# אבן עזרא על משלי פרק טו

## פסוק א

ראו אבן עזרא על משלי יד לה.

## פסוק ב

- מענין , תתקן הדעת היטב.

"יביע" - מ, כלומר, לא תיפסק האיוולת מפיהם.

## פסוק ג

- כענין , שהביט "הרעים והטובים".

ועיניו הם שכלו וחכמתו.

## פסוק ד

, - שנים דבקים;

רמז למוסר שירפא נגע הסכלות, כעץ חיים שהאוכל מפריו יחיה שנים רבות, כן לומד מפיו מוסר יחיה.

"וסלף" - שיסלף לשונו לדבר אולת, תבא שבר ברוחו, כענין , כי אין לשברה רפואה.

"יערים" - יעשה בערמה בשישמור התוכחות.

## פסוק ה

ראו אבן עזרא על משלי טו ד.

## פסוק ו

- פירוש, כבית חוסן, הוא אוצר תבואה.

ותרגום - "חסניא", כמו .

פירוש: בבית צדיק אוצר רב מלא תבואות.

"ובתבואת רשע נעכרת" - יש תבואה נעכרת, כענין .

## פסוק ז

- שילמדוהו לפתאים.

"ולב כסילים לא כן" - ילמד כאשר החכמים יזרו, או לא כן ידע לזרות דעת; והוא הנכון.

## פסוק ח

- השם יתעב זבחיהם, כי מגזל יביאוהו.

"רצונו" - שירצה השם בתפלתו.

## פסוק ט

- כי הולך להרע.

"ומרדף" - פועל יוצא ללבו או לאחר, והטעם שיצוה לרדוף הצדקה.

השם יאהבהו, כנגד תועבת ה'.

## פסוק י

, - שנים דבקים.

"אבדון" - בעבור שהוא אובד ממראה ומדעת בני אדם.

"מוסר רע" - כלומר המוסר בדבר, רע הוא לעוזב אורח המצות, שלא יחפוץ בו.

"ושונא תוכחת" - פתאום "ימות".

והשם, שהשאול והאבדון גלויים נגדו, הוא בוחן המחשבות ולבות בני אדם, העוזב אורח מוסר ושונא התוכחת, והוא יתן שכרם, שימיתם בלא עתם, וירדו אליהם.

## פסוק יא

ראו אבן עזרא על משלי טו י.

## פסוק יב

- פירוש, להוכיח.

"אל חכמים" - אל בית חכמים.

"לא ילך" - שיחשוב שיוכיחו, על כן יסור מהם.

## פסוק יג

, , - שלושה דבקים.

"ייטיב" - מן , ייפה הפנים.

"רוח נכאה" - ונשברת היא, על כן לא תלמוד הדעת.

אבל "לב נבון", שישמח ואין לו עוצב בעולם, הוא "יבקש" ללמוד "דעת".

## פסוק יד

ראו אבן עזרא על משלי טו יג.

## פסוק טו

- תואר, והוא המתעצב.

"משתה" - חסר כ"ף

פירוש:

"עני" דעת וממון "ימיו רעים", הפך ;

ו"לב טוב" שמח כ"משתה תמיד", כלומר, כלב אוכל ושותה ושמח בכל יום.

## פסוק טז

- מקובץ שגזל.

"מהומה" - באוצר, וטעמו שבר, מן , פירוש, שהרשע יהום בני אדם מהומה גדולה עשר'.

## פסוק יז

- עומד במקום שנים, בעבור הנושאה עלי אורח, כמו מן ישלח ו מן נחה; שם בארוחה השלוחה, כלומר שיאהב זה לזה טוב מארוחת שור וישנאו זה לזה.

## פסוק יח

- מענין .

## פסוק יט

- בכל מקום רשע.

פירוש: דרך עצל כאילו סבובה משוכת חדק קוצים, שאינו יודע לצאת ממנה.

"סלולה" - כענין פירוש: הרימו ההרמה, ורומז על הציונים הרמים כדי שלא יטעו ההולכים עליה, וכן , כאילו יש לה ציונים סלולים ללכת דרך ישר.

## פסוק כא

- יבקש דרך ישר ללכת בה.

## פסוק כב

, - שנים דבקים.

"סוד" - ענין עצה, פירוש: שאחרים יפרו מחשבות החושבים בעבור כי אין עצה, ובעבור "יועצים" "תקום" מחשבת הנועצים, ותבא "שמחה לאיש" היועץ, בבא "מענה פיו", "ודבר" העצה שיבא "בעתו" - "מה טוב" לנועצים.

## פסוק כג

ראו אבן עזרא על משלי טו כב

## פסוק כד

- שהוא "למעלה למשכיל", כלומר המשכיל יתעסק לעשות רצון יוצרו, אולי ילך בארח החיים שהיא למעלה, והם חיי הנפש המתאוה לשוב אל האלהים, למען שתסור מן השאול שהוא למטה.

## פסוק כה

- שיש להם גאוה, "יסח השם" ביתם ויהרסנו.

"אלמנה" - עניינו: אלהים, שהוא , מן אלמנה יצב גבולה.

## פסוק כו

- כלומר איש רע.

"וטהורים" - נחשבים ככסף טהור שאין בו סיגים.

"אמרי נועם" - שינעמו לשם.

## פסוק כז

, , - שלושה דבקים.

"הבוצע", שהוא הגוזל, מסבב שיעכור ביתו מתנות השוחד;

"לב צדיק" - יחשוב לענות על דין הצדק;

"יביע" - כנחל נובע, פירוש: ידבר הרעות, כדי להטות דין; על כן:

"רחוק השם" מהם, ו"ישמע תפלת הצדיקים".

פירוש אחר: "לענות" מן והוא רחוק, בשביל שאין הלמ"ד בשווא.

## פסוק כח

ראו אבן עזרא על משלי טו כז.

## פסוק כט

ראו אבן עזרא על משלי טו כז.

## פסוק ל

, , , - ארבעה דבקים, וכן הפירוש:

**המאור** שתחזנה **העינים** הוא **ישמח לב**, **וכשתשמע האזן תוכחת** שבה יש גם **חיים**, וילין בקרב חכמים, אז **תדשנהו** התוכחת יותר **משמועה טובה**.

"פורע" - כי לומד המוסר יכתירהו ויצפינהו, והמתרחק ממנו כאילו יגלהו ויפרעהו, מן , כלומר: **פורע מוסר** החכמים חפץ להמית **נפשו**, **ושומע תוכחת** מפיהם שהוא **קונה לב**, והטעם - דעת **ויראת השם**.

## פסוק לא

ראו אבן עזרא על משלי טו ל.

## פסוק לב

ראו אבן עזרא על משלי טו ל.

## פסוק לג

ראו אבן עזרא על משלי טו ל.
