# אבן עזרא על משלי פרק יד

## פסוק ז

"לך מנגד" - בהיות המילה קשורה עם מ"ם הוא עניין ריחוק, ובהיות עם למ"ד הודיע קירוב לדבר.

והמ"ם משמש במקום שניים, כמ"ם .

כלומר:
* לך מנגד והתרחק לאיש כסיל,
* ומבלי דעת שהוא איש שפתי דעת, כמו [כן] התרחק ממנו, כלומר, מאיש שלא ידעתו חכם.

## פסוק ח

"חכמת... הבין" - שם הפועל, כלומר, חכמתו היא תבינהו הדרך הראוי לו.

"ואיוולת כסילים" היא גוררת המרמה, ולעולם יחשבו לרמות אחרים במפלתם.

## פסוק יד

- עומד במקום שנים.

"סוּג" - פעול, על-משקל מוּל, וענינו סוּר.

והדעת יקרא "לב".

וכן הפירוש: "מדרכיו", שהם דרכי ההבל, מהם "ישבע" איש ו"סוג" מדעת, כי השם ישביעהו שכר מעשיו ויאכילהו פרי דרכיו.

"ומעליו" - מן "עלה זית", ודימה מעשיו הטובים במצוות הקלות בעלים, והחמורות בפרי;

וכן, הוא ישבע אפילו מן עלה "איש טוב".

והשבע הוא שכר מעשה הטוב.

פירוש אחר: "מעליו" מקום מעצמו.

## פסוק טז

, - שניים דבקים. כלומר:
* [חכם] ירא מה' וסר מרע,
* וכסיל יתעבר ויכעוס עם אחרים, ובוטח שיחיה.
* ומי שהוא קצר אפיים, שיתעבר בכל עת, [יעשה] מעשה איוולת,
* ואיש מזימות - מחשבות רעות - הוא יישנא, שישנאהו ה'.
-

## פסוק יז

ראו אבן עזרא על משלי יד טז

## פסוק יח

, - שנים דבקים:

"נחלו" - כלומר האולת היא נחלתם; "יכתירו" - יקנו כתר הדעת, ויעלו לגדולת החכמים.

על כן:

"שחו רעים", שהם הפתאים, "לפני" הערומים, שהם "טובים";

"ורשעים... וצדיקים" - כפל הדבר.

## פסוק יט

ראו פסוק יח

## פסוק כד

- עם חכמתם הוא תפארת ועטרת ראשם, כי העושר יועיל לחכמה.

"ואולת כסילים" - ואע"פ שיש להם עושר, לא יועילם להסירה מהם, כי אולתם בעשרם אולת היא; או: אולת שאין כמוה.

## פסוק כו

, - שנים דבקים, והבית משמשת בעבור שנים בראש הפסוק, וכן הפירוש:
* בעבור יראת ה' יהיה השם מבטח עוז לירא להמלט בו בעת צרתו, ולבניו בזכותו יהיה השם מחסה עוז;
* וביראת ה' מקור חיים, כאילו היראה מקור החיים לירא בעבור שיסור ממוקשי מות והן הפשעים.

## פסוק לה

, - שנים דבקים.

מלת **לעבד** מושך עצמו ואחר עמו, וכן הוא:

**רצונו** של **מלך** הוא **לעבד משכיל**, כי הוא **יענה** אמרים **רכים** **להשיב חמתו**;

**ועברתו ותהיה** לעבד **מביש**, שיענהו קשות, וזהו **ודבר עצב**, ופירוש דבר עצב המביש שיעצב המלך, הוא **יעלה אף**.

ואמר **יעלה** כי מדת הכעס בעת הזעף תעלה ותראה באפי האדם, על כן נקרא הזעף **אף**.
