# משנה ראש השנה פרק א — פירושים

## משנה א

### תפארת ישראל יכין

## משנה ט

### תפארת ישראל יכין

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) ארבעה ראשי שנים הם:
:באחד בניסן -
::ראש השנה - למלכים, ולרגלים.
:באחד באלול -
::ראש השנה - למעשר בהמה.
::רבי אלעזר, ורבי שמעון אומרין:
:::באחד בתשרי.
:באחד בתשרי -
::ראש השנה - לשנים, לשמיטים,
:::וליובלות, ולנטיעה, ולירקות.
:באחד בשבט -
::ראש השנה - לאילן,
:::כדברי בית שמאי.
::בית הלל אומרין:
:::בחמישה עשר בו.

(ב) בארבעה פרקים - העולם נידון:
:בפסח - על התבואה.
:בעצרת - על פירות האילן.
:בראש השנה -
::כל באי עולם - עוברין לפניו כבני מרון,
::שנאמר "היוצר יחד ליבם,
:::המבין אל כל מעשיהם" (תהלים לג טו).
:ובחג - נידונים על המים.

(ג) על שישה חודשים - שלוחים יוצאים:
:על ניסן - מפני הפסח.
:על אב - מפני התענית.
:על אלול - מפני ראש השנה.
:על תשרי - מפני תקנת המועדות.
:על כסליו - מפני חנוכה.
:ועל אדר - מפני הפורים.
:וכשהיה בית המקדש קיים,
::יוצאין - אף על אייר,
:::מפני פסח קטן.

(ד) על שני חודשים - מחללין את השבת:
:על ניסן, ועל תשרי -
::שבהם - שלוחים יוצאים לסוריה,
::ובהם - מתקנים את המועדות.
:וכשהיה בית המקדש קיים,
::מחללין - אף על כולם,
:::מפני תקנת הקרבן.

(ה) בין - שנראה בעליל,
:בין - שלא נראה בעליל,
::מחללין עליו - את השבת.
::רבי יוסי אומר:
:::אם נראה בעליל,
::::אין מחללין עליו - את השבת.

(ו) מעשה,
::שעברו - יתר מארבעים זוג,
::ועיכבם רבי עקיבה - בלוד.
:שלח לו רבן גמליאל:
::אם מעכב אתה - את הרבים,
:::נמצאת מכשילם - לעתיד לבוא.

(ז) אב ובנו,
::שראו את החודש - ילכו.
:::לא - שמצטרפין זה עם זה,
:::אלא - שאם ייפסל אחד מהם,
::::יצטרף השני - עם אחר.
:רבי שמעון אומר:
::אב ובנו - וכל הקרובים,
:::כשרים לעדות החודש.
:אמר רבי יוסי:
::מעשה בטוביה הרופא,
::שראה את החודש - בירושלים,
:::הוא - ובנו, ועבדו משוחרר.
::קיבלו הכהנים - אותו, ואת בנו.
:::ופסלו - את עבדו.
::וכשבאו לבית דין -
:::קיבלו - אותו, ואת עבדו.
:::ופסלו - את בנו.

(ח) ואלו הן הפסולים:
::המשחק בקוביה,
::והמלווה בריבית,
::ומפריחי יונים,
::וסוחרי שביעית,
::ועבדים.
:זה הכלל -
::כל עדות - שאין האישה כשרה לה,
:::אף הן - אינן כשרים לה.

(ט) מי שראה את החודש,
::ואינו יכול להלך -
:::מוליכין אותו - על החמור,
::::ואפילו במיטה.
::ואם צודה להן -
:::לוקחין בידם מקלות.
::ואם היתה דרך רחוקה -
:::לוקחין בידם מזונות,
::שעל מהלך לילה ויום -
:::מחללין את השבת,
:::ויוצאים לעדות החודש,
:::שנאמר: "אלה מועדי ה',
::::מקראי קודש, אשר תקראו אותם במועדם" (ויקרא כג ד).
