# משנה ראש השנה פרק ג — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) ראוהו בית דין, וכל ישראל,
::נחקרו העדים,
::לא הספיקו לומר "מקודש" - עד שחשיכה,
:::הרי זה מעובר.
:ראוהו בית דין בלבד -
::יעמדו שנים - ויעידו בפניהם,
::ויאמרו: "מקודש, מקודש".
:ראוהו שלשה - והם בית דין,
::יעמדו שנים,
::ויושיבו מחבריהם - אצל היחיד,
::ויעידו בפניהם,
::ויאמרו: "מקודש, מקודש",
:::שאין היחיד נאמן - על ידי עצמו.

(ב) כל השופרות - כשרים,
::חוץ - משל פרה,
:::מפני - שהוא קרן.
::אמר רבי יוסי:
:::והלוא - כל השופרות נקראו קרן,
::::שנאמר: "והיה במשוך בקרן היובל,
:::::כשומעכם את קול השופר" (יהושע ו ה).

(ג) שופר - של ראש השנה,
::של יעל - פשוט,
::ופיו - מצופה זהב.
:ושתי חצוצרות - מן הצדדים,
::השופר - מאריך,
::והחצוצרות - מקצרות,
:::שמצות היום - בשופר.

(ד) בתעניות -
::בשל זכרים - כפופים,
::ופיהם - מצופה כסף.
:ושתי חצוצרות - באמצע,
::השופר - מקצר,
::והחצוצרות - מאריכות,
:::שמצות היום - בחצוצרות.

(ה) [ד] * שוה היובל - לראש השנה,
::בתקיעה,
::ובברכות.
::רבי יהודה אומר:
:::בראש השנה - תוקעים בשל זכרים.
:::וביובל - בשל יעלים.

(ו) [ה] שופר שנסדק,
::ודבקו - פסול.
:דבק שברי שופרות - פסול.
:ניקב - וסתמו,
::אם מעכב הוא את התקיעה - פסול.
::ואם לאו - כשר.

(ז) התוקע - לתוך הבור,
:::או לתוך החדות,
:::או לתוך הפיטס,
::אם קול שופר שמע - יצא.
::אם קול הברה שמע - לא יצא.
:וכן מי שהיה עובר - אחורי בית הכנסת,
::או שהיה ביתו - סמוך לבית הכנסת,
::ושמע - קול שופר,
:::או קול מגילה,
::אם כיון לבו - יצא.
::ואם לאו - לא יצא.
:::אף על פי - שזה שמע, וזה שמע,
::::זה כיון את לבו - וזה לא כיון.

(ח) [ו] "והיה כאשר ירים משה ידו,
::וגבר ישראל" (שמות יז יא) -
::וכי ידיו של משה - עושות מלחמה?
:::או ידיו - שוברות מלחמה?
::אלא כל זמן -
:::שהיו ישראל מסתכלין - כלפי מעלן,
:::ומכוונין את ליבם - לאביהם שבשמים,
::::היו מתגברין.
:::ואם לאו - היו נופלים.
:כיוצא בדבר אתה אומר:
::"ויאמר ה' אל משה, עשה לך שרף" (במדבר כא ח) -
::וכי הנחש ממית, ומחיה?
::אלא כל זמן -
:::שישראל מסתכלין - כלפי מעלן,
:::ומשעבדין את ליבם - לאביהם שבשמים,
::::היו מתרפאין.
:::ואם לאו - היו נימוקים.
:חירש, שוטה, וקטן -
::אין מוציאין את הרבים - ידי חובתן.
:זה הכלל -
::כל - שאינו חייב בדבר,
:::אינו מוציא את הרבים - ידי חובתן.

## הערות

* [] סימון חלוקת משניות בנוסח המשנה להרמב"ם
