# משנה ראש השנה פרק ד — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) יום טוב של ראש השנה - שחל להיות בשבת,
::במקדש - היו תוקעין.
:::אבל - לא במדינה.
::משחרב בית המקדש -
:::התקין - רבן יוחנן בן זכאי,
:::שיהו תוקעין - בכל מקום שיש בו בית דין.
::אמר רבי אליעזר:
:::כשהתקין רבן יוחנן בן זכאי - שיהו תוקעין,
::::לא התקין - אלא ביבנה.
::אמרו לו:
:::אחד יבנה,
:::ואחד כל מקום - שיש בו בית דין.

(ב) ועוד זאת - היתה ירושלים יתרה על יבנה,
::שכל עיר -
:::שהיתה רואה, ושומעת,
:::וקרובה - ויכלה לבוא,
::::תוקעין בה.
::וביבנה -
:::לא היו תוקעין - אלא בבית דין בלבד.

(ג) בראשונה -
::היה לולב ניטל -
:::במקדש - שבעה.
:::ובמדינה - יום אחד.
:משחרב בית המקדש -
::התקין - רבן יוחנן בן זכאי,
:::שיהא לולב ניטל במדינה, שבעה - זכר למקדש.
:::ושיהא יום הנף כולו - אסור.

(ד) בראשונה -
::היו מקבלין עדות החודש - כל היום.
:פעם אחת,
::נשתהו העדים - מלבוא,
::ונתקלקלו הלוים - בשיר.
:התקינו -
::שלא יהו מקבלין עדות החודש - אלא עד המנחה.
::ואם באו עדים - מן המנחה ולמעלן,
:::נוהגים אותו היום - קדש,
::::ולמחר - קדש.
:משחרב בית המקדש,
::התקין - רבן יוחנן בן זכאי,
::שיהו מקבלין עדות החודש - כל היום.
:אמר רבי יהושע בן קורחה:
::ועוד זאת התקין - רבן יוחנן בן זכאי,
::שאפילו ראש בית דין - בכל מקום,
:::שלא יהו העדים הולכים - אלא למקום הוועד.

(ה) סדר ברכות -
::אומר אבות, גבורות, וקדושת השם,
:::וכלל מלכיות עמהן,
::::ואינו תוקע.
:::קדושת היום - ותוקע.
:::זכרונות - ותוקע.
:::שופרות - ותוקע.
::ואומר עבודה, והודאה, וברכת כהנים,
:::דברי רבי יוחנן בן נורי.
:אמר לו רבי עקיבה:
::אם אינו תוקע למלכיות - למה הוא מזכיר?
::אלא אומר אבות, גבורות, וקדושת השם,
:::וכלל מלכיות, עם קדושת היום - ותוקע.
:::זכרונות - ותוקע.
:::שופרות - ותוקע.
::ואומר עבודה, והודיה, וברכת כהנים.

(ו) אין פוחתין -
::מעשר מלכיות,
::מעשרה זכרונות,
::מעשרה שופרות.
::רבי יוחנן בן נורי אומר:
:::אם אמרן שלש, שלש - יצא.
:אין מזכירין -
::זיכרון, ומלכות, ושופר - של פורענות.
:מתחיל - בתורה,
::ומסיים - בנביא.
::רבי יוסי אומר:
:::אם השלים בתורה - יצא.

(ז) העובר לפני התיבה,
:ביום טוב של ראש השנה השני - מתקיע.
:ובשעת ההלל הראשון -
::מקרא - את ההלל.

(ח) שופר - של ראש השנה,
::אין מפקחין עליו - את הגל,
::ואין מעבירין עליו - את התחום,
::ולא עולין - באילן,
::ולא רוכבין - על גבי בהמה,
::ולא שטים - על פני המים,
::ואין חותכין אותו,
:::בין בדבר - שהוא משום שבות,
:::בין בדבר - שהוא משום לא תעשה.
:אבל -
::אם רצה ליתן לתוכו,
::מים, או יין - יתן.
:אין מעכבין את התינוקות - מלתקוע.
::ומתעסקין עמהם - כדי שילמדו.
::והמתעסק - לא יצא.
::והשומע מן המתעסק - לא יצא.

(ט) סדר תקיעות -
::שלש - של שלש, שלש.
:שעור תקיעה - כדי שלש תרועות.
:שעור תרועה - כדי שלש יבבות.
:תקע בראשונה,
::ומשך בשניה - כשתים,
::אין בידו - אלא אחת.
:מי שבירך -
::ואחר כך - נזדמן לו שופר,
:::תוקע, ומריע, ותוקע,
:::תוקע, ומריע, ותוקע,
::::שלשה פעמים.
:כשם, ששליח ציבור - חייב,
::כך, כל יחיד ויחיד - חייב.
::רבן גמליאל אומר:
:::שליח ציבור -
::::מוציא את הרבים - ידי חובתן.
