# משנה ראש השנה פרק א

## משנה א

אַרְבָּעָה רָאשֵׁי שָׁנִים הֵם:
:בְּאֶחָד בְּנִיסָן, רֹאשׁ הַשָּׁנָה לִמְלָכִים וְלִרְגָלִים.
:בְּאֶחָד בֶּאֱלוּל, רֹאשׁ הַשָּׁנָה לְמַעְשַׂר בְּהֵמָה.
::רַבִּי אֶלְעָזָר וְרַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמְרִים, בְּאֶחָד בְּתִשְׁרֵי.
:בְּאֶחָד בְּתִשְׁרֵי,
::רֹאשׁ הַשָּׁנָה לְשָׁנִים,
::וְלִשְׁמִטִּין וּלְיוֹבְלוֹת,
::לִנְטִיעָה וְלִירָקוֹת.
:בְּאֶחָד בִּשְׁבָט, רֹאשׁ הַשָּׁנָה לָאִילָן, כְּדִבְרֵי בֵּית שַׁמַּאי.
::בֵּית הִלֵּל אוֹמְרִים, בַּחֲמִשָּׁה עָשָׂר בּוֹ:

## משנה ב

בְּאַרְבָּעָה פְּרָקִים הָעוֹלָם נִדּוֹן:
:בַּפֶּסַח עַל הַתְּבוּאָה.
:בָּעֲצֶרֶת עַל פֵּרוֹת הָאִילָן.
:בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה, כָּל בָּאֵי הָעוֹלָם עוֹבְרִין לְפָנָיו כִּבְנֵי מָרוֹן,
::שֶׁנֶּאֱמַר :
::"הַיֹּצֵר יַחַד לִבָּם הַמֵּבִין אֶל כָּל מַעֲשֵׂיהֶם".
:וּבֶחָג נִדּוֹנִין עַל הַמַּיִם:

## משנה ג

עַל שִׁשָּׁה חֳדָשִׁים הַשְּׁלוּחִין יוֹצְאִין:
::עַל נִיסָן מִפְּנֵי הַפֶּסַח,
::עַל אָב מִפְּנֵי הַתַּעֲנִית,
::עַל אֱלוּל מִפְּנֵי רֹאשׁ הַשָּׁנָה,
::עַל תִּשְׁרֵי מִפְּנֵי תַּקָּנַת הַמּוֹעֲדוֹת,
::עַל כִּסְלֵו מִפְּנֵי חֲנֻכָּה,
::וְעַל אֲדָר מִפְּנֵי הַפּוּרִים.
:וּכְשֶׁהָיָה בֵּית הַמִּקְדָּשׁ קַיָּם, יוֹצְאִין אַף עַל אִיָּר,
::מִפְּנֵי פֶּסַח קָטָן:

## משנה ד

עַל שְׁנֵי חֳדָשִׁים מְחַלְּלִין אֶת הַשַּׁבָּת, עַל נִיסָן וְעַל תִּשְׁרֵי,
::שֶׁבָּהֶן הַשְּׁלוּחִין יוֹצְאִין לְסוּרְיָא,
::וּבָהֶן מְתַקְּנִין אֶת הַמּוֹעֲדוֹת.
:וּכְשֶׁהָיָה בֵּית הַמִּקְדָּשׁ קַיָּם, מְחַלְּלִין אַף עַל כֻּלָּן,
::מִפְּנֵי תַּקָּנַת הַקָּרְבָּן:

## משנה ה

בֵּין שֶׁנִּרְאָה בַּעֲלִיל, בֵּין שֶׁלֹּא נִרְאָה בַּעֲלִיל,
::מְחַלְּלִין עָלָיו אֶת הַשַּׁבָּת.
:רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר:
::אִם נִרְאָה בַּעֲלִיל,
::אֵין מְחַלְּלִין עָלָיו אֶת הַשַּׁבָּת:

## משנה ו

מַעֲשֶׂה שֶׁעָבְרוּ יוֹתֵר מֵאַרְבָּעִים זוּג,
::וְעִכְּבָן רַבִּי עֲקִיבָא בְּלוֹד.
:שָׁלַח לוֹ רַבָּן גַּמְלִיאֵל:
::אִם מְעַכֵּב אַתָּה אֶת הָרַבִּים,
::נִמְצֵאתָ מַכְשִׁילָן לֶעָתִיד לָבֹא:

## משנה ז

אָב וּבְנוֹ שֶׁרָאוּ אֶת הַחֹדֶשׁ, יֵלְכוּ;
::לֹא שֶׁמִּצְטָרְפִין זֶה עִם זֶה,
::אֶלָּא שֶׁאִם יִפָּסֵל אֶחָד מֵהֶן, יִצְטָרֵף הַשֵּׁנִי עִם אַחֵר.
:רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
::אָב וּבְנוֹ, וְכָל הַקְּרוֹבִין, כְּשֵׁרִין לְעֵדוּת הַחֹדֶשׁ.
:אָמַר רַבִּי יוֹסֵי:
::מַעֲשֶׂה בְּטוֹבִיָּה הָרוֹפֵא,
::שֶׁרָאָה אֶת הַחֹדֶשׁ בִּירוּשָׁלַיִם, הוּא וּבְנוֹ וִעַבְדּוֹ מְשֻׁחְרָר;
::וְקִבְּלוּ הַכֹּהֲנִים אוֹתוֹ וְאֶת בְּנוֹ,
:::וּפָסְלוּ אֶת עַבְדּוֹ.
::וּכְשֶבָּאוּ לִפְנֵי בֵּית דִּין,
:::קִבְּלוּ אוֹתוֹ וְאֶת עַבְדּוֹ,
:::וּפָסְלוּ אֶת בְּנוֹ:

## משנה ח

אֵלּוּ הֵן הַפְּסוּלִין:
::הַמְּשַׂחֵק בְּקֻבְּיָא,
::וּמַלְוֵי בְּרִבִּית,
::וּמַפְרִיחֵי יוֹנִים,
::וְסוֹחֲרֵי שְׁבִיעִית,
::וַעֲבָדִים.
:זֶה הַכְּלָל:
::כָּל עֵדוּת שֶׁאֵין הָאִשָּׁה כְּשֵׁרָה לָהּ, אַף הֵן אֵינָן כְּשֵׁרִים לָהּ:

## משנה ט

מִי שֶׁרָאָה אֶת הַחֹדֶשׁ, וְאֵינוֹ יָכוֹל לְהַלֵּךְ,
::מוֹלִיכִין אוֹתוֹ עַל הַחֲמוֹר;
:::אֲפִלּוּ בְּמִטָּה.
::וְאִם צוֹדֶה לָהֶם, לוֹקְחִין בְּיָדָם מַקְּלוֹת.
::וְאִם הָיְתָה דֶּרֶךְ רְחוֹקָה, לוֹקְחִין בְּיָדָם מְזוֹנוֹת.
:שֶׁעַל מַהֲלַךְ לַיְלָה וָיוֹם מְחַלְּלִין אֶת הַשַּׁבָּת וְיוֹצְאִין לְעֵדוּת הַחֹדֶשׁ,
::שֶׁנֶּאֱמַר : "אֵלֶּה מוֹעֲדֵי יְיָ... אֲשֶׁר תִּקְרְאוּ אֹתָם בְּמוֹעֲדָם":
