# משנה ראש השנה פרק ג

## משנה א

רָאוּהוּ בֵּית דִּין וְכָל יִשְׂרָאֵל,
::נֶחְקְרוּ הָעֵדִים,
::וְלֹא הִסְפִּיקוּ לוֹמַר מְקֻדָּשׁ עַד שֶׁחָשֵׁכָה,
:::הֲרֵי זֶה מְעֻבָּר.
:רָאוּהוּ בֵּית דִּין בִּלְבַד,
::יַעַמְדוּ שְׁנַיִם וְיָעִידוּ בִּפְנֵיהֶם, וְיֹאמְרוּ מְקֻדָּשׁ, מְקֻדָּשׁ.
:רָאוּהוּ שְׁלשָׁה וְהֵן בֵּית דִּין,
::יַעַמְדוּ הַשְּׁנַיִם וְיוֹשִׁיבוּ מֵחַבְרֵיהֶם אֵצֶל הַיָּחִיד וְיָעִידוּ בִּפְנֵיהֶם,
:::וְיֹאמְרוּ מְקֻדָּשׁ, מְקֻדָּשׁ;
::שֶׁאֵין הַיָּחִיד נֶאֱמָן עַל יְדֵי עַצְמוֹ:

## משנה ב

כָּל הַשּׁוֹפָרוֹת כְּשֵׁרִין,
::חוּץ מִשֶּׁל פָּרָה,
::מִפְּנֵי שֶׁהוּא קֶרֶן.
:אָמַר רַבִּי יוֹסֵי:
::וַהֲלֹא כָּל הַשּׁוֹפָרוֹת נִקְרְאוּ קֶרֶן,
:::שֶׁנֶּאֱמַר (יהושע ו): "בִּמְשֹׁךְ בְּקֶרֶן הַיּוֹבֵל":

## משנה ג

שׁוֹפָר שֶׁל רֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁל יָעֵל פָּשׁוּט,
::וּפִיו מְצֻפֶּה זָהָב,
::וּשְׁתֵּי חֲצוֹצְרוֹת מִן הַצְּדָדִין.
:שׁוֹפָר מַאֲרִיךְ וַחֲצוֹצְרוֹת מְקַצְּרוֹת,
::שֶׁמִּצְוַת הַיּוֹם בַּשּׁוֹפָר:

## משנה ד

בַּתַּעֲנִיּוֹת,
:בְּשֶׁל זְכָרִים כְּפוּפִין,
::וּפִיהֶן מְצֻפֶּה כֶּסֶף,
::וּשְׁתֵּי חֲצוֹצְרוֹת בְּאֶמְצַע.
:שׁוֹפָר מְקַצֵּר וַחֲצוֹצְרוֹת מַאֲרִיכוֹת,
::שֶׁמִּצְוַת הַיּוֹם בַּחֲצוֹצְרוֹת:

## משנה ה

שָׁוֶה הַיּוֹבֵל לְרֹאשׁ הַשָּׁנָה לִתְקִיעָה וְלִבְרָכוֹת.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה תּוֹקְעִין בְּשֶׁל זְכָרִים,
::וּבְיוֹבֵל בְּשֶׁל יְעֵלִים:

## משנה ו

שׁוֹפָר שֶׁנִּסְדַּק וְדִבְּקוֹ, פָּסוּל.
:דִּבֵּק שִׁבְרֵי שׁוֹפָרוֹת, פָּסוּל.
:נִקַּב וּסְתָמוֹ,
::אִם מְעַכֵּב אֶת הַתְּקִיעָה, פָּסוּל;
::וְאִם לָאו, כָּשֵׁר:

## משנה ז

הַתּוֹקֵעַ לְתוֹךְ הַבּוֹר אוֹ לְתוֹךְ הַדּוּת אוֹ לְתוֹךְ הַפִּטָּס,
::אִם קוֹל שׁוֹפָר שָׁמַע, יָצָא;
::וְאִם קוֹל הֲבָרָה שָׁמַע, לֹא יָצָא.
:וְכֵן מִי שֶׁהָיָה עוֹבֵר אֲחוֹרֵי בֵּית הַכְּנֶסֶת,
::אוֹ שֶׁהָיָה בֵּיתוֹ סָמוּךְ לְבֵית הַכְּנֶסֶת,
::וְשָׁמַע קוֹל שׁוֹפָר אוֹ קוֹל מְגִלָּה,
:::אִם כִּוֵּן לִבּוֹ, יָצָא;
:::וְאִם לָאו, לֹא יָצָא.
:אַף עַל פִּי שֶׁזֶּה שָׁמַע וְזֶה שָׁמַע,
::זֶה כִּוֵּן לִבּוֹ, וְזֶה לֹא כִּוֵּן לִבּוֹ:

## משנה ח

"וְהָיָה כַּאֲשֶׁר יָרִים משֶׁה יָדוֹ וְגָבַר יִשְׂרָאֵל" וגו' (שמות יז).
:וְכִי יָדָיו שֶׁל משֶׁה עוֹשׂוֹת מִלְחָמָה אוֹ שׁוֹבְרוֹת מִלְחָמָה?
:אֶלָּא לוֹמַר לָךְ:
::כָּל זְמַן שֶׁהָיוּ יִשְׂרָאֵל מִסְתַּכְּלִים כְּלַפֵּי מַעְלָה וּמְשַׁעְבְּדִין אֶת לִבָּם לַאֲבִיהֶם שֶׁבַּשָּׁמַיִם, הָיוּ מִתְגַּבְּרִים;
::וְאִם לָאו, הָיוּ נוֹפְלִין.
:כַּיּוֹצֵא בַדָּבָר אַתָּה אוֹמֵר:
::עֲשֵׂה לְךָ שָׂרָף וְשִׂים אֹתוֹ עַל נֵס, וְהָיָה כָּל הַנָּשׁוּךְ וְרָאָה אֹתוֹ וָחָי (במדבר כא).
::וְכִי נָחָשׁ מֵמִית, אוֹ נָחָשׁ מְחַיֶּה?
::אֶלָּא, בִּזְמַן שֶׁיִּשְׂרָאֵל מִסְתַּכְּלִין כְּלַפֵּי מַעְלָה וּמְשַׁעְבְּדִין אֶת לִבָּם לַאֲבִיהֶן שֶׁבַּשָּׁמַיִם, הָיוּ מִתְרַפְּאִים;
::וְאִם לָאו, הָיוּ נִמּוֹקִים.

חֵרֵשׁ, שׁוֹטֶה, וְקָטָן, אֵין מוֹצִיאִין אֶת הָרַבִּים יְדֵי חוֹבָתָן.
:זֶה הַכְּלָל:
::כָּל שֶׁאֵינוֹ מְחֻיָּב בַּדָּבָר, אֵינוֹ מוֹצִיא אֶת הָרַבִּים יְדֵי חוֹבָתָן:
