# משנה ראש השנה פרק ד

## משנה א

יוֹם טוֹב שֶׁל רֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁחָל לִהְיוֹת בְּשַׁבָּת,
::בַּמִּקְדָּשׁ הָיוּ תּוֹקְעִים,
::אֲבָל לֹא בַּמְּדִינָה.
:מִשֶּׁחָרַב בֵּית הַמִּקְדָּשׁ,
::הִתְקִין רַבָּן יוֹחָנָן בֶּן זַכַּאי,
::שֶׁיְּהוּ תּוֹקְעִין בְּכָל מָקוֹם שֶׁיֵּשׁ בּוֹ בֵּית דִּין.
:אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר:
::לֹא הִתְקִין רַבָּן יוֹחָנָן בֶּן זַכַּאי אֶלָּא בְּיַבְנֶה בִּלְבַד.
:אָמְרוּ לוֹ:
::אֶחָד יַבְנֶה, וְאֶחָד כָּל מָקוֹם שֶׁיֵּשׁ בּוֹ בֵּית דִּין:

## משנה ב

וְעוֹד זֹאת הָיְתָה יְרוּשָׁלַיִם יְתֵרָה עַל יַבְנֶה,
::שֶׁכָּל עִיר שֶׁהִיא רוֹאָה וְשׁוֹמַעַת וּקְרוֹבָה וִיכוֹלָה לָבוֹא, תּוֹקְעִין;
::וּבְיַבְנֶה לֹא הָיוּ תּוֹקְעִין אֶלָּא בְּבֵית דִּין בִּלְבַד:

## משנה ג

בָּרִאשׁוֹנָה הָיָה הַלּוּלָב נִטָּל בַּמִּקְדָּשׁ שִׁבְעָה,
::וּבַמְּדִינָה יוֹם אֶחָד.
:מִשֶּׁחָרַב בֵּית הַמִּקְדָּשׁ,
::הִתְקִין רַבָּן יוֹחָנָן בֶּן זַכַּאי,
::שֶׁיְהֵא לוּלָב נִטָּל בַּמְּדִינָה שִׁבְעָה,
:::זֵכֶר לַמִּקְדָּשׁ;
::וְשֶׁיְּהֵא יוֹם הֶנֵּף כֻּלּוֹ אָסוּר:

## משנה ד

בָּרִאשׁוֹנָה הָיוּ מְקַבְּלִין עֵדוּת הַחֹדֶשׁ כָּל הַיּוֹם.
:פַּעַם אַחַת נִשְׁתַּהוּ הָעֵדִים מִלָּבוֹא,
::וְנִתְקַלְקְלוּ הַלְוִיִּם בַּשִּׁיר.
:הִתְקִינוּ שֶׁלֹּא יְהוּ מְקַבְּלִין אֶלָּא עַד הַמִּנְחָה;
::וְאִם בָּאוּ עֵדִים מִן הַמִּנְחָה וּלְמַעְלָה,
::נוֹהֲגִין אוֹתוֹ הַיּוֹם קֹדֶשׁ, וּלְמָחָר קֹדֶשׁ.
:מִשֶּׁחָרַב בֵּית הַמִּקְדָּשׁ הִתְקִין רַבָּן יוֹחָנָן בֶּן זַכַּאי,
::שֶׁיְּהוּ מְקַבְּלִין עֵדוּת הַחֹדֶשׁ כָּל הַיּוֹם.
:אָמַר רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן קָרְחָה:
::וְעוֹד זֹאת הִתְקִין רַבָּן יוֹחָנָן בֶּן זַכַּאי,
::שֶׁאֲפִלּוּ רֹאשׁ בֵּית דִּין בְּכָל מָקוֹם,
::שֶׁלֹּא יְהוּ הָעֵדִים הוֹלְכִין אֶלָּא לִמְקוֹם הַוַּעַד:

## משנה ה

סֵדֶר בְּרָכוֹת,
:אוֹמֵר אָבוֹת וּגְבוּרוֹת וּקְדֻשַּׁת הַשֵּׁם, וְכוֹלֵל מַלְכֻיּוֹת עִמָּהֶן, וְאֵינוֹ תּוֹקֵעַ;
::קְדֻשַּׁת הַיּוֹם, וְתוֹקֵעַ; זִכְרוֹנוֹת, וְתוֹקֵעַ; שׁוֹפָרוֹת, וְתוֹקֵעַ;
::וְאוֹמֵר עֲבוֹדָה וְהוֹדָאָה וּבִרְכַּת כֹּהֲנִים;
::דִּבְרֵי רַבִּי יוֹחָנָן בֶּן נוּרִי.
:אָמַר לוֹ רַבִּי עֲקִיבָא:
::אִם אֵינוֹ תּוֹקֵעַ לַמַּלְכֻיּוֹת, לָמָּה הוּא מַזְכִּיר?
:אֶלָּא אוֹמֵר אָבוֹת וּגְבוּרוֹת וּקְדֻשַּׁת הַשֵּׁם;
::וְכוֹלֵל מַלְכֻיּוֹת עִם קְדֻשַּׁת הַיּוֹם, וְתוֹקֵעַ;
:::זִכְרוֹנוֹת, וְתוֹקֵעַ; שׁוֹפָרוֹת, וְתוֹקֵעַ;
::וְאוֹמֵר עֲבוֹדָה וְהוֹדָאָה וּבִרְכַּת כֹּהֲנִים:

## משנה ו

אֵין פּוֹחֲתִין מֵעֲשָׂרָה מַלְכֻיּוֹת, מֵעֲשָׂרָה זִכְרוֹנוֹת, מֵעֲשָׂרָה שׁוֹפָרוֹת.
:רַבִּי יוֹחָנָן בֶּן נוּרִי אוֹמֵר:
::אִם אָמַר שָׁלשׁ שָׁלשׁ מִכֻּלָּן, יָצָא.
:אֵין מַזְכִּירִין זִכָּרוֹן, מַלְכוּת, וְשׁוֹפָר – שֶׁל פֻּרְעָנוּת.
:מַתְחִיל בַּתּוֹרָה וּמַשְׁלִים בְּנָבִיא.
::רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר:
:::אִם הִשְׁלִים בַּתּוֹרָה, יָצָא:

## משנה ז

הָעוֹבֵר לִפְנֵי הַתֵּבָה בְּיוֹם טוֹב שֶׁל רֹאשׁ הַשָּׁנָה, הַשֵּׁנִי מַתְקִיעַ.
:וּבִשְׁעַת הַהַלֵּל, הָרִאשׁוֹן מַקְרֵא אֶת הַהַלֵּל:

## משנה ח

שׁוֹפָר שֶׁל רֹאשׁ הַשָּׁנָה,
:אֵין מַעֲבִירִין עָלָיו אֶת הַתְּחוּם,
::וְאֵין מְפַקְּחִין עָלָיו אֶת הַגַּל.
:לֹא עוֹלִין בָּאִילָן,
::וְלֹא רוֹכְבִין עַל גַּבֵּי בְּהֵמָה,
::וְלֹא שָׁטִין עַל פְּנֵי הַמַּיִם.
:וְאֵין חוֹתְכִין אוֹתוֹ,
::בֵּין בְּדָבָר שֶׁהוּא מִשּׁוּם שְׁבוּת,
::וּבֵין בְּדָבָר שֶׁהוּא מִשּׁוּם לֹא תַּעֲשֶׂה.
:אֲבָל אִם רָצָה לִתֵּן לְתוֹכוֹ מַיִם אוֹ יַיִן, יִתֵּן.
:אֵין מְעַכְּבִין אֶת הַתִּינוֹקוֹת מִלִּתְקֹעַ;
::אֲבָל מִתְעַסְּקִין עִמָּהֶן עַד שֶׁיִּלְמְדוּ.
:וְהַמִּתְעַסֵּק, לֹא יָצָא;
::וְהַשּׁוֹמֵעַ מִן הַמִּתְעַסֵּק, לֹא יָצָא:

## משנה ט

סֵדֶר תְּקִיעוֹת,
:שָׁלֹשׁ, שֶׁל שָׁלֹשׁ שָׁלֹשׁ.
::שִׁעוּר תְּקִיעָה כְּשָׁלֹשׁ תְּרוּעוֹת;
::שִׁעוּר תְּרוּעָה כְּשָׁלֹשׁ יְבָבוֹת.
:תָּקַע בָּרִאשׁוֹנָה, וּמָשַׁךְ בַּשְּׁנִיָּה כִּשְׁתַּיִם,
::אֵין בְּיָדוֹ אֶלָּא אַחַת.
:מִי שֶׁבֵּרֵךְ וְאַחַר כָּךְ נִתְמַנָּה לוֹ שׁוֹפָר,
::תּוֹקֵעַ וּמֵרִיעַ וְתוֹקֵעַ שָׁלשׁ פְּעָמִים.
:כְּשֵׁם שֶׁשְּׁלִיחַ צִבּוּר חַיָּב, כָּךְ כָּל יָחִיד וְיָחִיד חַיָּב.
::רַבָּן גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר, שְׁלִיחַ צִבּוּר מוֹצִיא אֶת הָרַבִּים יְדֵי חוֹבָתָן:
