# משנה קידושין פרק ב

## משנה א

הָאִישׁ מְקַדֵּשׁ בּוֹ וּבִשְׁלוּחוֹ.
:הָאִשָּׁה מִתְקַדֶּשֶׁת בָּהּ וּבִשְׁלוּחָהּ.
:הָאִישׁ מְקַדֵּשׁ אֶת בִּתּוֹ כְּשֶׁהִיא נַעֲרָה, בּוֹ וּבִשְׁלוּחוֹ.

הָאוֹמֵר לְאִשָּׁה:
:::הִתְקַדְּשִׁי לִי בִּתְמָרָה זוֹ,
:::הִתְקַדְּשִׁי לִי בְּזוֹ,
::אִם יֵשׁ בְּאַחַת מֵהֶן שְׁוֵה פְּרוּטָה, מְקֻדֶּשֶׁת;
::וְאִם לָאו, אֵינָהּ מְקֻדֶּשֶׁת.
:בְּזוֹ וּבְזוֹ וּבְזוֹ,
::אִם יֵשׁ שְׁוֵה פְּרוּטָה בְּכֻלָּן, מְקֻדֶּשֶׁת;
::וְאִם לָאו, אֵינָהּ מְקֻדֶּשֶׁת.
:הָיְתָה אוֹכֶלֶת רִאשׁוֹנָה רִאשׁוֹנָה,
::אֵינָהּ מְקֻדֶּשֶׁת,
::עַד שֶׁיְּהֵא בְּאַחַת מֵהֶן שְׁוֵה פְּרוּטָה:

## משנה ב

הִתְקַדְּשִׁי לִי בְּכוֹס זֶה שֶׁל יַיִן,
::וְנִמְצָא שֶׁל דְּבַשׁ,
::שֶׁל דְּבַשׁ, וְנִמְצָא שֶׁל יַיִן,
:בְּדִינָר זֶה שֶׁל כֶּסֶף, וְנִמְצָא שֶׁל זָהָב,
::שֶׁל זָהָב, וְנִמְצָא שֶׁל כֶּסֶף,
:עַל מְנָת שֶׁאֲנִי עָשִׁיר, וְנִמְצָא עָנִי,
::עָנִי וְנִמְצָא עָשִׁיר,
:::אֵינָהּ מְקֻדֶּשֶׁת.
:רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
::אִם הִטְעָהּ לִשְׁבָח, מְקֻדֶּשֶׁת:

## משנה ג

עַל מְנָת שֶׁאֲנִי כֹּהֵן, וְנִמְצָא לֵוִי,
::לֵוִי, וְנִמְצָא כֹּהֵן,
:נָתִין, וְנִמְצָא מַמְזֵר,
::מַמְזֵר, וְנִמְצָא נָתִין,
:בֶּן עִיר, וְנִמְצָא בֶּן כְּרַךְ,
::בֶּן כְּרַךְ, וְנִמְצָא בֶּן עִיר,
:עַל מְנָת שֶׁבֵּיתִי קָרוֹב לַמֶּרְחָץ, וְנִמְצָא רָחוֹק,
::רָחוֹק, וְנִמְצָא קָרוֹב,
:עַל מְנָת שֶׁיֶּשׁ לִי בַּת אוֹ שִׁפְחָה גַּדֶּלֶת, וְאֵין לוֹ,
::אוֹ עַל מְנָת שֶׁאֵין לִי וְיֶשׁ לוֹ,
:עַל מְנָת שֶׁאֵין לִי בָּנִים וְיֵשׁ לוֹ,
::אוֹ עַל מְנָת שֶׁיֵּשׁ לִי וְאֵין לוֹ.
:וּבְכֻלָּם,
::אַף עַל פִּי שֶׁאָמְרָה: בְּלִבִּי הָיָה לְהִתְקַדֵּשׁ לוֹ אַף עַל פִּי כֵן,
::אֵינָהּ מְקֻדֶּשֶׁת.
:וְכֵן הִיא שֶׁהִטְעַתּוּ:

## משנה ד

הָאוֹמֵר לִשְׁלוּחוֹ:
:צֵא וְקַדֵּשׁ לִי אִשָּׁה פְּלוֹנִית בְּמָקוֹם פְּלוֹנִי,
::וְהָלַךְ וְקִדְּשָׁהּ בְּמָקוֹם אַחֵר,
:::אֵינָהּ מְקֻדֶּשֶׁת.
:הֲרֵי הִיא בְּמָקוֹם פְּלוֹנִי,
::וְקִדְּשָׁהּ בְּמָקוֹם אַחֵר,
:::הֲרֵי זוֹ מְקֻדֶּשֶׁת:

## משנה ה

הַמְּקַדֵּשׁ אֶת הָאִשָּׁה עַל מְנָת שֶׁאֵין עָלֶיהָ נְדָרִים,
::וְנִמְצְאוּ עָלֶיהָ נְדָרִים,
:::אֵינָהּ מְקֻדֶּשֶׁת.
:כְּנָסָהּ סְתָם,
::וְנִמְצְאוּ עָלֶיהָ נְדָרִים,
:::תֵּצֵא שֶׁלֹּא בִּכְתֻבָּה.
:עַל מְנָת שֶׁאֵין עָלֶיהָ מוּמִין,
::וְנִמְצְאוּ בָּהּ מוּמִין,
:::אֵינָהּ מְקֻדֶּשֶׁת.
:כְּנָסָהּ סְתָם,
::וְנִמְצְאוּ בָּהּ מוּמִין,
:::תֵּצֵא שֶׁלֹּא בִכְתֻבָּה.
:כָּל הַמּוּמִין הַפּוֹסְלִים בְּכֹהֲנִים, פּוֹסְלִין בְּנָשִׁים:

## משנה ו

הַמְּקַדֵּשׁ שְׁתֵּי נָשִׁים בִּשְׁוֵה פְּרוּטָה,
:אוֹ אִשָּׁה אַחַת בְּפָחוֹת מִשְּׁוֵה פְּרוּטָה,
::אַף עַל פִּי שֶׁשָּׁלַח סִבְלוֹנוֹת לְאַחַר מִכָּאן, אֵינָהּ מְקֻדֶּשֶׁת,
:::שֶׁמֵּחֲמַת קִדּוּשִׁין הָרִאשׁוֹנִים שָׁלַח.
:וְכֵן קָטָן שֶׁקִּדֵּשׁ:

## משנה ז

הַמְּקַדֵּשׁ אִשָּׁה וּבִתָּהּ אוֹ אִשָּׁה וַאֲחוֹתָהּ כְּאַחַת,
::אֵינָן מְקֻדָּשׁוֹת.
:וּמַעֲשֶׂה בְּחָמֵשׁ נָשִׁים, וּבָהֶן שְׁתֵּי אֲחָיוֹת,
::וְלִקֵּט אֶחָד כַּלְכָּלָה שֶׁל תְּאֵנִים,
::וְשֶׁלָּהֶן הָיְתָה,
::וְשֶׁל שְׁבִיעִית הָיְתָה,
::וְאָמַר: הֲרֵי כֻּלְּכֶם מְקֻדָּשׁוֹת לִי בְּכַלְכָּלָה זוֹ,
::וְקִבְּלָה אַחַת מֵהֶן עַל יְדֵי כֻּלָּן;
::וְאָמְרוּ חֲכָמִים:
:::אֵין הָאֲחָיוֹת מְקֻדָּשׁוֹת:

## משנה ח

הַמְּקַדֵּשׁ בְּחֶלְקוֹ,
::בֵּין קָדְשֵׁי קָדָשִׁים, בֵּין קָדָשִׁים קַלִּים,
:::אֵינָהּ מְקֻדֶּשֶׁת.
:בְּמַעֲשֵׂר שֵׁנִי,
::בֵּין שׁוֹגֵג בֵּין מֵזִיד,
::לֹא קִדֵּשׁ,
:::דִּבְרֵי רַבִּי מֵאִיר.
::רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
:::בְּשׁוֹגֵג, לֹא קִדֵּשׁ;
:::בְּמֵזִיד, קִדֵּשׁ.
:וּבְהֶקְדֵּשׁ,
::בְּמֵזִיד קִדֵּשׁ,
::וּבְשׁוֹגֵג לֹא קִדֵּשׁ,
:::דִּבְרֵי רַבִּי מֵאִיר.
::רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
:::בְּשׁוֹגֵג קִדֵּשׁ,
:::בְּמֵזִיד לֹא קִדֵּשׁ:

## משנה ט

:הַמְּקַדֵּשׁ בְּעָרְלָה,
::בְּכִלְאֵי הַכֶּרֶם,
::בְּשׁוֹר הַנִּסְקָל, וּבְעֶגְלָה עֲרוּפָה,
::בְּצִפֳּרֵי מְצוֹרָע, וּבִשְׂעַר נָזִיר,
::וּבְפֶטֶר חֲמוֹר,
::וּבְבָשָׂר בֶּחָלָב,
::וּבְחֻלִּין שֶׁנִּשְׁחֲטוּ בָּעֲזָרָה,
:::אֵינָהּ מְקֻדֶּשֶׁת.
::מְכָרָן וְקִדֵּשׁ בִּדְמֵיהֶן,
:::מְקֻדֶּשֶׁת:

## משנה י

:הַמְּקַדֵּשׁ בִּתְרוּמוֹת וּבְמַעַשְׂרוֹת וּבְמַתָּנוֹת,
::וּבְמֵי חַטָּאת וּבְאֵפֶר חַטָּאת,
:::הֲרֵי זוֹ מְקֻדֶּשֶׁת,
:::וַאֲפִלּוּ יִשְׂרָאֵל:
