# משנה קידושין פרק ג

## משנה א

הָאוֹמֵר לַחֲבֵרוֹ:
::צֵא וְקַדֵּשׁ לִי אִשָּׁה פְּלוֹנִית,
::וְהָלַךְ וְקִדְּשָׁהּ לְעַצְמוֹ,
:::מְקֻדֶּשֶׁת.
:וְכֵן הָאוֹמֵר לְאִשָּׁה:
::הֲרֵי אַתְּ מְקֻדֶּשֶׁת לִי לְאַחַר שְׁלֹשִׁים יוֹם,
::וּבָא אַחֵר וְקִדְּשָׁהּ בְּתוֹךְ שְׁלֹשִׁים יוֹם,
:::מְקֻדֶּשֶׁת לַשֵּׁנִי.
::בַּת יִשְׂרָאֵל לְכֹהֵן,
:::תֹּאכַל בִּתְרוּמָה.
:מֵעַכְשָׁיו וּלְאַחַר שְׁלֹשִׁים יוֹם,
::וּבָא אַחֵר וְקִדְּשָׁהּ בְּתוֹךְ שְׁלֹשִׁים יוֹם,
:::מְקֻדֶּשֶׁת וְאֵינָהּ מְקֻדֶּשֶׁת.
::בַּת יִשְׂרָאֵל לְכֹהֵן,
::אוֹ בַּת כֹּהֵן לְיִשְׂרָאֵל,
:::לֹא תֹאכַל בִּתְרוּמָה:

## משנה ב

הָאוֹמֵר לְאִשָּׁה:
:הֲרֵי אַתְּ מְקֻדֶּשֶׁת לִי עַל מְנָת שֶׁאֶתֵּן לָךְ מָאתַיִם זוּז,
::הֲרֵי זוֹ מְקֻדֶּשֶׁת וְהוּא יִתֵּן.
:עַל מְנָת שֶׁאֶתֵּן לָךְ מִכָּאן וְעַד שְׁלֹשִׁים יוֹם,
::נָתַן לָהּ בְּתוֹךְ שְׁלֹשִׁים, מְקֻדֶּשֶׁת;
::וְאִם לָאו, אֵינָהּ מְקֻדֶּשֶׁת.
:עַל מְנָת שֶׁיֵּשׁ לִי מָאתַיִם זוּז,
::הֲרֵי זוֹ מְקֻדֶּשֶׁת וְיֵשׁ לוֹ.
:עַל מְנָת שֶׁאַרְאֵךְ מָאתַיִם זוּז,
::הֲרֵי זוֹ מְקֻדֶּשֶׁת וְיַרְאֶה לָהּ;
::וְאִם הֶרְאָהּ עַל הַשֻּׁלְחָן,
:::אֵינָהּ מְקֻדֶּשֶׁת:

## משנה ג

עַל מְנָת שֶׁיֵּשׁ לִי בֵּית כּוֹר עָפָר,
::הֲרֵי זוֹ מְקֻדֶּשֶׁת וְיֵשׁ לוֹ.
:עַל מְנָת שֶׁיֵּשׁ לִי בְּמָקוֹם פְּלוֹנִי,
::אִם יֵשׁ לוֹ בְּאוֹתוֹ מָקוֹם,
:::מְקֻדֶּשֶׁת;
::וְאִם לָאו,
:::אֵינָהּ מְקֻדֶּשֶׁת.
:עַל מְנָת שֶׁאַרְאֵךְ בֵּית כּוֹר עָפָר,
::הֲרֵי זוֹ מְקֻדֶּשֶׁת וְיַרְאֶנָּה;
::וְאִם הֶרְאָהּ בַּבִּקְעָה,
:::אֵינָהּ מְקֻדֶּשֶׁת:

## משנה ד

רַבִּי מֵאִיר אוֹמֵר:
:כָּל תְּנַאי שֶׁאֵינוֹ כִּתְנַאי בְּנֵי גָּד וּבְנֵי רְאוּבֵן, אֵינוֹ תְּנַאי,
::שֶׁנֶּאֱמַר (במדבר לב כט): "וַיֹּאמֶר משֶׁה אֲלֵהֶם אִם יַעַבְרוּ בְנֵי גָד וּבְנֵי רְאוּבֵן",
::וּכְתִיב: "וְאִם לֹא יַעַבְרוּ חֲלוּצִים".
:רַבִּי חֲנִינָא בֶּן גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר:
::צָרִיךְ הָיָה הַדָּבָר לְאָמְרוֹ;
::שֶׁאִלְמָלֵא כֵן, יֵשׁ בְּמַשְׁמַע שֶׁאֲפִלּוּ בְּאֶרֶץ כְּנַעַן לֹא יִנְחֲלוּ:

## משנה ה

הַמְּקַדֵּשׁ אֶת הָאִשָּׁה וְאָמַר:
::כְּסָבוּר הָיִיתִי שֶׁהִיא כֹּהֶנֶת, וַהֲרֵי הִיא לְוִיָּה,
::לְוִיָּה וַהֲרֵי הִיא כֹּהֶנֶת,
::עֲנִיָּה וַהֲרֵי הִיא עֲשִׁירָה,
::עֲשִׁירָה וַהֲרֵי הִיא עֲנִיָּה,
:::הֲרֵי זוֹ מְקֻדֶּשֶׁת,
:::מִפְּנֵי שֶׁלֹּא הִטְעַתּוּ.
:הָאוֹמֵר לָאִשָּׁה:
::הֲרֵי אַתְּ מְקֻדֶּשֶׁת לִי לְאַחַר שֶׁאֶתְגַּיֵּר,
::אוֹ לְאַחַר שֶׁתִּתְגַּיְרִי,
::לְאַחַר שֶׁאֶשְׁתַּחְרֵר,
::אוֹ לְאַחַר שֶׁתִּשְׁתַּחְרְרִי,
::לְאַחַר שֶׁיָּמוּת בַּעְלִיךְ,
::אוֹ לְאַחַר שֶׁתָּמוּת אֲחוֹתִיךְ,
::לְאַחַר שֶׁיַּחֲלֹץ לִיךְ יְבָמִיךְ,
:::אֵינָהּ מְקֻדֶּשֶׁת.
:וְכֵן הָאוֹמֵר לַחֲבֵרוֹ:
::אִם יָלְדָה אִשְׁתְּךָ נְקֵבָה הֲרֵי הִיא מְקֻדֶּשֶׁת לִי,
:::אֵינָהּ מְקֻדֶּשֶׁת.
::אִם הָיְתָה אֵשֶׁת חֲבֵרוֹ מְעֻבֶּרֶת וְהֻכַּר עֻבָּרָהּ,
:::דְּבָרָיו קַיָּמִין, וְאִם יָלְדָה נְקֵבָה, מְקֻדֶּשֶׁת:

## משנה ו

הָאוֹמֵר לְאִשָּׁה:
:הֲרֵי אַתְּ מְקֻדֶּשֶׁת לִי עַל מְנָת שֶׁאֲדַבֵּר עָלַיִךְ לַשִּׁלְטוֹן וְאֶעֱשֶׂה עִמָּךְ כְּפוֹעֵל,
::דִּבֵּר עָלֶיהָ לַשִּׁלְטוֹן וְעָשָׂה עִמָּהּ כְּפוֹעֵל, מְקֻדֶּשֶׁת;
::וְאִם לָאו, אֵינָהּ מְקֻדֶּשֶׁת.
:עַל מְנָת שֶׁיִּרְצֶה אַבָּא,
::רָצָה הָאָב, מְקֻדֶּשֶׁת;
::וְאִם לָאו, אֵינָהּ מְקֻדֶּשֶׁת.
:מֵת הָאָב,
::הֲרֵי זוֹ מְקֻדֶּשֶׁת.
:מֵת הַבֵּן,
::מְלַמְּדִין הָאָב לוֹמַר שֶׁאֵינוֹ רוֹצֶה:

## משנה ז

קִדַּשְׁתִּי אֶת בִּתִּי,
::וְאֵינִי יוֹדֵעַ לְמִי קִדַּשְׁתִּיהָ,
::וּבָא אֶחָד וְאָמַר: אֲנִי קִדַּשְׁתִּיהָ,
:::נֶאֱמָן.
:זֶה אָמַר: אֲנִי קִדַּשְׁתִּיהָ,
::וְזֶה אָמַר: אֲנִי קִדַּשְׁתִּיהָ,
:::שְׁנֵיהֶם נוֹתְנִים גֵּט;
::וְאִם רָצוּ,
:::אֶחָד נוֹתֵן גֵּט וְאֶחָד כּוֹנֵס:

## משנה ח

קִדַּשְׁתִּי אֶת בִּתִּי,
::קִדַּשְׁתִּיהָ וְגֵרַשְׁתִּיהָ כְּשֶׁהִיא קְטַנָּה,
::וַהֲרֵי הִיא קְטַנָּה,
:::נֶאֱמָן.
:קִדַּשְׁתִּיהָ וְגֵרַשְׁתִּיהָ כְּשֶׁהִיא קְטַנָּה,
::וַהֲרֵי הִיא גְּדוֹלָה,
:::אֵינוֹ נֶאֱמָן.
:נִשְׁבֵּית וּפְדִיתִיהָ,
::בֵּין שֶׁהִיא קְטַנָּה בֵּין שֶׁהִיא גְּדוֹלָה,
:::אֵינוֹ נֶאֱמָן.

מִי שֶׁאָמַר בִּשְׁעַת מִיתָתוֹ:
::יֵשׁ לִי בָּנִים,
:::נֶאֱמָן;
::יֵשׁ לִי אַחִים,
:::אֵינוֹ נֶאֱמָן.
:הַמְּקַדֵּשׁ אֶת בִּתּוֹ סְתָם,
::אֵין הַבּוֹגְרוֹת בִּכְלָל:

## משנה ט

מִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ שְׁתֵּי כִּתֵּי בָּנוֹת מִשְּׁתֵּי נָשִׁים,
:וְאָמַר: קִדַּשְׁתִּי אֶת בִּתִּי הַגְּדוֹלָה,
::וְאֵינִי יוֹדֵעַ,
::אִם גְּדוֹלָה שֶׁבַּגְּדוֹלוֹת,
::אוֹ גְּדוֹלָה שֶׁבַּקְּטַנּוֹת,
::אוֹ קְטַנָּה שֶׁבַּגְּדוֹלוֹת,
:::שֶׁהִיא גְּדוֹלָה מִן הַגְּדוֹלָהּ שֶׁבַּקְּטַנּוֹת,
:כֻּלָּן אֲסוּרוֹת חוּץ מִן הַקְּטַנָּה שֶׁבַּקְּטַנּוֹת,
:::דִּבְרֵי רַבִּי מֵאִיר.
:רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר:
::כֻּלָּן מֻתָּרוֹת, חוּץ מִן הַגְּדוֹלָה שֶׁבַּגְּדוֹלוֹת.
:קִדַּשְׁתִּי אֶת בִּתִּי הַקְּטַנָּה וְאֵינִי יוֹדֵעַ,
::אִם קְטַנָּה שֶׁבַּקְּטַנּוֹת,
::אוֹ קְטַנָּה שֶׁבַּגְּדוֹלוֹת,
::אוֹ גְּדוֹלָה שֶׁבַּקְּטַנּוֹת,
:::שֶׁהִיא קְטַנָּה מִן הַקְּטַנּוֹת שֶׁבַּגְּדוֹלוֹת,
:כֻּלָּן אֲסוּרוֹת חוּץ מִן הַגְּדוֹלָה שֶׁבַּגְּדוֹלוֹת,
:::דִּבְרֵי רַבִּי מֵאִיר.
:רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר:
::כֻּלָּן מֻתָּרוֹת, חוּץ מִן הַקְּטַנָּה שֶׁבַּקְּטַנּוֹת:

## משנה י

הָאוֹמֵר לְאִשָּׁה: קִדַּשְׁתִּיךְ,
::וְהִיא אוֹמֶרֶת: לֹא קִדַּשְׁתַּנִי,
:::הוּא אָסוּר בִּקְרוֹבוֹתֶיהָ,
:::וְהִיא מֻתֶּרֶת בִּקְרוֹבָיו.
:הִיא אוֹמֶרֶת: קִדַּשְׁתַּנִי,
::וְהוּא אוֹמֵר: לֹא קִדַּשְׁתִּיךְ,
:::הוּא מֻתָּר בִּקְרוֹבוֹתֶיהָ,
:::וְהִיא אֲסוּרָה בִּקְרוֹבָיו.
:קִדַּשְׁתִּיךְ,
::וְהִיא אוֹמֶרֶת:
:::לֹא קִדַּשְׁתָּ אֶלָּא בִּתִּי,
::הוּא אָסוּר בִּקְרוֹבוֹת גְּדוֹלָה,
:::וּגְדוֹלָה מֻתֶּרֶת בִּקְרוֹבָיו;
::הוּא מֻתָּר בִּקְרוֹבוֹת קְטַנָּה,
:::וּקְטַנָּה מֻתֶּרֶת בִּקְרוֹבָיו:

## משנה יא

קִדַּשְׁתִּי אֶת בִּתֵּךְ,
::וְהִיא אוֹמֶרֶת:
:::לֹא קִדַּשְׁתָּ אֶלָּא אוֹתִי,
:הוּא אָסוּר בִּקְרוֹבוֹת קְטַנָּה,
::וּקְטַנָּה מֻתֶּרֶת בִּקְרוֹבָיו;
:הוּא מֻתָּר בִּקְרוֹבוֹת גְּדוֹלָה,
::וּגְדוֹלָה אֲסוּרָה בִּקְרוֹבָיו:

## משנה יב

כָּל מָקוֹם שֶׁיֵּשׁ קִדּוּשִׁין וְאֵין עֲבֵרָה,
::הַוָּלָד הוֹלֵךְ אַחַר הַזָּכָר;
::וְאֵיזֶה?
:::זוֹ כֹּהֶנֶת, לְוִיָּה וְיִשְׂרְאֵלִית,
:::שֶׁנִּשֵּׂאת לְכֹהֵן וּלְלֵוִי וּלְיִשְׂרָאֵל.
:וְכָל מָקוֹם שֶׁיֵּשׁ קִדּוּשִׁין וְיֵשׁ עֲבֵרָה,
::הַוָּלָד הוֹלֵךְ אַחַר הַפָּגוּם;
::וְאֵיזוֹ?
:::זוֹ אַלְמָנָה לְכֹהֵן גָּדוֹל,
:::גְּרוּשָׁה וַחֲלוּצָה לְכֹהֵן הֶדְיוֹט,
:::מַמְזֶרֶת וּנְתִינָה לְיִשְׂרָאֵל,
:::בַּת יִשְׂרָאֵל לְמַמְזֵר וּלְנָתִין.
:וְכָל מִי שֶׁאֵין לָהּ עָלָיו קִדּוּשִׁין,
::אֲבָל יֵשׁ לָהּ עַל אֲחֵרִים קִדּושִׁין,
:::הַוָּלָד מַמְזֵר;
::וְאֵיזֶה?
:::זֶה הַבָּא עַל אַחַת מִכָּל הָעֲרָיוֹת שֶׁבַּתּוֹרָה.
:וְכָל מִי שֶׁאֵין לָהּ לֹא עָלָיו וְלֹא עַל אֲחֵרִים קִדּוּשִׁין,
::הַוָּלָד כְּמוֹתָהּ;
::וְאֵיזֶה?
:::זֶה וְלַד שִׁפְחָה וְנָכְרִית:

## משנה יג

רַבִּי טַרְפוֹן אוֹמֵר:
::יְכוֹלִין מַמְזֵרִים לִטָּהֵר.
:כֵּיצַד?
:מַמְזֵר שֶׁנָּשָׂא שִׁפְחָה, הַוָּלָד עֶבֶד.
::שִׁחְרְרוֹ, נִמְצָא הַבֵּן בֶּן חוֹרִין.
:רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר:
::הֲרֵי זֶה עֶבֶד מַמְזֵר:
