# משנה קידושין פרק ד

## משנה א

עֲשָׂרָה יוֹחֲסִין עָלוּ מִבָּבֶל:
::כַּהֲנֵי, לְוִיֵּי, יִשְׂרְאֵלֵי,
::חֲלָלֵי, גֵּרֵי, וַחֲרוּרֵי,
::מַמְזֵרֵי, נְתִינֵי, שְׁתוּקֵי, וַאֲסוּפֵי.
:כַּהֲנֵי, לְוִיֵּי וְיִשְׂרְאֵלֵי,
::מֻתָּרִים לָבוֹא זֶה בָּזֶה.
:לְוִיֵּי, יִשְׂרְאֵלֵי, חֲלָלֵי, גֵּרֵי וַחֲרוּרֵי,
::מֻתָּרִים לָבוֹא זֶה בָּזֶה.
:גֵּרֵי וַחֲרוּרֵי, מַמְזֵרֵי וּנְתִינֵי, שְׁתוּקֵי וַאֲסוּפֵי,
::כֻּלָּם מֻתָּרִין לָבוֹא זֶה בָזֶה:

## משנה ב

וְאֵלּוּ הֵם שְׁתוּקֵי,
::כֹּל שֶׁהוּא מַכִּיר אֶת אִמּוֹ, וְאֵינוֹ מַכִּיר אֶת אָבִיו.
:אֲסוּפֵי,
::כֹּל שֶׁנֶּאֱסַף מִן הַשּׁוּק, וְאֵינוֹ מַכִּיר לֹא אָבִיו וְלֹא אִמּוֹ.
:אַבָּא שָׁאוּל הָיָה קוֹרֵא לִשְׁתוּקִי, בְּדוּקִי:

## משנה ג

כָּל הָאֲסוּרִים לָבוֹא בַּקָּהָל, מֻתָּרִים לָבוֹא זֶה בָזֶה.
::רַבִּי יְהוּדָה אוֹסֵר.
:רַבִּי אֱלִיעֶזֶר [ אֶלְעָזָר] אוֹמֵר:
::וַדָּאָן בְּוַדָּאָן, מֻתָּר.
::וַדָּאָן בִּסְפֵקָן, וּסְפֵקָן בְּוַדָּאָן, וּסְפֵקָן בִּסְפֵקָן, אָסוּר.
:וְאֵלּוּ הֵן הַסְּפֵקוֹת: שְׁתוּקִי, אֲסוּפִי, וְכוּתִי:

## משנה ד

הַנּוֹשֵׂא אִשָּׁה כֹּהֶנֶת,
::צָרִיךְ לִבְדֹּק אַחֲרֶיהָ אַרְבַּע אִמָּהוֹת שֶׁהֵן שְׁמוֹנֶה:
::אִמָּהּ וְאֵם אִמָּהּ,
::וְאֵם אֲבִי אִמָּהּ וְאִמָּהּ,
::וְאֵם אָבִיהָ וְאִמָּהּ,
::וְאֵם אֲבִי אָבִיהָ וִאִמָּהּ.
:לְוִיָּה וְיִשְׂרְאֵלִית,
::מוֹסִיפִין עֲלֵיהֶן עוֹד אַחַת:

## משנה ה

אֵין בּוֹדְקִין,
::לֹא מִן הַמִּזְבֵּחַ וּלְמַעְלָה,
::וְלֹא מִן הַדּוּכָן וּלְמַעְלָה,
::וְלֹא מִן סַנְהֶדְרִין וּלְמַעְלָה.
:וְכֹל שֶׁהֻחְזְקוּ אֲבוֹתָיו מִשּׁוֹטְרֵי הָרַבִּים וְגַבָּאֵי צְדָקָה,
::מַשִּׂיאִין לִכְהֻנָּה, וְאֵינוֹ צָרִיךְ לִבְדֹּק אַחֲרֵיהֶן.
:רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר:
::אַף מִי שֶׁהָיָה חָתוּם עֵד בְּעַרְכֵי הַיְשָׁנָה שֶׁל צִפּוֹרִי.
:רַבִּי חֲנִינָא בֶּן אַנְטִיגְנוֹס אוֹמֵר:
::אַף מִי שֶׁהָיָה מֻכְתָּב בְּאִסְטְרַטְיָא שֶׁל מֶלֶךְ:

## משנה ו

בַּת חָלָל זָכָר,
::פְּסוּלָה מִן הַכְּהֻנָּה לְעוֹלָם.
:יִשְׂרָאֵל שֶׁנָּשָׂא חֲלָלָה,
::בִּתּוֹ כְּשֵׁרָה לִכְהֻנָּה.
:חָלָל שֶׁנָּשָׂא בַּת יִשְׂרָאֵל,
::בִּתּוֹ פְּסוּלָה לִכְהֻנָּה.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::בַּת גֵּר זָכָר כְּבַת חָלָל זָכָר:

## משנה ז

רַבִּי אֱלִיעֶזֶר בֶּן יַעֲקֹב אוֹמֵר:
:יִשְׂרָאֵל שֶׁנָּשָׂא גִּיּוֹרֶת,
:::בִּתּוֹ כְּשֵׁרָה לִכְהֻנָּה;
::וְגֵר שֶׁנָּשָׂא בַּת יִשְׂרָאֵל,
:::בִּתּוֹ כְּשֵׁרָה לִכְהֻנָּה.
::אֲבָל גֵּר שֶׁנָּשָׂא גִּיּוֹרֶת,
::בִּתּוֹ פְּסוּלָה לִכְהֻנָּה.
:אֶחָד גֵּר וְאֶחָד עֲבָדִים מְשֻׁחְרָרִים,
::אֲפִלּוּ עַד עֲשָׂרָה דּוֹרוֹת;
::עַד שֶׁתְּהֵא אִמּוֹ מִיִּשְׂרָאֵל.
:רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר:
::אַף גֵּר שֶׁנָּשָׂא גִּיּוֹרֶת,
::בִּתּוֹ כְּשֵׁרָה לִכְהֻנָּה:

## משנה ח

הָאוֹמֵר: בְּנִי זֶה מַמְזֵר,
::אֵינוֹ נֶאֱמָן;
::וַאֲפִלּוּ שְׁנֵיהֶם אוֹמְרִים עַל הָעֻבָּר שֶׁבְּמֵעֶיהָ: מַמְזֵר הוּא,
:::אֵינָם נֶאֱמָנִים.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר: נֶאֱמָנִים:

## משנה ט

מִי שֶׁנָּתַן רְשׁוּת לִשְׁלוּחוֹ לְקַדֵּשׁ אֶת בִּתּוֹ, וְהָלַךְ הוּא וְקִדְּשָׁהּ,
::אִם שֶׁלּוֹ קָדְמוּ, קִדּוּשָׁיו קִדּוּשִׁין;
:וְאִם שֶׁל שְׁלוּחוֹ קָדְמוּ,
::קִדּוּשָׁיו קִדּוּשִׁין.
:וְאִם אֵינוֹ יָדוּעַ,
::שְׁנֵיהֶם נוֹתְנִים גֵּט;
::וְאִם רָצוּ, אֶחָד נוֹתֵן גֵּט וְאֶחָד כּוֹנֵס.
:וְכֵן הָאִשָּׁה שֶׁנָּתְנָה רְשׁוּת לִשְׁלוּחָהּ לְקַדְּשָׁהּ,
::וְהָלְכָה וְקִדְּשָׁה אֶת עַצְמָהּ,
:אִם שֶׁלָּהּ קָדְמוּ,
::קִדּוּשֶׁיהָ קִדּוּשִׁין;
:וְאִם שֶׁל שְׁלוּחָהּ קָדְמוּ,
::קִדּוּשָׁיו קִדּוּשִׁין.
:וְאִם אֵינוֹ יָדוּעַ,
::שְׁנֵיהֶם נוֹתְנִין לָהּ גֵּט;
::וְאִם רָצוּ, אֶחָד נוֹתֵן לָהּ גֵּט וְאֶחָד כּוֹנֵס:

## משנה י

מִי שֶׁיָּצָא הוּא וְאִשְׁתּוֹ לִמְדִינַת הַיָם,
:וּבָא הוּא וְאִשְׁתּוֹ וּבָנָיו,
:וְאָמַר:
::אִשָּׁה שֶׁיָּצָאת עִמִּי לִמְדִינַת הַיָּם,
:::הֲרֵי הִיא זוֹ, וְאֵלּוּ בָּנֶיהָ,
::אֵינוֹ צָרִיךְ לְהָבִיא רְאָיָה,
:::לֹא עַל הָאִשָּׁה וְלֹא עַל הַבָּנִים.
:מֵתָה וְאֵלּוּ בָּנֶיהָ,
::מֵבִיא רְאָיָה עַל הַבָּנִים,
::וְאֵינוֹ מֵבִיא רְאָיָה עַל הָאִשָּׁה:

## משנה יא

אִשָּׁה נָשָׂאתִי בִּמְדִינַת הַיָּם,
::הֲרֵי הִיא זוֹ, וְאֵלּוּ בָּנֶיהָ,
::מֵבִיא רְאָיָה עַל הָאִשָּׁה,
:::וְאֵינוֹ צָרִיךְ לְהָבִיא רְאָיָה עַל הַבָּנִים.
:מֵתָה וְאֵלּוּ בָּנֶיהָ,
::צָרִיךְ לְהָבִיא רְאָיָה עַל הָאִשָּׁה וְעַל הַבָּנִים:

## משנה יב

לֹא יִתְיַחֵד אָדָם עִם שְׁתֵּי נָשִׁים;
::אֲבָל אִשָּׁה אַחַת מִתְיַחֶדֶת עִם שְׁנֵי אֲנָשִׁים.
:רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
::אַף אִישׁ אֶחָד מִתְיַחֵד עִם שְׁתֵּי נָשִׁים בִּזְמַן שֶׁאִשְׁתּוֹ עִמּוֹ,
::וְיָשֵׁן עִמָּהֶם בַּפֻּנְדְּקִי,
:::מִפְּנֵי שֶׁאִשְׁתּוֹ מְשַׁמְּרַתּוּ.
:מִתְיַחֵד אָדָם עִם אִמּוֹ וְעִם בִּתּוֹ,
::וְיָשֵׁן עִמָּהֶם בְּקֵרוּב בָּשָׂר;
:וְאִם הִגְדִּילוּ,
::זוֹ יְשֵׁנָה בִּכְסוּתָהּ וְזֶה יָשֵׁן בִּכְסוּתוֹ:

## משנה יג

לֹא יִלְמַד אָדָם רַוָּק סוֹפְרִים,
::וְלֹא תִּלְמַד אִשָּׁה סוֹפְרִים.
:רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר:
::אַף מִי שֶׁאֵין לוֹ אִשָּׁה,
:::לֹא יִלְמַד סוֹפְרִים:

## משנה יד

רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::לֹא יִרְעֶה רַוָּק בְּהֵמָה,
::וְלֹא יִישְׁנוּ שְׁנֵי רַוָּקִים בְּטַלִּית אֶחָת.
:::וַחֲכָמִים מַתִּירִין.
:כֹּל שֶׁעֲסָקָיו עִם הַנָּשִׁים,
::לֹא יִתְיַחֵד עִם הַנָּשִׁים.
::וְלֹא יְלַמֵּד אָדָם אֶת בְּנוֹ אֻמָּנוּת בֵּין הַנָּשִׁים.
:רַבִּי מֵאִיר אוֹמֵר:
::לְעוֹלָם יְלַמֵּד אָדָם אֶת בְּנוֹ אֻמָּנוּת נְקִיָּה וְקַלָּה,
:::וְיִתְפַּלֵּל לְמִי שֶׁהָעֹשֶׁר וְהַנְּכָסִים שֶׁלּוֹ.
::שֶׁאֵין אֻמָּנוּת שֶׁאֵין בָּהּ עֲנִיּוּת וַעֲשִׁירוּת;
::שֶׁלֹּא עֲנִיּוּת מִן הָאֻמָּנוּת וְלֹא עֲשִׁירוּת מִן הָאֻמָּנוּת,
:::אֶלָּא הַכֹּל לְפִי זְכוּתוֹ.
:רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן אֶלְעָזָר אוֹמֵר:
::רָאִיתָ מִיָּמֶיךָ חַיָּה וָעוֹף שֶׁיֵּשׁ לָהֶם אֻמָּנוּת?
::וְהֵן מִתְפַּרְנְסִין שֶׁלֹּא בְּצַעַר;
::וַהֲלֹא לֹא נִבְרְאוּ אֶלָּא לְשַׁמְּשֵׁנִי,
::וַאֲנִי נִבְרֵאתִי לְשַׁמֵּשׁ אֶת קוֹנִי;
:::אֵינוֹ דִּין שֶׁאֶתְפַּרְנֵס שֶׁלֹּא בְּצַעַר?
:::אֶלָּא שֶׁהֲרֵעוֹתִי מַעֲשַׂי וְקִפַּחְתִּי אֶת פַּרְנָסָתִי.
:אַבָּא גּוּרְיָן אִישׁ צַדְיָן אוֹמֵר מִשּׁוּם אַבָּא גּוּרְיָא:
::לֹא יְלַמֵּד אָדָם אֶת בְּנוֹ,
::חַמָּר, גַּמָּל, סַפָּר, סַפָּן, רוֹעֶה, וְחֶנְוָנִי,
:::שֶׁאֻמָּנוּתָן אֻמְּנוּת לִסְטִים.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר מִשְּׁמוֹ:
::הַחַמָּרִים, רֻבָּן רְשָׁעִים.
::וְהַגַּמָּלִין, רֻבָּן כְּשֵׁרִים.
::הַסַּפָּנִין, רֻבָּן חֲסִידִים.
::טוֹב שֶׁבָּרוֹפְאִים, לַגֵּיהִנֹּם;
:::וְהַכָּשֵׁר שֶׁבַּטַּבָּחִים, שֻׁתָּפוֹ שֶׁל עֲמָלֵק.
:רַבִּי נְהוֹרַאי אוֹמֵר:
::מַנִּיחַ אֲנִי כָּל אֻמָּנִיּוֹת שֶׁבָּעוֹלָם,
::וְאֵינִי מְלַמֵּד אֶת בְּנִי אֶלָּא תּוֹרָה,
::שֶׁאָדָם אוֹכֵל מִשְּׂכָרָהּ בָּעוֹלָם הַזֶּה,
::וְהַקֶּרֶן קַיֶּמֶת לָעוֹלָם הַבָּא;
:::וּשְׁאָר כָּל אֻמָּנִיּוֹת אֵינָן כֵּן.
:כְּשֶׁאָדָם בָּא לִידֵי חֹלִי אוֹ לִידֵי זִקְנָה אוֹ לִידֵי יִסּוּרִין,
::וְאֵינוֹ יָכוֹל לַעֲסֹק בִּמְלַאכְתּוֹ,
::הֲרֵי הוּא מֵת בָּרָעָב.
:אֲבָל הַתּוֹרָה אֵינָהּ כֵּן,
::אֶלָּא מְשַׁמְּרַתּוּ מִכָּל רַע בְּנַעֲרוּתוֹ,
::וְנוֹתֶנֶת לוֹ אַחֲרִית וְתִקְוָה בְּזִקְנוּתוֹ.
:בְּנַעֲרוּתוֹ מַהוּ אוֹמֵר? "וְקוֹיֵ ה' יַחֲלִיפוּ כֹחַ" ;
::בְּזִקְנוּתוֹ מַהוּ אוֹמֵר? "עוֹד יְנוּבוּן בְּשֵׂיבָה" .
:וְכֵן הוּא אוֹמֵר בְּאַבְרָהָם אָבִינוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם:
::"וְאַבְרָהָם זָקֵן, וַה' בֵּרַךְ אֶת אַבְרָהָם בַּכֹּל" .
:מָצִינוּ שֶׁעָשָׂה אַבְרָהָם אָבִינוּ אֶת כָּל הַתּוֹרָה כֻּלָּהּ עַד שֶׁלֹּא נִתְּנָה,
::שֶׁנֶּאֱמַר: "עֵקֶב אֲשֶׁר שָׁמַע אַבְרָהָם בְּקֹלִי וַיִּשְׁמֹר מִשְׁמַרְתִּי מִצְוֹתַי חֻקּוֹתַי וְתוֹרֹתָי" :
