# מהרש"ל על הש"ס/נידה/פרק ה

## מ.

'''גמ'. ה"מ בתרי עבורי אבל בחד עבור כו'''' כצ"ל ונמחק דחד הוה נפל. ונ"ב נ"ל טעות גמור הוא דלא בנתעברה וחזרה ונתעברה מיירי אלא בנתעברה אחר לידה כמו שפרש"י וק"ל:

## מ:

'''רש"י בד"ה שנשחטו כו'. ולא נזרק''' הס"ד:

'''בד"ה והנותר כו'. והקטירו''' הס"ד:

'''בד"ה הנתנין כו'. כהן משיח''' הס"ד:

'''בד"ה מוקצה כו'. ע"ז''' הס"ד:

'''תוס' בד"ה פרט לנשחט כו'. שהרי יוצא כשר בבמה וטמא דחזי לעבודת צבור חוץ לזמנו שהרי מרצה לפיגולו חוץ כו' וילפינן מבמה מי הניתנים כו' גבי זר וסכין מטמאים בגדים בבית הבליעה כו'''' כצ"ל:

'''בד"ה הלן היינו כו' שממנו לאישים כו''''. נ"ב פירוש שכבר הקרבת האימורים לאישים והבשר שהוא שיריים וכן כל כה"ג הוא בבל תקטירו ונילף מן ממנו דכתיב גבי שאור ודבש כך פרש"י:

## מא:

**רש"י בד"ה תרי קראי אמו אמו. וזאת** הס"ד:

'''תוס' בד"ה קסבר כו'. אבל לא מצי למגרס קסבר כו' לא משכחת בהקדישו בפה ושמא י"ל כו'''' כצ"ל:

## מא:

**רש"י בד"ה בשטבלה לשמושה ולמחר פלטה כו**' כצ"ל:

## מב.

'''גמ'. אתי שיילה לרבה א"ל כו'''' כצ"ל. ונ"ב נ"ל רבה דאי רבא הא פליג לעיל בפרק בנות כותים ואפי' למה שפירשו התוספות שחזר רבא לעיל מ"מ לא הוכיחו מהכא דתקשי רבא ארבא ודו"ק:

'''רש"י בד"ה ורבא לפרושי כו' מתהפכת ל"א כו'''' הד"א:

'''בד"ה רואה כו'. קרא ומשום כו'''' הד"א:

'''בד"ה לסתור בזיבה כו'. אי רואה הויא סותרת אבל כו'''' כצ"ל:

'''בד"ה אבל לסתור כו'. וסתרה כבועלה''' הס"ד:

**בד"ה והיולדת לקמן מפרש** הס"ד ואח"כ מה"ד **הזבה כו**':

'''בד"ה טומאה בלועה היא כו' ימי טוהר וטומאה כו'''' הד"א:

'''תוס' בד"ה עד כאן כו'. כר"ש דפולטת ולא מטמאה כו'''' כצ"ל:

## מב:

'''תוס' בד"ה מה ת"ל כו'. ושמא לשום דרשא אצטריך כו'''' כצ"ל:

## מג.

**רש"י בד"ה מ"ט. של זב טהור** נמחק טהור:

'''בד"ה למימרא כו'. לאו מזב ילפינן''':

'''תוס' [ד"ה למימרא וכו'] אלא ילפינן מלשון כו'''' כצ"ל:

## מד.

'''תוס' בד"ה כנעוריה פרט כו'. מאין לו עיין עליו וי"ל כו'''' כצ"ל:

'''בד"ה ואי בעי כו'. רב ששת נוחל את האם להנחיל כו'''' כצ"ל:

## מד:

'''רש"י בד"ה שלשים יום כו'. מכי איקלע כו'''' כצ"ל:

'''תוס' בד"ה איש כי יכה כו'. דבריש הנחנקין כו''''. נ"ב אבל התוס' דפרק הנחנקין כתבו דלא גרסינן כל מכה נפש אלא כמ"ש כאן ואיש כי יכה כל נפש וע"ש והגהתי:

## מה.

'''רש"י בד"ה קנאה וזכה כו'. לו ועומדת''' הס"ד:

## מו.

'''גמ'. אמר רבא הלכתא תוך הזמן כלפני זמן כו'''' כצ"ל:

## מו:

'''רש"י. בד"ה כדרבי פנחס כו' אהכי נדרה דאורייתא כו'''' כצ"נ:

## מז.

'''רש"י ד"ה רבי יוסי אומר כו' מאי עוקץ כו'''' כצ"ל:

'''בד"ה פוטרין מן החלה כו' ה"ה לתרומה''' הס"ד:

'''בד"ה נתחייבו בחלה כו' והרי באו''' הס"ד:

'''בד"ה משיפציל [וכו'] פסק''' הס"ד:

'''תוס' בד"ה אתי דימוע כו' גבי שתי קופות אחת של חולין ואחת של תרומה ולפניהם שתי סאות כו' דקאמר ר' יוחנן כו' שאני אומר כו' ובריש ההוא כו'''' כצ"ל:

'''בד"ה לא גרסינן כו' אלא ה"ג אי בבואכם כו'''' כצ"ל:

'''בד"ה לא כולהו חלוק כו' יושביה עליה כו''''. נ"ב עיין ברש"י דמגילה דף י"ד:

'''בד"ה מסר להו כו' דא"ל שבור מלכא לבטי אדכר כו' ורב יהודה לא קבל כותית זונה לא עשה בטי כו'''' כצ"ל:

## מז:

'''רש"י בד"ה שבבן ושבבת כו' בעינן אליבא דהאי תנא כו'''' כצ"ל:

## מח.

**רש"י. ד"ה בשביעית** צ"ל ובשביעית:
