# משנה תענית פרק א — פירושים

## משנה ז

## הערות

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) מאמתי מזכירין גבורת גשמים?
::רבי אליעזר אומר:
:::מיום טוב הראשון של חג.
::רבי יהושע אומר:
:::מיום טוב האחרון.
:אמר רבי יהושע:
::הואיל, ואין הגשמים סימן ברכה - בחג,
:::למה הוא מזכיר?
:אמר לו רבי אליעזר:
::אף הוא אינו אומר,
:::אלא - משיב הרוח מוריד הגשם בעונתו.
:אמר לו:
::אם כן - לעולם יהא מזכיר.

(ב) אין שואלים את הגשמים,
::אלא - סמוך לגשמים.
:רבי יהודה אומר:
::העובר לפני התיבה,
:::ביום טוב האחרון של חג -
::::האחרון - מזכיר.
::::והראשון - אינו מזכיר.
:::וביום טוב הראשון של פסח -
::::הראשון - מזכיר.
::::והאחרון - אינו מזכיר.

[ג] * עד אימתי שואלים גשמים?
:רבי יהודה אומר:
::עד שיעבור הפסח.
:רבי יוסי אומר:
::עד שיצא ניסן,
:::שנאמר: "ויורד לכם גשם, יורה ומלקוש בראשון" (ראה יואל ב כג).

(ג) בשלשה - במרחשון,
::שואלים את הגשמים.
::רבן גמליאל אומר:
:::בשבעה בו,
:::חמישה עשר יום - אחר החג,
::::כדי שיגיע האחרון שבישראל - לנהר פרת.

(ד) [ד] הגיע שבעה עשר במרחשון - ולא ירדו גשמים,
:התחילו היחידים - מתענים.
::אוכלין, ושותין - משחשיכה,
::ומותרין -
:::במלאכה, וברחיצה, ובסיכה, ובנעילת הסנדל, ובתשמיש המיטה.

(ה) [ה] הגיע ראש חודש כסליו - ולא ירדו גשמים,
:בית דין, גוזרין שלש תעניות - על הציבור.
::אוכלין, ושותין - משחשיכה.
::ומותרין -
:::במלאכה, וברחיצה, בסיכה, ובנעילת הסנדל, ובתשמיש המיטה.

(ו) [ו] עברו אלו - ולא נענו,
::בית דין, גוזרין שלש תעניות אחרות - על הציבור.
::אוכלין, ושותין - מבעוד יום.
::ואסורין -
:::במלאכה, וברחיצה, ובסיכה, ובנעילת הסנדל, ובתשמיש המיטה.
::ונועלים - את המרחצאות.
:עברו אלו - ולא נענו,
::בית דין, גוזרין עוד שבע -
:::שהן שלש עשרה תעניות - על הציבור.
::ומה אלו, יתרות על הראשונות?
:::אלא שבאלו,
::::מתריעים - ונועלים את החניות.
::ובשני - מטים עם חשיכה.
::ובחמישי - מותרין,
:::פני כבוד השבת.

(ז) [ז] עברו - ולא נענו,
::ממעטין -
:::במשא ובמתן,
:::בבנין, ובנטיעה,
:::באירוסין, ובנישואין,
:::ובשאילת שלום - בין אדם לחברו,
::::כבני אדם - הנזופים מלפני המקום.
:והיחידים חוזרין ומתענין - עד שיצא ניסן.
:יצא ניסן -
::הגשמים - סימן קללה,
:::שנאמר: "הלוא קציר חיטים היום" (שמואל א יב יז).

## הערות

* [] סימון חלוקת משניות בנוסח המשנה להרמב"ם
