# משנה תענית פרק ב — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) סדר תעניות, כיצד?
:מוציאין את התיבה - לרחובה של עיר.
::ונותנין אפר מקלה - על גבי התיבה.
::ובראש - הנשיא,
::ובראש - אב בית דין.
::וכל אחד ואחד - נוטל, ונותן בראשו.
:והזקן שבהם,
::אומר לפניהם דברי כיבושים:
::"אחינו, לא נאמר באנשי נינווה -
:::וירא האלוהים את שקם ואת תעניתם,
::אלא: "וירא האלוהים את מעשיהם, כי שבו מדרכם הרעה" (יונה ג י),
::ובקבלה הוא אומר:
:::"וקרעו לבבכם ואל בגדיכם, ושובו אל ה' אלוהיכם,
:::כי חנון ורחום הוא, ארך אפיים ורב חסד,
:::וניחם על הרעה" (יואל ב יג).

(ב) עמדו בתפילה -
:מורידין לפני התיבה -
::זקן ורגיל,
::ויש לו בנים,
::וביתו ריקן,
:::כדי שיהא לבו שלם - בתפילה.
:ואומר לפניהם - עשרים וארבע ברכות,
::שמונה עשרה - שבכל יום,
::ומוסיף עליהן - עוד שש.

(ג) ואלו הן:
::זכרונות,
::ושופרות,
::"אל ה' בצרתה לי" (תהלים קכ א),
::"אשא עיניי אל ההרים" (תהלים קכא א),
::"ממעמקים קראתיך ה'" (תהלים קל א),
::"תפילה לעני כי יעטוף" (תהלים קב א).
:רבי יהודה אומר:
::לא היה צריך לומר - זכרונות, ושופרות,
::אלא אומר תחתיהן -
:::"רעב כי יהיה בארץ, דבר כי יהיה,
::::שידפון וירקון ארבה חסיל כי יהיה,
::::כי יצר לו אויבו בארץ שעריו,
::::כל נגע וכל מחלה" (ראה מלכים א ח לז דברי הימים ב ו כח),
:::"אשר היה דבר ה' אל ירמיהו, על דברי הבצרות" (ירמיהו יד א),
::ואומר חותמיהן.

(ד) על הראשונה - הוא אומר:
::"מי שענה את אברהם בהר המוריה,
::הוא יענה אתכם,
::וישמע קול צעקתכם ביום הזה,
::ברוך אתה ה', גואל ישראל".
:על השניה - הוא אומר:
::"מי שענה את אבותיכם על ים סוף,
::הוא יענה אתכם,
::וישמע בקול צעקתכם ביום הזה,
::ברוך אתה ה', זוכר הנשכחות".
:על השלישית - הוא אומר:
::"מי שענה את יהושע בגלגל,
::הוא יענה אתכם,
::וישמע בקול צעקתכם ביום הזה,
::ברוך אתה ה', שומע תרועה".
:על הרביעית - הוא אומר:
::"מי שענה את שמואל במצפה,
::הוא יענה אתכם,
::וישמע בקול צעקתכם ביום הזה,
::ברוך אתה ה', שומע צעקה".
:על החמישית - הוא אומר:
::"מי שענה את אליהו בהר הכרמל,
::הוא יענה אתכם,
::וישמע בקול צעקתכם ביום הזה,
::ברוך אתה ה', שומע תפילה".
:על השישית - הוא אומר:
::"מי שענה את יונה במעי הדגה,
::הוא יענה אתכם,
::וישמע קול צעקתכם ביום הזה,
::ברוך אתה ה', העונה בעת צרה".
:על השביעית - הוא אומר:
::"מי שענה את דוד ושלמה בנו בירושלים,
::הוא יענה אתכם,
::וישמע בקול צעקתכם ביום הזה,
::ברוך אתה ה', המרחם על הארץ".

(ה) מעשה,
:בימי רבי חלפתא,
::ובימי רבי חנניה בן תרדיון,
::שעבר אחד - לפני התיבה,
::וגמר - את כל הברכות,
::וענו אחריו - אמן.
::תקעו הכהנים, תקעו,
:::"מי שענה את אברהם בהר המוריה,
:::הוא יענה אתכם,
:::וישמע בקול צעקתכם ביום הזה".
::הריעו בני אהרון, הריעו,
:::"מי שענה את אבותיכם על ים סוף,
:::הוא יענה אתכם,
:::וישמע בקול צעקתכם ביום הזה".
:וכשבא דבר אצל חכמים - אמרו:
::לא היו נוהגים כן,
:::אלא בשערי המזרח.

(ו) שלש תעניות הראשונות -
::אנשי משמר - מתענין, ולא משלימין.
::ואנשי בית אב - לא היו מתענין.
:שלש שניות -
::אנשי משמר - מתענין, ומשלימין.
::ואנשי בית אב - מתענין, ולא משלימין.
:שבע אחרונות -
::אלו ואלו - מתענין, ומשלימין.
:::דברי רבי יהושע.
:::וחכמים אומרין:
:שלש תעניות הראשונות -
::אלו ואלו - לא היו מתענין.
:שלש שניות -
::אנשי משמר - מתענין, ולא משלימין.
::ואנשי בית אב - לא היו מתענין.
:שבע אחרונות -
::אנשי משמר - מתענין, ומשלימין.
::ואנשי בית אב - מתענין, ולא משלימין.

(ז) אנשי משמר -
::מותרין לשתות יין - בלילות.
:::אבל - לא בימים.
:אנשי בית אב -
::לא ביום, ולא בלילה.
:אנשי משמר, ואנשי מעמד -
::אסורין - מלספר, ומלכבס.
::ובחמישי - מותרין,
:::מפני כבוד השבת.

(ח) כל הכתוב במגילת תענית -
:דילא למספד -
::לפניו - אסור.
::ולאחריו - מותר.
::רבי יוסי אומר:
:::לפניו ולאחריו - אסור.
:דילא להתענאה -
::לפניו ולאחריו - מותר.
::רבי יוסי אומר:
:::לפניו - אסור.
:::ולאחריו - מותר.

(ט) אין גוזרין תענית על הציבור,
:כתחילה - בחמישי,
::שלא להפקיע את השערים.
:אלא -
::שלש תעניות הראשונות -
:::שני, וחמישי, ושני.
::ושלש שניות -
:::חמישי, ושני, וחמישי.
::רבי יוסי אומר:
:::כשם שאין הראשונות - בחמישי,
:::כך - לא שניות, ולא אחרונות.

(י) אין גוזרין תענית על הציבור,
::בראשי חודשים, ובחנוכה, ובפורים.
::ואם התחילו - אין מפסיקין.
:דברי רבן גמליאל.
:אמר רבי מאיר:
::אף על פי שאמר רבן גמליאל,
:::אם התחילו - אין מפסיקין,
::::מודה היה - שאין משלימין.
:וכן - בתשעה באב,
::שחל להיות - ערב שבת.
