# משנה תענית פרק ג — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) סדר תעניות האלו האמור -
::ברביעה הראשונה.
:אבל צמחים ששנו -
::מתריעין עליהם מיד.
:וכן שפסקו גשמים,
::בין גשם לגשם - ארבעים יום,
:::מתריעין עליהם מיד,
:::מפני שהיא מכת בצורת.

(ב) ירדו -
:לצמחים - אבל לא לאילן,
:לאילן - אבל לא לצמחים,
:לזה ולזה - אבל לא לבורות,
:ולא לשיחין,
:ולא למערות,
::מתריעין עליהן מיד.

(ג) וכן עיר,
:שלא ירדו עליה גשמים,
::כמו שנאמר:
:::"והמטרתי על עיר אחת,
:::ועל עיר אחת לא אמטיר,
:::חלקה אחת תימטר,
:::וחלקה אשר לא תמטיר עליה תיבש" (עמוס ד ז),
::אותה העיר - מתענה, ומתרעת.
::וכל סביבותיה - מתענות, ולא מתריעות.
::רבי עקיבה אומר:
:::מתריעות, ולא מתענות.

(ד) וכן עיר,
:שיש בה דבר, או מפולת,
::אותה העיר - מתענה, ומתרעת.
::וכל סביבותיה - מתענות, ולא מתריעות.
::רבי עקיבה אומר:
:::מתריעות, ולא מתענות.
:איזה הוא דבר?
::עיר - המוציאה חמש מאות רגלי,
:::ויצאו ממנה
:::שלשה מתים - לשלשה ימים,
::::זה אחר זה - זה אחר זה.

(ה) [ב] * על אלו - מתריעין בכל מקום,
::על השידפון, ועל הירקון,
::ועל הארבה, ועל החסיל,
::ועל חיה רעה, ועל החרב,
:::מתריעין עליהן מיד,
::::מפני שהיא מכה מהלכת.

(ו) מעשה,
:כשירדו זקנים מירושלים - לעריהם,
::וגזרו תענית,
::על שנראה כמלוא תנור - שידפון,
:::באשקלון.
::ועוד גזרו תענית - למחר,
::על שאכלו שני זאבים - שני תינוקות,
:::בעבר הירדן.
::רבי יוסי אומר:
:::לא על שאכלו - אלא על שנראו.

(ז) [ג] על אלו, מתריעים בשבת -
::על עיר - שהקיפוה גוים, או נהר,
::ועל ספינה - המיטרפת בים.
::רבי יוסי אומר:
:::לעזרה - אבל לא לזעקה.
::שמעון התמני אומר:
:::אף על הדבר.
::ולא הודו לו - חכמים.

(ח) [ד] על כל צרה - שתבוא על הציבור,
::מתריעין עליהן,
:::חוץ מרוב הגשמים.
:מעשה,
::שאמרו לו, לחוני המעגל:
:::"התפלל שירדו גשמים".
::אמר להם:
:::"צאו - והכניסו תנורי פסחים,
::::בשביל שלא ימוקו".
::התפלל - ולא ירדו גשמים.
::עג עוגה - ועמד בתוכה,
::ואמר: "רבונו של עולם,
:::בניך שמו פניהם עלי,
:::שאני כבן בית לפניך,
:::נשבע אני בשמך הגדול,
:::שאיני זז מכאן - עד שתרחם על בניך".
::התחילו הגשמים - מנטפים.
::אמר: "לא כך שאלתי -
:::אלא - גשמי בורות, שיחין, ומערות".
::ירדו בזעף.
::אמר: "לא כך שאלתי -
:::אלא - גשמי רצון, ברכה, ונדבה".
::ירדו כתקנן,
:::עד שעלו ישראל - מירושלים להר הבית,
::::מרוב הגשמים.
::אמרו לו:
:::"כשם שהתפללת עליהן - שירדו,
::::כך התפלל עליהן - שילכו להן".
::אמר להם:
:::"צאו וראו - אם נמחת אבן הטועים".
::שלח לו שמעון בן שטח,
::ואמר לו: "צריך אתה לינדות,
:::אבל מה אעשה לך,
:::שאתה מתחטא לפני המקום,
:::כבן שמתחטא לפני אביו,
:::והוא עושה לו רצונו,
:::עליך הכתוב אומר:
::::"ישמח אביך ואימך, ותגל יולדתך" (משלי כג כה)".

(ט) [ה] היו מתענים - וירדו להם גשמים,
::קודם הנץ החמה - לא ישלימו.
::לאחר הנץ החמה - ישלימו.
::רבי אליעזר אומר:
:::קודם לחצות - לא ישלימו.
:::לאחר חצות - ישלימו.
:מעשה, שגזרו תענית בלוד,
::וירדו להם גשמים - קודם חצות.
::אמר להן רבי טרפון:
:::"צאו - ואכלו ושתו,
:::ועשו יום טוב".
::יצאו - ואכלו ושתו,
:::ועשו יום טוב,
:::ובאו בין הערבים - וקראו הלל הגדול.

## הערות

* [] סימון חלוקת משניות בנוסח המשנה להרמב"ם
