# משנה תענית פרק ד — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) בשלשה פרקים בשנה -
:הכהנים - נושאים את כפיהם,
:::ארבעה פעמים - ביום,
:::בשחרית, במוסף,
:::במנחה, ובנעילת שערים,
::בתעניות, ובמעמדות, וביום הכיפורים.

(ב) ואלו הן המעמדות -
::לפי שנאמר: "צו את בני ישראל, ואמרת אליהם,
:::את קרבני לחמי לאשי, ריח ניחוחי,
:::תשמרו להקריב לי במועדו" (במדבר כח ב),
::וכי היאך קרבנו של אדם - קרב,
::והוא - אינו עומד על גביו?
:אלא - שהתקינו נביאים הראשונים,
::עשרים וארבעה משמרות.
:על כל משמר, ומשמר,
::היה מעמד בירושלים -
:::של כהנים, ושל לוים, ושל ישראל.
::הגיע זמן המשמר -
:::כוהניו ולויו - עולים לירושלים.
:::וישראל שבאותו המשמר -
::::מתכנסין לעריהם - וקורים במעשה בראשית.

(ג) ביום הראשון -
::"בראשית" (בראשית א א), ו"יהי רקיע" (בראשית א ו).
:בשני -
::"יהי רקיע", ו"יקוו המים" (בראשית א ט).
:בשלישי -
::"יקוו המים", ו"יהי מאורות" (בראשית א יד).
:ברביעי -
::"יהי מאורות", ו"ישרצו המים" (בראשית א כ).
:בחמישי -
::"ישרצו המים", ו"תוצא הארץ" (בראשית א כד).
:בשישי -
::"תוצא הארץ", ו"ויכלו השמים והארץ, וכל צבאם" (בראשית ב א).
:פרשה גדולה -
::קורים אותה בשנים.
::וקטנה - ביחיד.
::בשחרית, ובמוסף.
::במנחה - נכנסין,
:::וקורין על פיהם - כקורין את שמע.
::ערב שבת במנחה -
:::לא היו נכנסין - מפני כבוד השבת.

(ד) כל יום -
::שיש בו הלל - אין בו מעמד בשחרית.
::קרבן מוסף - אין בנעילה.
::קרבן עצים - אין במנחה.
:דברי רבי עקיבה.
:אמר לו בן עזאי:
::כך היה רבי יהושע - שונה,
:::קרבן מוסף - אין במנחה.
:::קרבן עצים - אין בנעילה.
:חזר רבי עקיבה,
::להיות שונה - כדברי בן עזאי.

(ה) זמן עצי הכהנים, והעם - תשעה,
:באחד בניסן - בני ארח בן יהודה.
:בעשרים בתמוז - בני דוד בן יהודה.
:בחמישה באב - בני פרעוש בן יהודה.
:בשבעה בו - בני יונדב בן רכב.
:בעשרה בו - בני סנאה בן בנימין.
:בחמישה עשר בו - בני זתואל בן יהודה,
::ועמהם - הכהנים והלוים,
::וכל מי שטעה שבטו,
::ובני גונבי עלי,
::ובני קוצעי קציעות.
:בעשרים בו - בני פחת מואב בן יהודה.
:בעשרים באלול - בני עדין בן יהודה.
:באחד בטבת -
::שבו בני פרעוש - שניה.
::באחד בטבת -
:::לא היה בו מעמד,
:::שהיה בו הלל, וקרבן מוסף, וקרבן עצים.

(ו) חמישה דברים,
::אירעו את אבותינו - בשבעה עשר בתמוז, וחמישה בתשעה באב.
:בשבעה עשר בתמוז -
::נשתברו הלוחות,
::ובטל התמיד,
::והובקעה העיר,
::ושרף אפסטמוס את התורה,
::והעמיד צלם בהיכל.
:בתשעה באב -
::נגזר על אבותינו שלא יכנסו לארץ,
::וחרב הבית בראשונה, ובשניה,
::ונלכדה בית תר,
::ונחרשה העיר.
:משנכנס אב - ממעטין בשמחה.

(ז) שבת - שחל תשעה באב להיות בתוכה,
::אסורים - מלספר, ומלכבס.
::ובחמישי - מותרין, מפני כבוד השבת.
:ערב תשעה באב -
::לא יאכל אדם - שני תבשילין,
::לא יאכל בשר,
::ולא ישתה יין.
::רבן שמעון בן גמליאל אומר: ישנה.
::רבי יהודה - מחייב בכפיית המיטה.
::ולא הודו לו - חכמים.

(ח) אמר רבן שמעון בן גמליאל:
:לא היו ימים טובים - לישראל,
:::כחמישה עשר באב,
:::וכיום הכיפורים.
::שבהם בני ירושלים -
::יוצאין בכלי לבן - שאולים,
:::כדי שלא לבייש - את מי שאין לו.
:::וכל הכלים - טעונין טבילה.
::ובנות ירושלים -
:::יוצאות - וחונות בכרמים.
::וכך הן אומרות:
:::"שא נא בחור עיניך,
:::וראה - מה אתה בורר לך,
:::אל תיתן עיניך - בנואי,
::::אלא תן עיניך - במשפחה".
:וכן הוא אומר:
::"צאנה וראינה,
::בנות ציון - במלך שלמה,
::בעטרה - שעיטרה לו אימו,
::ביום חתונתו, וביום שמחת לבו" (שיר השירים ג יא).
:::ביום חתונתו - זה מתן תורה,
:::וביום שמחת לבו - זה בנין בית המקדש,
::::יהי רצון שיבנה בימינו.
