# רש"י על בראשית פרק רבה/סג/ח

**כהדין פרביטא.** בלן:

**דקלטיאנוס** מלכא הוה רעי חזירים בהדא טבריה וכיון דהוה מטי סדרא דרבי. מקום בית המדרש מקום שהיו עומדין שם שורות שורות:

**הוון** מינקייא נפקין ובזיין ליה לבתר יומין איתעביד מלך ויתיב ליה בהדא פמייס ושלח כתבין לטבריה בעת רמשא ואמר ליה לא תתן כתבין להון אלא מטמועי יומא דערובתא. כדי שלא יהו מספיקין לבא ויהא עילה ואהרוג אותם:

**נחת.** רבי שמואל בר נחמן למסחי חזייה לרבי דקאים קומי סדרא רבה. לפני בית המדרש הגדול ופניו חולניות:

**א"ל** למה פניך חולניות אמר כך וכך אישתדור לי כתבין מן מלכותא אמר ליה איתא סחי דברייך עביד לך נסין עיילין למסחי ואתא הדין ארגינטין מגחיך ומרקיד קומיהון:

**מגחיך.** משחק:

**בעי רבי דיזעוף.** ליגער בו ולנזף ביה:

**אמר** רבי שמואל בר נחמן שבקיה דזמנין על נסין מתחמי אמר ליה מריך בעקא ואת מגחיך ומרקיד אמר לון אזלון אכלון ושתון ועבדון שבא טבא דברייכון עביד לכון נסין ואנא מוקים לכון קדמוהי בחד בשבא בצפרא:

**באפוקי שבתא בתר סדרא.** לאחר שהשלימו סדר היום שהבדילו:

**נסבתון** ואוקמינון קדם פילי דפמייס. לפני שער פמייס מקום שהמלך עומד:

**עלון** השומרים ואמרו ליה למלכא הא קיימין יהודאי קדם פילי אמר סגרון פילי ונסבתהון שידה ואוקמינון על מיטכסא דמדינתא. ברחוב העיר:

**עאלין** ואמרון ליה אמר אנא יהיבי קלוון דיתזון בי בני תלתא יומין ויעלון ויסחון וייתון לגבאי. שיחמו מרחץ כל שלשה ימים ולאחר כן יכנסו לתוכו עד שהוא חם וירחצו ויבאו לפני שהיה רוצה שישרפו שם מחמת חמימות המרחץ:

**אזלון ואתזון** בי בני תלתא יומין. ונכנסו לתוכו בגזירת המלך בעוד שהוא חם:

**ועל** ארגינטין מזגא קודמיהון. ומזג מים קרים וצנן אותם:

**ועאלון** וסחון ואתו לגביה אמר להון בגין דאתון ידעין דאלהכון עביד לכון נסין אתון מקילין למלכא. מבזין את המלך:

**אמרין ליה** לדקלטיאנוס רעי חזירים אקילינן לדקלטיאנוס מלכא אנן משתעבדין אמר להון אפי' כן לא תבזו ברומי זעיר ולא בגולייר זעיר. לא במשרת קטן ולא בגדול. ובירושלמי כתוב בחבר זעיר בפרסי קטן:

**מי גרם** להן להעשות כעור מן אדרי קיט. כמוץ יסוער מגורן פסולת התבואה הדשין בגורן:
