# משנה בכורות פרק ד — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) עד כמה ישראל חייבין ליטפל בבכור?
::בבהמה דקה - שלשים יום,
::ובגסה - חמישים יום.
::רבי יוסי אומר: בדקה - שלשה חודשים.
::אמר לו כוהן בתוך זמן זה: "תנהו לי" - הרי זה לא יתנו לו.
::ואם היה בעל מום, ואמר לו: "תן לי שאוכלנו" - מותר.
::ובשעת המקדש -
:::אם היה תמים, ואמר לו: "תן לי שאקריבנו" - מותר.
:הבכור נאכל שנה בשנה,
::בין תמים, בין בעל מום,
::שנאמר: "לפני ה' אלוהיך תאכלנו, שנה בשנה" (דברים טו כ).

(ב) נולד לו מום -
::בתוך שנתו - רשאי לקיימו כל שנים עשר חודש.
::לאחר שנתו - אינו רשאי לקיימו, אלא עד שלשים יום.

(ג) השוחט את הבכור, ומראה את מומו -
::רבי יהודה - מתיר.
::רבי מאיר אומר: הואיל ונשחט שלא על פי מומחה - אסור.

(ד) מי שאינו מומחה, וראה את הבכור -
::ונשחט על פיו - הרי זה יקבר, וישלם מביתו.
:דן את הדין -
::זיכה את החייב, וחייב את הזכאי,
::טמא את הטהור, טהר את הטמא -
:::מה שעשה עשוי, וישלם מביתו.
:::ואם היה מומחה בית דין - פטור מלשלם.
:מעשה בפרה, שניטלה האום שלה -
::והאכילה רבי טרפון לכלבים,
::ובא מעשה לפני חכמים - והתירו.
::אמר תודרוס הרופא:
:::אין פרה וחזירה יוצאין מאלכסנדריה,
:::עד שחותכין את האום שלה - בשביל שלא תלד.
::אמר רבי טרפון: הלכה לה חמורך, טרפון.
::אמר לו רבי עקיבה: רבי טרפון - פטור אתה,
:::שמומחה של בית דין אתה,
:::שכל המומחה בבית דין - פטור מלשלם.

(ה) הנוטל שכרו להיות רואה בכורות -
::אין שוחטין על פיו - אלא אם כן היה מומחה כאילה ביבנה,
:::שהתירו לו חכמים, להיות נוטל -
:::ארבעה איסרות בבהמה דקה, ושישה בגסה,
:::בין תמים, בין בעל מום.

(ו) הנוטל שכרו לדון - דיניו בטלים,
::להעיד - עדותו בטילה.
::להזות, ולקדש - מימיו מי מערה, ואפרו אפר מקלה.
::אם היה כוהן - מטמאהו מתרומתו,
:::מאכילו, ומשקהו, וסכו.
:::ואם היה זקן - מרכיבו על החמור, ונותן לו שכרו כפועל.

(ז) החשוד על הבכורות -
::אין לוקחין ממנו בשר צבאים,
::ולא עורות שאינן עבודין.
::רבי אליעזר אומר:
:::לוקחין ממנו עורות של נקבה,
:::ואין לוקחין ממנו צמר מלובן וצואי,
:::אבל לוקחין ממנו טווי ואריג.

(ח) החשוד על השביעית -
::אין לוקחין ממנו פשתן - אפילו סרוק,
::אבל לוקחין ממנו טווי ובגדים.

(ט) החשוד להיות מוכר תרומה לשם חולין -
::אין לוקחין ממנו אפילו מים ומלח - דברי רבי יהודה.
::רבי שמעון אומר: כל מי שיש בו זיקת תרומה ומעשרות - אין לוקחין ממנו.

(י) החשוד על השביעית - אינו חשוד על המעשרות.
::החשוד על המעשרות - אינו חשוד על השביעית.
:: החשוד על זה ועל זה - חשוד על הטהרות.
::ויש שהוא חשוד על הטהרות - ואינו חשוד לא על זה, ולא על זה.
:זה הכלל -
::החשוד על דבר - לא דנו, ולא מעידו.
