# משנה בכורות פרק ה — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) כל פסולי המוקדשין -
::נמכרין באטליס,
::ונשחטין באטליס,
::ונשקלין בליטרה,
:::חוץ מן הבכור, ומן המעשר - שהנייתן לבעלים.
:::פסולי המוקדשין - הנייתן להקדש.
:ושוקלין מנה כנגד מנה - בבכור.

(ב) בית שמאי אומרין:
::לא יימנה ישראל עם הכוהן - על הבכור.
::ובית הלל מתירין - אפילו גוי.
:בכור שאחזו דם -
::אפילו הוא מת, אין מקיזין לו את הדם - דברי רבי יהודה.
::וחכמים אומרין: יקיז - ובלבד שלא יעשה בו מום,
:::ואם עשה בו מום - הרי זה לא ישחט עליו.
::רבי שמעון אומר: יקיז - אף על פי שהוא עושה בו מום.

(ג) הצורם אוזן הבכור -
::הרי זה לא ישחט עולמית - דברי רבי אליעזר.
::וחכמים אומרין: כשייוולד לו מום אחר - ישחט עליו.
:מעשה בזכר של רחלים זקן, ושיערו מדולדל,
::ראהו קוסדור אחד ואמר: מה טיבו של זה?
::אמרו לו: בכור הוא, ואינו נשחט - אלא אם כן היה בו מום,
::נטל פגיון - וצרם את אוזנו,
::ובא מעשה לפני חכמים - והתירוהו.
::ראה שהתירו -
::הלך וצרם באוזני בכורות אחרים - ואסרו.
:פעם אחת, היו תינוקות משחקין בשדה,
::וקשרו זנבות טלאים זה לזה,
::ונפסקה זנבו של אחד מהן - והרי הוא בכור,
::ובא מעשה לפני חכמים - והתירו.
::ראו שהתירו -
::הלכו וקשרו מזנבי בכורות אחרים - ואסרו.
:זה הכלל -
::כל שהוא לדעתו - אסור,
::ושלא לדעתו - מותר.

(ד) היה בכור רודפו -
::ובעטו, ועשה בו מום - הרי זה ישחוט עליו.
:כל המומין הראויין לבוא בידי אדם -
::רועי ישראל - נאמנין,
::ורועי הכהנים - אינם נאמנין.
::רבן שמעון בן גמליאל אומר:
:::נאמן הוא על של חברו - ואינו נאמן על של עצמו.
::רבי מאיר אומר:
:::החשוד על דבר - לא דנו, ולא מעידו.

(ה) נאמן הכוהן לומר -
::הראיתי בכור זה - ובעל מום הוא.
:הכל נאמנין - על מומי מעשר.
:בכור שנסמת עינו,
::ושנקטעה ידו, ושנשברה רגלו -
:::הרי זה יישחט - על פי שלשה בני כנסת.
:::רבי יוסי אומר: אפילו יש שם עשרים ושלשה -
::::לא יישחט - אלא על פי מומחה.

(ו) השוחט את הבכור, ומכרו, ונודע שלא הראהו -
::מה שאכלו - אכלו, ויחזיר להם את הדמים.
::ומי שלא אכלו - יקבר, ויחזיר להם את הדמים.
:וכן השוחט את הפרה, ונודע שהיא טריפה -
::מי שאכלו - אכלו, ויחזיר להם את הדמים.
::ומי שלא אכלו - יחזירו לו את הבשר, והוא יחזיר להם את הדמים.
::מכרוהו לגוים, או הטילוהו לכלבים - ישלמו לו דמי טריפה.
