# משנה בכורות פרק ו — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) על אלו מומין שוחטין את הבכור? -
::נפגמה אוזנו מן הסחוס - אבל לא מן העור,
::נסדקה - אף על פי שלא חסרה,
::ניקבה מלוא כרשינה, או שיבשה.
::איזו היא יבשה?
:::כל שתינקב - ואינה מוציאה טיפת דם.
:::רבי יוסי בן משולם אומר: יבשה - שתהא נפרכת.

(ב) ריס של עין - שניקב, שנסדק, שנפגם.
:היה בעינו - דק, או תבלול, חילזון, נחש, עינב.
:איזה הוא תבלול? -
::לבן הפוסק בסירה, ונכנס בשחור.
::בשחור, ונכנס בלבן - אינו מום, שאין מומין בלבן.

(ג) חורור, והמים הקבועים.
:איזה הוא חורור? - כל ששהה שמונים יום.
::רבי חנינה בן אנטיגנוס אומר:
:::בודקין אותו שלשה פעמים, בתוך שמונים יום.
:ואלו הן המים הקבועים? -
::אכל לח ויבש של גשמים,
::ולח ויבש של שלהים,
::או שאכל יבש, ואחר כך אכל את הלח -
:::אינו מום - עד שיאכל יבש אחר הלח.

(ד) חוטמו - שניקב, שנפגם, שנסדק.
:שפתו - שנקבה, שנפגמה, שנסדקה.
:חיטיו החיצונות - שניקבו, או שנפגמו, ושנגממו.
:חיטיו הפנימיות - שנעקרו.
::רבי חנניה בן אנטיגנוס אומר:
:::אין בודקין מן המתאימות ולפנים - אף לא המתאימות.

(ה) נפגם הזובן, והעריה של נקבה במוקדשין.
:נפגמה הזנב מן העצם - אבל לא מן הפרק,
::או שהיה ראש הזנב מפצל עצם,
::או שיש בשר בין חוליה לחוליה - מלוא אצבע.

(ו) אין לו ביצים
::אין לו אלא ביצה אחת.
:רבי ישמעאל אומר:
::אם יש לו שני כיסין - יש לו שתי ביצים,
::אין לו אלא כיס אחד - אין לו אלא ביצה אחת.
:רבי עקיבה אומר:
::מושיבו על חורגוזו וממעך,
::אם יש שם ביצה - סופה לצאת.
::מעשה שמיעך - ולא יצאת,
::ונשחט - ונמצאת דבוקה בכסלים,
:::והתיר רבי עקיבה - ואסר רבי יוחנן בן נורי.

(ז) בעל חמש רגלים,
::או שאין לו אלא שלש
::או שרגליו קלוטות כשל חמור,
::והשחול, והכסול.
::איזה הוא שחול? - שנשמטה ירכו.
::וכסול - כל שאחת מירכיו גבוהה.

(ח) נשבר עצם ידו, ועצם רגלו - אף על פי שאינו ניכר.
::מומין אלו מנה אילה ביבנה - והודו לו חכמים.
::ועוד שלשה הוסיף.
:::אמרו לו: לא שמענו, אלא אלו -
:::שגלגל עיניו עגול כשל אדם,
:::פיו דומה לשל חזיר,
:::ושניטל רוב המדבר של לשונו.
::בית דין של אחריהם אמרו: הרי אלו מומין.

(ט) מעשה, שהלחי התחתון עודף על העליון -
::ושאל רבן שמעון בן גמליאל לחכמים,
::ואמרו: הרי זה מום.
:אוזן הגדי שהיתה כפולה -
::אמרו חכמים: בזמן שהוא עצם אחד - אינו מום.
:רבי חנניה בן גמליאל אומר:
::זנב הגדי -
:::שהיא דומה לשל חזיר,
:::ושאין בה שלש חוליות - הרי זה מום.

(י) רבי חנניה בן אנטיגנוס אומר: את שיבולת בעינו.
:שנפגם עצם ידו, ועצם רגלו,
::או שנפגם עצם שבפיו.
:עינו אחת גדולה, ואחת קטנה.
:אוזניו אחת גדולה, ואחת קטנה -
::במראה - אבל לא במידה.
:רבי יהודה אומר:
::אחת מביציו גדולה - כשתים בחברתה.
::ולא הודו לו חכמים.

(יא) זנב העגל - שאינה מגעת לערקוב.
::אמרו חכמים: כל מרבית העגלים כן,
:::כל זמן שהן מגדילין - הן נמתחות.
:באיזה ערקוב אמרו? -
::רבי חנניה בן אנטיגנוס אומר: בערקוב שבאמצע הירך .
:על אלו מומין -
::שוחטין את הבכור,
::ופסולי המוקדשין - נפדין עליהן.

(יב) ואלו שאין שוחטין עליהן, לא במקדש, ולא במדינה -
::חורור, והמים שאינן קבועין,
::וחיטיו הפנימיות שנפגמו ושנגממו,
::ובעל גרב, ובעל יבולת, ובעל חזזית,
::וזקן, וחולה, ומזוהם,
::ושנעברה בו עבירה, או שהמית את האדם,
::וטומטום, ואנדרוגינוס, לא במקדש ולא במדינה.
:::רבי ישמעאל אומר: אין מום גדול מזה.
:::וחכמים אומרין: אינו בכור - אלא נגזז, ונעבד.
