# משנה בכורות פרק ז — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) מומין אלו,
::בין קבועין בין עוברין - פוסלין באדם.
:ויתר עליהם באדם -
::הכילון, והלפתס, והמקבן,
::ושראשו שקוט, ושקיפס.
::ובעלי חטורת -
:::רבי יהודה - מכשיר,
:::וחכמים - פוסלין.

(ב) הקירח - פסול.
:איזה הוא קירח? -
::כל שאין לו שיטה של שיער מקפת מאוזן לאוזן,
::ואם יש לו - הרי זה כשר.
::אין לו גבינין,
::אין לו אלא גבין אחד - זה הוא "גיבן" (ויקרא כא כ) האמור בתורה.
::רבי דוסא אומר: כל שגביניו שוכבין.
::רבי חנניה בן אנטיגנוס אומר:
:::כל שיש לו שני גבין ושתי שזרות.

(ג) החרם - פסול.
:איזה הוא החרם? - הכוחל שתי עיניו כאחת.
::שתי עיניו למעלן, שתי עיניו למטן,
::עינו אחת למעלן ועינו אחת למטן,
::רואה את החדר ואת העליה כאחת,
::סכי שמש, והזוגדוס, והצירן,
::ושנשרו ריסי עיניו - פסול מפני מראית העין.

(ד) עיניו גדולות כשל עגל, או קטנות כשל אווז,
::גופו גדול מאבריו, או קטן מאבריו,
::חוטמו גדול מאבריו, או קטן מאבריו,
::הצימם, והצימע.
::איזה הוא הצימע? - כל שאוזניו קטנות.
::והצימם? - כל שאוזניו דומות לספוג.

(ה) שפתו העליונה עודפת על התחתונה,
::והתחתונה עודפת על העליונה - הרי זה מום.
:ושניטלו שיניו - פסול מפני מראית העין.
:דדיו שוכבין כשל אשה,
::כרסו צבה, טבורו יוצא,
::נכפה - אפילו אחת לימים,
::רוח קצרית באה עליו,
::המשועבן, ובעל גבר.
:אין לו ביצים,
::אין לו אלא ביצה אחת - זה הוא "מרוח אשך" (ויקרא כא כ) האמור בתורה.
::רבי ישמעאל אומר: כל שנמרחו אשכיו.
::רבי עקיבה אומר: כל שהרוח באשכיו.
::רבי חנניה בן אנטיגנוס אומר: כל שמראיו חשוכין.

(ו) המקיש בקרסוליו, ובארכובותיו,
::ובעל פיקין, והעיקל.
::איזה הוא העיקל? -
:::כל שהוא מקיף פרסותיו, ואין ארכובותיו נושקות זו לזו.
:פיקה יוצאה מגודלו,
::עקבו יוצא לאחוריו,
::פרסתו רחבה כשל אווז.
:אצבעותיו מורכבות זו על גבי זו, או קלוטות -
::עד הפרק - כשר,
::למטה מן הפרק, וחתכה - כשר.
:היתה בה יתרת, וחתכה -
::אם יש בה עצם - פסול,
::ואם לאו - כשר.
:יתר בידיו וברגליו, שש ושש, עשרים וארבע -
::רבי יהודה - מכשיר,
::וחכמים - פוסלין.
:השולט בשתי ידיו -
::רבי - פוסל,
::וחכמים - מכשירין.
:הכושי, והגיחר, והלווקן, והכיפח,
::והננס, והחירש, והשוטה,
::והשיכור, ובעלי נגעים טהורין -
:::פסולין - באדם,
:::וכשרין - בבהמה.
:רבן שמעון בן גמליאל אומר:
::שוטה בבהמה - אינה מן המובחר.
:רבי אלעזר אומר:
::אף בעלי הדלדולין - פסולין באדם, וכשרין בבהמה.

(ז) אלו כשרין באדם, ופסולין בבהמה -
::"אותו ואת בנו" (ויקרא כב כח),
::וטריפה, ויוצא דופן.
:והנושא נשים בעבירה -
::פסול - עד שידיר הניה.
:המיטמא למתים -
::פסול - עד שיקבל עליו שלא יהיה מיטמא למתים.
