# משנה בכורות פרק ט — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) מעשר בהמה נוהג -
::בארץ ובחוצה לארץ,
::בפני הבית ושלא בפני הבית,
::בחולין - אבל לא במוקדשין.
::נוהג בבקר ובצאן - ואינן מתעשרין מזה על זה.
::בכבשים ובעזים - ומתעשרין מזה על זה.
::בחדש ובישן - ואינן מתעשרין מזה על זה.
:::שהיה בדין -
:::ומה אם החדש והישן שאינן כלאים זה בזה - אינן מתעשרין מזה על זה,
:::כבשים ועיזים שהן כלאים זה בזה - אינו דין שלא יתעשרו מזה על זה?
:::תלמוד לומר: "וצאן" (ויקרא כז לב) - כל משמע צאן אחד.

(ב) מעשר בהמה מצטרף - כמלוא רגל בהמה רועה.
::וכמה היא רגל בהמה רועה? - שישה עשר מיל.
::היה בין אלו לאלו שלשים ושנים מיל - אינן מצטרפין.
::היה לו באמצע - מביא, ומעשרן באמצע.
:רבי מאיר אומר: הירדן מפסיק למעשר בהמה.

(ג) הלוקח, ושניתן לו מתנה - פטור ממעשר בהמה.
:האחים, והשותפין -
::שחייבין בקולבון - פטורין ממעשר בהמה,
::ושחייבין במעשר בהמה - פטורין מן הקולבון.
::קנו בתפוסת הבית - חייבין,
:::אם לאו - פטורין.
::חלקו, וחזרו ונשתתפו -
:::חייבין בקולבון - ופטורין ממעשר בהמה.

(ד) הכל נכנס לדיר להתעשר,
::חוץ מן הכלאים, והטריפה,
:::ויוצא דופן, ומחוסר זמן, ויתום.
:איזה הוא יתום? - כל שמתה אימו, או ששחטה.
::רבי יהושע אומר: אפילו נשחטה אימו, והשלח קיים - אין זה יתום.

(ה) שלש גרנות למעשר בהמה -
::בפרוס הפסח, בפרוס העצרת, ובפרוס החג - דברי רבי עקיבה.
::בן עזאי אומר: בעשרים ותשעה באדר, ובאחד בסיוון, ובעשרים ותשעה באב.
::רבי אלעזר, ורבי שמעון אומרין: באחד בניסן, ובאחד בסיוון, ובעשרים ותשעה באלול.
::ולמה אמרו בעשרים ותשעה באלול, ולא אמרו באחד בתשרי?
:::מפני שהוא יום טוב - ואי אפשר לעשר ביום טוב,
:::לפיכך, הקדימוהו בעשרים ותשעה באלול.
:רבי מאיר אומר:
::באחד באלול - ראש השנה למעשר בהמה.
::בן עזאי אומר: האלוליין - מתעשרין בפני עצמן.

(ו) כל הנולדין -
::מאחד בתשרי, עד עשרים ותשעה באלול - הרי אלו מצטרפין.
::חמישה לפני ראש השנה, וחמישה לאחר ראש השנה - אינן מצטרפין.
::חמישה לפני הגורן, וחמישה לאחר הגורן - הרי אלו מצטרפין.
::אם כן, למה נאמר שלש גרנות למעשר בהמה?
:::שעד שלא הגיע הגורן - מותר למכור, ולשחוט,
:::הגיע הגורן - לא ישחוט
::::ואם שחט - פטור.

(ז) כיצד מעשרן?
::כונסן לדיר,
::ועושה להן פתח קטן - כדי שלא יהו שנים יכולין לצאת כאחת,
::ומונן בשבט - אחד, שנים, שלשה, ארבעה, חמישה, שישה, שבעה, שמונה, תשעה, עשרה,
::היוצא עשירי - סוקרו בסקרה, ואומר: "הרי זה מעשר".
:לא סקרן בסקרה, ולא מניין בשבט,
::או שמנין רבוצין או עומדין - הרי אלו מעושרין.
:היה לו מאה - ונטל עשרה,
::עשרה ונטל אחד - אין זה מעשר.
::רבי יוסי ברבי יהודה אומר: הרי זה מעשר.
:קפץ מן המנויין לתוכן - כולן פטורין.
::מן המעושרין לתוכן - כלון ירעו עד שיסתאבו, ויאכלו במומן לבעלים.

(ח) יצאו שנים כאחת - מונה אותן שנים, שנים.
::מנאן אחד, אחד - התשיעי והעשירי מקולקלין.
:יצאו התשיעי והעשירי כאחת - התשיעי והעשירי מקולקלין.
:קרא לתשיעי עשירי, ולעשירי תשיעי, ולאחד עשר עשירי - שלשתן מקודשין,
::התשיעי - נאכל במומו,
::והעשירי - מעשר,
::ואחד עשר - קרב שלמים.
:::ועושה תמורה - דברי רבי מאיר.
:::אמר רבי יהודה: וכי יש תמורה עושה תמורה?
:::אמרו משום רבי מאיר: אילו היה תמורה - לא היה קרב.
:קרא לתשיעי עשירי, ולעשירי ולאחד עשר עשירי - אין אחד עשר מקודש.
:זה הכלל -
::כל שלא נעקר שם עשירי ממנו - אין אחד עשר מקודש.
