# משנה שבועות פרק א

## משנה א

שְׁבוּעוֹת, שְׁתַּיִם שֶׁהֵן אַרְבַּע.
:יְדִיעוֹת הַטֻּמְאָה, שְׁתַּיִם שֶׁהֵן אַרְבַּע.
:יְצִיאוֹת הַשַּׁבָּת, שְׁתַּיִם שֶׁהֵן אַרְבַּע.
:מַרְאוֹת נְגָעִים, שְׁנַיִם שֶׁהֵם אַרְבָּעָה:

## משנה ב

כֹּל שֶׁיֵּשׁ בָּהּ יְדִיעָה בַּתְּחִלָּה וִידִיעָה בַּסּוֹף וְהֶעְלֵם בֵּנְתַיִם,
::הֲרֵי זֶה בְּעוֹלֶה וְיוֹרֵד.
:יֵשׁ בָּהּ יְדִיעָה בַּתְּחִלָּה וְאֵין בָּהּ יְדִיעָה בַּסּוֹף,
::שָׂעִיר הַנַּעֲשֶׂה בִּפְנִים וְיוֹם הַכִּפּוּרִים תּוֹלֶה,
::עַד שֶׁיִּוָּדַע לוֹ,
:::וְיָבִיא בְּעוֹלֶה וְיוֹרֵד:

## משנה ג

אֵין בָּהּ יְדִיעָה בַּתְּחִלָּה,
::אֲבָל יֵשׁ בָּהּ יְדִיעָה בַּסּוֹף,
:שָׂעִיר הַנַּעֲשֶׂה בַּחוּץ וְיוֹם הַכִּפּוּרִים מְכַפֵּר,
::שֶׁנֶּאֱמַר , "מִלְּבַד חַטַּאת הַכִּפֻּרִים":
::עַל מַה שֶּׁזֶּה מְכַפֵּר, זֶה מְכַפֵּר;
::מָה הַפְּנִימִי – אֵין מְכַפֵּר אֶלָּא עַל דָּבָר שֶׁיֵּשׁ בּוֹ יְדִיעָה,
:::אַף חִיצוֹן,
:::אֵין מְכַפֵּר אֶלָּא עַל דָּבָר שֶׁיֵּשׁ בּוֹ יְדִיעָה:

## משנה ד

וְעַל שֶׁאֵין בָּהּ יְדִיעָה לֹא בַּתְּחִלָּה וְלֹא בַּסּוֹף,
::שְׂעִירֵי הָרְגָלִים וּשְׂעִירֵי רָאשֵׁי חֳדָשִׁים מְכַפְּרִים,
:::דִּבְרֵי רַבִּי יְהוּדָה.
:רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר,
::שְׂעִירֵי הָרְגָלִים מְכַפְּרִין,
:::אֲבָל לֹא שְׂעִירֵי רָאשֵׁי חֳדָשִׁים;
::וְעַל מַה שְּׂעִירֵי רָאשֵׁי חֳדָשִׁים מְכַפְּרִין?
:::עַל הַטָּהוֹר שֶׁאָכַל אֶת הַטָּמֵא.
:רַבִּי מֵאִיר אוֹמֵר:
::כָּל הַשְּׂעִירִים כַּפָּרָתָן שָׁוָה,
:::עַל טֻמְאַת מִקְדָּשׁ וְקָדָשָׁיו.
:הָיָה רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
::שְׂעִירֵי רָאשֵׁי חֳדָשִׁים מְכַפְּרִין–
:::עַל הַטָּהוֹר שֶׁאָכַל אֶת הַטָּמֵא,
::וְשֶׁל רְגָלִים מְכַפְּרִין–
:::עַל שֶׁאֵין בָּהּ יְדִיעָה לֹא בַּתְּחִלָּה וְלֹא בַּסּוֹף,
::וְשֶׁל יוֹם הַכִּפּוּרִים מְכַפֵּר–
:::עַל שֶׁאֵין בָּהּ יְדִיעָה בַּתְּחִלָּה,
:::אֲבָל יֵשׁ בָּהּ יְדִיעָה בַּסּוֹף.
:אָמְרוּ לוֹ:
:::מַהוּ שֶׁיִּקְרְבוּ זֶה בָּזֶה?
::אָמַר לָהֶם: יִקְרְבוּ.
::אָמְרוּ לוֹ:
:::הוֹאִיל וְאֵין כַּפָּרָתָן שָׁוָה,
:::הֵיאַךְ קְרֵבִין זֶה בָּזֶה?
::אָמַר לָהֶן:
:::כֻּלָּן בָּאִין לְכַפֵּר עַל טֻמְאַת מִקְדָּשׁ וְקָדָשָׁיו:

## משנה ה

רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יְהוּדָה אוֹמֵר מִשְּׁמוֹ:
::שְׂעִירֵי רָאשֵׁי חֳדָשִׁים מְכַפְּרִין,
:::עַל הַטָּהוֹר שֶׁאָכַל אֶת הַטָּמֵא.
:מוֹסִיף עֲלֵיהֶם שֶׁל רְגָלִים,
::שֶׁמְּכַפְּרִין עַל הַטָּהוֹר שֶׁאָכַל אֶת הַטָּמֵא,
:::וְעַל שֶׁאֵין בָּהּ יְדִיעָה,
:::לֹא בַּתְּחִלָּה וְלֹא בַּסּוֹף.
:מוֹסִיף עֲלֵיהֶם שֶׁל יוֹם הַכִּפּוּרִים,
::שֶׁהֵן מְכַפְּרִין עַל הַטָּהוֹר שֶׁאָכַל אֶת הַטָּמֵא,
::וְעַל שֶׁאֵין בָּהּ יְדִיעָה לֹא בַּתְּחִלָּה וְלֹא בַּסּוֹף,
:::וְעַל שֶׁאֵין בָּהּ יְדִיעָה בַּתְּחִלָּה,
:::אֲבָל יֵשׁ בָּהּ יְדִיעָה בַּסּוֹף.
:אָמְרוּ לוֹ:
:::מַהוּ שֶׁיִּקְרְבוּ זֶה בָּזֶה?
::אָמַר לָהֶם:
:::הֵן.
:אָמְרוּ לוֹ: אִם כֵּן,
::יִהְיוּ שֶׁל יוֹם הַכִּפּוּרִים קְרֵבִין בְּרָאשֵׁי חֳדָשִׁים;
::אֲבָל הֵיאַךְ שֶׁל רָאשֵׁי חֳדָשִׁים קְרֵבִין בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים,
:::לְכַפֵּר כַּפָּרָה שֶׁאֵינָהּ שֶׁלָּהּ?
::אָמַר לָהֶן:
:::כֻּלָּן בָּאִין לְכַפֵּר עַל טֻמְאַת מִקְדָּשׁ וְקָדָשָׁיו:

## משנה ו

וְעַל זְדוֹן טֻמְאַת מִקְדָּשׁ וְקָדָשָׁיו,
::שָׂעִיר הַנַּעֲשֶׂה בִּפְנִים וְיוֹם הַכִּפּוּרִים מְכַפְּרִין.
:וְעַל שְׁאָר עֲבֵרוֹת שֶׁבַּתּוֹרָה,
::הַקַּלּוֹת וְהַחֲמוּרוֹת,
::הַזְּדוֹנוֹת וְהַשְּׁגָגוֹת,
::הוֹדַע וְלֹא הוֹדַע,
::עֲשֵׂה וְלֹא תַעֲשֶׂה,
::כָּרֵתוֹת וּמִיתוֹת בֵּית דִּין,
:::שָׂעִיר הַמִּשְׁתַּלֵּחַ מְכַפֵּר:

## משנה ז

אֶחָד יִשְׂרְאֵלִים,
::וְאֶחָד כֹּהֲנִים,
::וְאֶחָד כֹּהֵן מָשׁוּחַ.
:מַה בֵּין יִשְׂרְאֵלִים לְכֹהֲנִים וּלְכֹהֵן מָשׁוּחַ?
::אֶלָּא שֶׁדַּם הַפָּר מְכַפֵּר עַל הַכֹּהֲנִים עַל טֻמְאַת מִקְדָּשׁ וְקָדָשָׁיו.
:רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
::כְּשֵׁם שֶׁדַּם הַשָּׂעִיר הַנַּעֲשֶׂה בִּפְנִים מְכַפֵּר עַל יִשְׂרָאֵל,
:::כָּךְ דַּם הַפָּר מְכַפֵּר עַל הַכֹּהֲנִים;
::כְּשֵׁם שֶׁוִּדּוּיוֹ שֶׁל שָׂעִיר הַמִּשְׁתַּלֵּחַ מְכַפֵּר עַל יִשְׂרָאֵל,
:::כָּךְ וִדּוּיוֹ שֶׁל פָּר מְכַפֵּר עַל הַכֹּהֲנִים:
