# משנה שבועות פרק ב

## משנה א

יְדִיעוֹת הַטֻּמְאָה שְׁתַּיִם שֶׁהֵן אַרְבַּע.

נִטְמָא וְיָדַע,
:וְנֶעֶלְמָה מִמֶּנּוּ הַטֻּמְאָה וְזָכוּר אֶת הַקֹּדֶשׁ,
:נֶעְלַם מִמֶּנּוּ הַקֹּדֶשׁ וְזָכוּר אֶת הַטֻּמְאָה,
:נֶעֶלְמוּ מִמֶּנּוּ זֶה וָזֶה,
::וְאָכַל אֶת הַקֹּדֶשׁ וְלֹא יָדַע,
::וּמִשֶּׁאָכַל – יָדַע,
:::הֲרֵי זֶה בְּעוֹלֶה וְיוֹרֵד.

נִטְמָא וְיָדַע,
:וְנֶעֶלְמָה מִמֶּנּוּ טֻמְאָה וְזָכוּר אֶת הַמִּקְדָּשׁ,
:נֶעְלַם מִמֶּנּוּ מִקְדָּשׁ וְזָכוּר אֶת הֻטֻּמְאָה,
:נֶעֶלְמוּ מִמֶּנּוּ זֶה וָזֶה,
::וְנִכְנַס לַמִּקְדָּשׁ וְלֹא יָדַע,
::וּמִשֶּׁיָּצָא יָדַע,
:::הֲרֵי זֶה בְּעוֹלֶה וְיוֹרֵד:

## משנה ב

אֶחָד הַנִּכְנָס לָעֲזָרָה,
::וְאֶחָד הַנִּכְנָס לְתוֹסֶפֶת הָעֲזָרָה.
:שֶׁאֵין מוֹסִיפִין עַל הָעִיר וְעַל הָעֲזָרוֹת,
::אֶלָּא בְּמֶלֶךְ וְנָבִיא וְאוּרִים וְתֻמִּים,
::וּבְסַנְהֶדְרִין שֶׁל שִׁבְעִים וְאֶחָד,
::וּבִשְׁתֵּי תּוֹדוֹת וּבְשִׁיר.
:וּבֵית דִּין מְהַלְּכִין וּשְׁתֵּי תּוֹדוֹת אַחֲרֵיהֶם,
::וְכָל יִשְׂרָאֵל אַחֲרֵיהֶם;
::הַפְּנִימִית נֶאֱכֶלֶת, וְהַחִיצוֹנָה נִשְׂרֶפֶת.
:וְכֹל שֶׁלֹּא נַעֲשָׂה בְּכָל אֵלּוּ,
::הַנִּכְנָס לְשָׁם אֵין חַיָּבִין עָלֶיהָ:

## משנה ג

נִטְמָא בָּעֲזָרָה,
::וְנֶעֶלְמָה מִמֶּנּוּ טֻמְאָה, וְזָכוּר אֶת הַמִּקְדָשׁ,
::נֶעְלַם מִמֶּנּוּ מִקְדָּשׁ וְזָכוּר לַטֻּמְאָה,
::נֶעְלַם מִמֶּנּוּ זֶה וָזֶה,
:::וְהִשְׁתַּחֲוָה, אוֹ שֶׁשָּׁהָה בִּכְדֵי הִשְׁתַּחֲוָאָה,
::בָּא לוֹ בָּאֲרֻכָּה, חַיָּב.
::בַּקְּצָרָה, פָּטוּר.
:::זוֹ הִיא מִצְוַת עֲשֵׂה שֶׁבַּמִּקְדָּשׁ שֶׁאֵין חַיָּבִין עָלֶיהָ:

## משנה ד

וְאֵיזוֹ הִיא מִצְוַת עֲשֵׂה שֶׁבַּנִּדָּה שֶׁחַיָּבִין עָלֶיהָ?
:הָיָה מְשַׁמֵּשׁ עִם הַטְּהוֹרָה,
::וְאָמְרָה לוֹ נִטְמֵאתִי,
::וּפֵרֵשׁ מִיָּד,
:::חַיָּב,
:::מִפְּנֵי שֶׁיְּצִיאָתוֹ הֲנָאָה לוֹ כְּבִיאָתוֹ:

## משנה ה

רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר:
::הַשֶּׁרֶץ "וְנֶעְלַם מִמֶּנּוּ" ;
::עַל הֶעְלֵם שֶׁרֶץ חַיָּב,
:::וְאֵינוֹ חַיָּב עַל הֶעְלֵם מִקְדָּשׁ.
:רַבִּי עֲקִיבָא אוֹמֵר:
::"וְנֶעְלַם מִמֶּנּוּ וְהוּא טָמֵא";
::עַל הֶעְלֵם טֻמְאָה חַיָּב,
:::וְאֵינוֹ חַיָּב עַל הֶעְלֵם מִקְדָּשׁ.
:רַבִּי יִשְׁמָעֵאל אוֹמֵר:
::"וְנֶעְלַם" "וְנֶעְלַם" שְׁתֵּי פְּעָמִים,
:::לְחַיֵּב עַל הֶעְלֵם טֻמְאָה וְעַל הֶעְלֵם מִקְדָּשׁ:
