# משנה שבועות פרק ג

## משנה א

שְׁבוּעוֹת שְׁתַּיִם שֶׁהֵן אַרְבַּע:
:שְׁבוּעָה שֶׁאוֹכַל,
:::וְשֶׁלֹּא אוֹכַל;
::שֶׁאָכַלְתִּי,
:::וְשֶׁלֹּא אָכַלְתִּי.
:שְׁבוּעָה שֶׁלֹּא אוֹכַל, וְאָכַל כָּל שֶׁהוּא,
::חַיָּב,
:::דִּבְרֵי רַבִּי עֲקִיבָא.
:אָמְרוּ לוֹ לְרַבִּי עֲקִיבָא:
::הֵיכָן מָצִינוּ בְּאוֹכֵל כָּל שֶׁהוּא שֶׁהוּא חַיָּב,
:::שֶׁזֶּה חַיָּב?
:אָמַר לָהֶן רַבִּי עֲקִיבָא:
::וְכִי הֵיכָן מָצִינוּ בִּמְדַבֵּר וּמֵבִיא קָרְבָּן,
:::שֶׁזֶּה מְדַבֵּר וּמֵבִיא קָרְבָּן?
:שְׁבוּעָה שֶׁלֹּא אוֹכַל,
::וְאָכַל וְשָׁתָה,
:::אֵינוֹ חַיָּב אֶלָּא אַחַת.
:שְׁבוּעָה שֶׁלֹּא אוֹכַל וְשֶׁלֹּא אֶשְׁתֶּה,
::וְאָכַל וְשָׁתָה,
:::חַיָּב שְׁתַּיִם:

## משנה ב

שְׁבוּעָה שֶׁלֹּא אוֹכַל,
::וְאָכַל פַּת חִטִּין וּפַת שְׂעוֹרִין וּפַת כֻּסְּמִין,
:::אֵינוֹ חַיָּב אֶלָּא אַחַת.
:שְׁבוּעָה שֶׁלֹּא אוֹכַל פַּת חִטִּין וּפַת שְׂעוֹרִין וּפַת כֻּסְּמִין,
::וְאָכַל,
:::חַיָּב עַל כָּל אַחַת וְאַחַת:

## משנה ג

שְׁבוּעָה שֶׁלֹּא אֶשְׁתֶּה,
::וְשָׁתָה מַשְׁקִין הַרְבֵּה,
:::אֵינוֹ חַיָּב אֶלָּא אַחַת.
:שְׁבוּעָה שֶׁלֹּא אֶשְׁתֶּה יַיִן וְשֶׁמֶן ודְבַשׁ,
::וְשָׁתָה,
:::חַיָּב עַל כָּל אַחַת וְאַחַת:

## משנה ד

שְׁבוּעָה שֶׁלֹּא אוֹכַל,
::וְאָכַל אֳכָלִים שֶׁאֵינָן רְאוּיִין לַאֲכִילָה,
::וְשָׁתָה מַשְׁקִין שֶׁאֵינָן רְאוּיִין לִשְׁתִיָּה,
:::פָּטוּר.
:שְׁבוּעָה שֶׁלֹּא אוֹכַל,
::וְאָכַל נְבֵלוֹת וּטְרֵפוֹת,
::שְׁקָצִים וּרְמָשִׂים,
:::חַיָּב.
:::רַבִּי שִׁמְעוֹן פּוֹטֵר.
:אָמַר: קוֹנָם אִשְׁתִּי נֶהֱנֵית לִי אִם אָכַלְתִּי הַיוֹם,
::וְהוּא אָכַל נְבֵלוֹת וּטְרֵפוֹת, שְׁקָצִים ורְמָשִׂים,
::הֲרֵי אִשְׁתּוֹ אֲסוּרָה:

## משנה ה

אֶחָד דְּבָרִים שֶׁל עַצְמוֹ,
::וְאֶחָד דְּבָרִים שֶׁל אֲחֵרִים;
:וְאֶחָד דְּבָרִים שֶׁיֵּשׁ בָּהֶן מַמָּשׁ,
::וְאֶחָד דְּבָרִים שֶׁאֵין בָּהֶם מַמָּשׁ.
:כֵּיצַד?
:אָמַר: שְׁבוּעָה שֶׁאֶתֵּן לְאִישׁ פְּלוֹנִי,
::וְשֶׁלֹּא אֶתֵּן,
::שֶׁנָּתַתִּי, וְשֶׁלֹּא נָתַתִּי,
::שֶׁאִישַׁן, וְשֶׁלֹּא אִישַׁן,
::שֶׁיָּשַׁנְתִּי, וְשֶׁלֹּא יָשַׁנְתִּי,
::שֶׁאֶזְרֹק צְרוֹר לַיָּם, וְשֶׁלֹּא אֶזְרֹק,
::שֶׁזָּרַקְתִּי, וְשֶׁלֹּא זָרַקְתִּי.
:רַבִּי יִשְׁמָעֵאל אוֹמֵר:
::אֵינוֹ חַיָּב אֶלָּא עַל הֶעָתִיד לָבוֹא,
::שֶׁנֶּאֱמַר : "לְהָרַע אוֹ לְהֵיטִיב".
:אָמַר לוֹ רַבִּי עֲקִיבָא:
::אִם כֵּן, אֵין לִי אֶלָּא דְּבָרִים שֶׁיֵּשׁ בָּהֶן הֲרָעָה וַהֲטָבָה;
::דְּבָרִים שֶׁאֵין בָּהֶן הֲרָעָה וַהֲטָבָה מִנַּיִן?
:אָמַר לוֹ:
::מֵרִבּוּי הַכָּתוּב.
:אָמַר לוֹ:
::אִם רִבָּה הַכָּתוּב לְכָךְ,
:::רִבָּה הַכָּתוּב לְכָךְ:

## משנה ו

נִשְׁבַּע לְבַטֵּל אֶת הַמִּצְוָה וְלֹא בִּטֵּל,
:::פָּטוּר;
::לְקַיֵּם וְלֹא קִיֵּם,
:::פָּטוּר.
::שֶׁהָיָה בְּדִין שֶׁיְּהֵא חַיָּב,
:::כְּדִבְרֵי רַבִּי יְהוּדָה בֶּן בְּתֵירָא.
:אָמַר רַבִּי יְהוּדָה בֶּן בְּתֵירָא:
::מָה אִם הָרְשׁוּת,
::שֶׁאֵינוֹ מֻשְׁבָּע עָלֶיהָ מֵהַר סִינַי,
:::הֲרֵי הוּא חַיָּב עָלֶיהָ;
::מִצְוָה,
::שֶׁהוּא מֻשְׁבָּע עָלֶיהָ מֵהַר סִינַי,
:::אֵינוֹ דִּין שֶׁיְּהֵא חַיָּב עָלֶיהָ?
:אָמְרוּ לוֹ:
::לֹא,
::אִם אָמַרְתָּ בִּשְׁבוּעַת הָרְשׁוּת,
:::שֶׁכֵּן עָשָׂה בָּהּ לָאו כְּהֵן;
::תֹּאמַר בִּשְׁבוּעַת מִצְוָה,
::שֶׁלֹּא עָשָׂה בָּהּ לָאו כְּהֵן,
:::שֶׁאִם נִשְׁבַּע לְבַטֵּל וְלֹא בִּטֵּל, פָּטוּר:

## משנה ז

שְׁבוּעָה שֶׁלֹּא אוֹכַל כִּכָּר זוֹ,
::שְׁבוּעָה שֶׁלֹּא אוֹכְלֶנָּה,
::שְׁבוּעָה שֶׁלֹּא אוֹכְלֶנָּה,
::וַאֲכָלָהּ,
:::אֵינוֹ חַיָּב אֶלָּא אַחַת.
:זוֹ הִיא שְׁבוּעַת בִּטּוּי,
::שֶׁחַיָּבִין עַל זְדוֹנָהּ מַכּוֹת,
::וְעַל שִׁגְגָתָהּ קָרְבָּן עוֹלֶה וְיוֹרֵד.
:שְׁבוּעַת שָׁוְא,
::חַיָּבִין עַל זְדוֹנָהּ מַכּוֹת,
::וְעַל שִׁגְגָתָהּ פָּטוּר:

## משנה ח

אֵיזוֹ הִיא שְׁבוּעַת שָׁוְא?
:נִשְׁבַּע לְשַׁנּוֹת אֶת הַיָּדוּעַ לָאָדָם:
::אָמַר עַל הָעַמּוּד שֶׁל אֶבֶן שֶׁהוּא שֶׁל זָהָב,
::וְעַל הָאִישׁ שֶׁהוּא אִשָּׁה,
::וְעַל הָאִשָּׁה שֶׁהִיא אִישׁ.
:נִשְׁבַּע עַל דָּבָר שֶׁאִי אֶפְשָׁר:
::אִם לֹא רָאִיתִי גָּמָל שֶׁפּוֹרֵחַ בָּאֲוִיר,
::וְאִם לֹא רָאִיתִי נָחָשׁ כְּקוֹרַת בֵּית הַבָּד.
:אָמַר לָעֵדִים: בּוֹאוּ וְהַעִידוּנִי,
::שְׁבוּעָה שֶׁלֹּא נְעִידְךָ.
:נִשְׁבַּע לְבַטֵּל אֶת הַמִּצְוָה,
::שֶׁלֹּא לַעֲשׂוֹת סֻכָּה,
::וְשֶׁלֹּא לִטֹּל לוּלָב,
::וְשֶׁלֹּא לְהָנִיחַ תְּפִלִּין,
:::זוֹ הִיא שְׁבוּעַת שָׁוְא,
:::שֶׁחַיָּבִין עַל זְדוֹנָהּ מַכּוֹת,
:::וְעַל שִׁגְגָתָהּ פָּטוּר:

## משנה ט

שְׁבוּעָה שֶׁאוֹכַל כִּכָּר זוֹ,
::שְׁבוּעָה שֶׁלֹּא אוֹכְלֶנָּה,
:הָרִאשׁוֹנָה שְׁבוּעַת בִּטּוּי,
::וְהַשְּׁנִיָּה שְׁבוּעַת שָׁוְא.
:אֲכָלָהּ, עָבַר עַל שְׁבוּעַת שָׁוְא;
::לֹא אֲכָלָהּ, עָבַר עַל שְׁבוּעַת בִּטּוּי:

## משנה י

שְׁבוּעַת בִּטּוּי,
::נוֹהֶגֶת בָּאֲנָשִׁים וּבַנָּשִׁים,
::בָּרְחוֹקִים וּבַקְּרוֹבִים,
::בַּכְּשֵׁרִים וּבַפְּסוּלִין,
::בִּפְנֵי בֵּית דִּין וְשֶׁלֹּא בִּפְנֵי בֵּית דִּין,
:::מִפִּי עַצְמוֹ.
:וְחַיָּבִין עַל זְדוֹנָהּ מַכּוֹת,
::וְעַל שִׁגְגָתָהּ קָרְבָּן עוֹלֶה וְיוֹרֵד:

## משנה יא

שְׁבוּעַת שָׁוְא,
:נוֹהֶגֶת בָּאֲנָשִׁים וּבַנָּשִׁים,
::בָּרְחוֹקִים ובַקְּרוֹבִים,
::בַּכְּשֵׁרִים וּבַפְּסוּלִים,
::בִּפְנֵי בֵּית דִּין וְשֶׁלֹּא בִּפְנֵי בֵית דִּין,
:::וּמִפִּי עַצְמוֹ.
:וְחַיָּבִין עַל זְדוֹנָהּ מַכּוֹת,
::וְעַל שִׁגְגָתָהּ פְּטוּרִין.
:אַחַת זוֹ, וְאַחַת זוֹ,
::הַמֻּשְׁבָּע מִפִּי אֲחֵרִים, חַיָּב.
:כֵּיצַד?
::אָמַר: לֹא אָכַלְתִּי הַיּוֹם וְלֹא הִנַּחְתִּי תְּפִלִּין הַיּוֹם,
::מַשְׁבִּיעֲךָ אֲנִי וְאָמַר אָמֵן,
:::חַיָּב:
