# משנה שבועות פרק ד

## משנה א

שְׁבוּעַת הָעֵדוּת,
:נוֹהֶגֶת בַּאֲנָשִׁים וְלֹא בְּנָשִׁים,
::בִּרְחוֹקִין וְלֹא בִּקְרוֹבִין,
::בִּכְשֵׁרִים וְלֹא בִּפְסוּלִין.
:וְאֵינָהּ נוֹהֶגֶת אֶלָּא בִּרְאוּיִין לְהָעִיד,
::בִּפְנֵי בֵּית דִּין וְשֶׁלֹּא בִּפְנֵי בֵּית דִּין,
::מִפִּי עַצְמוֹ;
::וּמִפִּי אֲחֵרִים אֵין חַיָּבִין עַד שֶׁיִּכְפְּרוּ בָּהֶן [ בּוֹ] בְּבֵית דִּין,
:::דִּבְרֵי רַבִּי מֵאִיר.
:וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
::בֵּין מִפִּי עַצְמוֹ וּבֵין מִפִּי אֲחֵרִים,
:::אֵינָן חַיָּבִין,
:::עַד שֶׁיִּכְפְּרוּ בָּהֶן [ בּוֹ] בְּבֵית דִּין:

## משנה ב

וְחַיָּבִין עַל זְדוֹן הַשְּׁבוּעָה,
::וְעַל שִׁגְגָתָהּ עִם זְדוֹן הָעֵדוּת;
::וְאֵינָן חַיָּבִין עַל שִׁגְגָתָהּ.
:וּמָה הֵן חַיָּבִין עַל זְדוֹן הַשְּׁבוּעָה?
::קָרְבָּן עוֹלֶה וְיוֹרֵד:

## משנה ג

שְׁבוּעַת הָעֵדוּת כֵּיצַד?
:אָמַר לִשְׁנַיִם: בּוֹאוּ וְהַעִידוּנִי;
::שְׁבוּעָה שֶׁאֵין אָנוּ יוֹדְעִין לְךָ עֵדוּת,
::אוֹ שֶׁאָמְרוּ לוֹ:
:::אֵין אָנוּ יוֹדְעִין לְךָ עֵדוּת,
::מַשְׁבִּיעַ אֲנִי עֲלֵיכֶם, וְאָמְרוּ אָמֵן,
:::הֲרֵי אֵלּוּ חַיָּבִין.
:הִשְׁבִּיעַ עֲלֵיהֶן חֲמִשָּׁה פְעָמִים חוּץ לְבֵית דִּין,
::וּבָאוּ לְבֵית דִּין וְהוֹדוּ,
:::פְּטוּרִים.
::כָּפְרוּ,
:::חַיָּבִים עַל כָּל אַחַת וְאַחַת.
:הִשְׁבִּיעַ עֲלֵיהֶן חֲמִשָּׁה פְּעָמִים בִּפְנֵי בֵּית דִּין,
::וְכָפְרוּ,
:::אֵינָן חַיָּבִין אֶלָּא אַחַת.
:אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן:
::מַה טַּעַם?
::הוֹאִיל וְאֵינָם יְכוֹלִין לַחֲזֹר וּלְהוֹדוֹת:

## משנה ד

כָּפְרוּ שְׁנֵיהֶן כְּאַחַת,
::שְׁנֵיהֶן חַיָּבִין.
:בָּזֶה אַחַר זֶה,
::הָרִאשׁוֹן חַיָּב, וְהַשֵּׁנִי פָּטוּר.
:כָּפַר אֶחָד וְהוֹדָה אֶחָד,
::הַכּוֹפֵר חַיָּב.
:הָיוּ שְׁתֵּי כִּתֵּי עֵדִים,
::כָּפְרָה הָרִאשׁוֹנָה וְאַחַר כָּךְ כָּפְרָה הַשְּׁנִיָּה,
:::שְׁתֵּיהֶם חַיָּבוֹת,
:::מִפְּנֵי שֶׁהָעֵדוּת יְכוֹלָה לְהִתְקַיֵּם בִּשְׁתֵּיהֶן:

## משנה ה

מַשְׁבִּיעַ אֲנִי עֲלֵיכֶם,
:אִם לֹא תָּבוֹאוּ וּתְעִידוּנִי שֶׁיֵּשׁ לִי בְּיַד פְּלוֹנִי
::פִּקָּדוֹן וּתְשׂוּמֶת יָד וְגָזֵל וַאֲבֵדָה;
::שְׁבוּעָה שֶׁאֵין אָנוּ יוֹדְעִין לְךָ עֵדוּת,
:::אֵין חַיָּבִין אֶלָּא אַחַת.
::שְׁבוּעָה שֶׁאֵין אָנוּ יוֹדְעִין שֶׁיֵּשׁ לְךָ בְּיַד פְּלוֹנִי פִּקָּדוֹן וּתְשׂוּמֶת יָד וְגָזֵל וַאֲבֵדָה,
:::חַיָּבִין עַל כָּל אַחַת וְאַחַת.
:מַשְׁבִּיעַ אֲנִי עֲלֵיכֶם אִם לֹא תָּבוֹאוּ וּתְעִידוּנִי
::שֶׁיֵּשׁ לִי בְּיַד פְּלוֹנִי
::פִּקְדוֹן חִטִּין וּשְׂעוֹרִין וְכֻסְּמִין;
::שְׁבוּעָה שֶׁאֵין אָנוּ יוֹדְעִין לְךָ עֵדוּת,
:::אֵין חַיָּבִין אֶלָּא אַחַת.
::שְׁבוּעָה שֶׁאֵין אָנוּ יוֹדְעִין לְךָ עֵדוּת
::שֶׁיֵּשׁ לְךָ בְּיַד פְּלוֹנִי חִטִּין וּשְׂעוֹרִין וְכֻסְּמִין,
:::חַיָּבִין עַל כָּל אַחַת וְאַחַת:

## משנה ו

מַשְׁבִּיעַ אֲנִי עֲלֵיכֶם אִם לֹא תָּבוֹאוּ וּתְעִידוּנִי
::שֶׁיֵּשׁ לִי בְּיַד פְּלוֹנִי נֶזֶק וַחֲצִי נֶזֶק,
::תַּשְׁלוּמֵי כֵּפֶל, תַּשְׁלוּמֵי אַרְבָּעָה וַחֲמִשָּׁה,
::וְשֶׁאָנַס אִישׁ פְּלוֹנִי אֶת בִּתִּי, וּפִתָּה אֶת בִּתִּי,
::וְשֶׁהִכַּנִי בְּנִי,
::וְשֶׁחָבַל בִּי חֲבֵרִי וְשֶׁהִדְלִיק אֶת גְּדִישִׁי בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים,
:::הֲרֵי אֵלּוּ חַיָּבִין:

## משנה ז

מַשְׁבִּיעַ אֲנִי עֲלֵיכֶם
:אִם לֹא תָּבוֹאוּ וּתְעִידוּנִי שֶׁאֲנִי כֹּהֵן, שֶׁאֲנִי לֵוִי,
::שֶׁאֵינִי בֶּן גְּרוּשָׁה, שֶׁאֵינִי בֶּן חֲלוּצָה,
::שֶׁאִישׁ פְּלוֹנִי כֹּהֵן, שֶׁאִישׁ פְּלוֹנִי לֵוִי,
::שֶׁאֵינוֹ בֶּן גְּרוּשָׁה, שֶׁאֵינוֹ בֶּן חֲלוּצָה,
::שֶׁאָנַס אִישׁ פְּלוֹנִי אֶת בִּתּוֹ, וּפִתָּה אֶת בִּתּוֹ,
::וְשֶׁחָבַל בִּי בְּנִי,
::וְשֶׁחָבַל בִּי חֲבֵרִי וְשֶׁהִדְלִיק גְּדִישִׁי בְּשַׁבָּת,
:::הֲרֵי אֵלּוּ פְּטוּרִין:

## משנה ח

מַשְׁבִּיעַ אֲנִי עֲלֵיכֶם,
::אִם לֹא תָּבוֹאוּ וּתְעִידוּנִי שֶׁאָמַר אִישׁ פְּלוֹנִי לִתֵּן לִי מָאתַיִם זוּז וְלֹא נָתַן לִי,
:::הֲרֵי אֵלּוּ פְּטוּרִים;
:שֶׁאֵין חַיָּבִין אֶלָּא עַל תְּבִיעַת מָמוֹן, כְּפִקָּדוֹן:

## משנה ט

מַשְׁבִּיעַ אֲנִי עֲלֵיכֶם,
::כְּשֶׁתֵּדְעוּן לִי עֵדוּת – שֶׁתָּבוֹאוּ וּתְעִידוּנִי,
:::הֲרֵי אֵלּוּ פְּטוּרִים,
:::מִפְּנֵי שֶׁקָּדְמָה שְׁבוּעָה לְעֵדוּת:

## משנה י

עָמַד בְּבֵית הַכְּנֶסֶת וְאָמַר:
:מַשְׁבִּיעַ אֲנִי עֲלֵיכֶם,
::שֶׁאִם אַתֶּם יוֹדְעִים לִי עֵדוּת – שֶׁתָּבוֹאוּ וּתְעִידוּנִי,
:::הֲרֵי אֵלּוּ פְּטוּרִין,
:::עַד שֶׁיִּהְיֶה מִתְכַּוֵּן לָהֶם:

## משנה יא

אָמַר לִשְׁנַיִם:
::מַשְׁבִּיעַ אֲנִי עֲלֵיכֶם אִישׁ פְּלוֹנִי וּפְלוֹנִי,
:::שֶׁאִם אַתֶּם יוֹדְעִין לִי עֵדוּת – שֶׁתָּבוֹאוּ וּתְעִידוּנִי,
::שְׁבוּעָה שֶׁאֵין אָנוּ יוֹדְעִין לְךָ עֵדוּת,
::וְהֵם יוֹדְעִין לוֹ עֵדוּת עֵד מִפִּי עֵד,
::אוֹ שֶׁהָיָה אֶחָד מֵהֶן קָרוֹב אוֹ פָּסוּל,
:::הֲרֵי אֵלּוּ פְּטוּרִין:

## משנה יב

שִׁלַּח בְּיַד עַבְדּוֹ,
:אוֹ שֶׁאָמַר לָהֶן הַנִּתְבָּע:
::מַשְׁבִּיעַ אֲנִי עֲלֵיכֶם שֶׁאִם אַתֶּם יוֹדְעִין לוֹ עֵדוּת – שֶׁתָּבוֹאוּ וּתְעִידוּהוּ,
:הֲרֵי אֵלּוּ פְּטוּרִין,
::עַד שֶׁיִּשְׁמְעוּ מִפִּי הַתּוֹבֵעַ:

## משנה יג

מַשְׁבִּיעַ אֲנִי עֲלֵיכֶם,
::מְצַוֶּה אֲנִי עֲלֵיכֶם,
::אוֹסֶרְכֶם אָנִי,
:::הֲרֵי אֵלּוּ חַיָּבִין.
:בַּשָּׁמַיִם וּבָאָרֶץ,
:::הֲרֵי אֵלּוּ פְּטוּרִין.
:בְּאָלֶ"ף דָּלֶ"ת,
::בְּיוֹ"ד הֵ"א,
::בְּשַׁדַּי, בִּצְבָאוֹת,
::בְּחַנּוּן וְרַחוּם,
::בְּאֶרֶךְ אַפַּיִם וְרַב חֶסֶד,
::וּבְכָל הַכִּנּוּיִין,
:::הֲרֵי אֵלּוּ חַיָּבִין.
:הַמְּקַלֵּל בְּכֻלָּן,
::חַיָּב, דִּבְרֵי רַבִּי מֵאִיר;
::וַחֲכָמִים פּוֹטְרִין.
:הַמְּקַלֵּל אָבִיו וְאִמּוֹ בְּכֻלָּן, חַיָּב,
::דִּבְרֵי רַבִּי מֵאִיר;
::וַחֲכָמִים פּוֹטְרִין.
:הַמְּקַלֵּל עַצְמוֹ וַחֲבֵרוֹ בְּכֻלָּן,
::עוֹבֵר בְּלֹא תַעֲשֶׂה.
:יַכְּכָה אֱלֹהִים, וְכֵן יַכְּכָה אֱלֹהִים,
::זוֹ הִיא אָלָה הַכְּתוּבָה בַּתּוֹרָה.
:אַל יַכְּךָ, וִיבָרֶכְךָ, וְיֵיטִיב לְךָ,
::רַבִּי מֵאִיר מְחַיֵּב,
::וַחֲכָמִים פּוֹטְרִין:
