# משנה שבועות פרק ו

## משנה א

שְׁבוּעַת הַדַּיָּנִין,
::הַטְּעָנָה שְׁתֵּי כֶּסֶף,
::וְהַהוֹדָאָה בִּשְׁוֵה פְּרוּטָה;
::וְאִם אֵין הַהוֹדָאָה מִמִּין הַטְּעָנָה, פָּטוּר.
:כֵּיצַד?
::שְׁתֵּי כֶּסֶף לִי בְּיָדְךָ,
::אֵין לְךָ בְּיָדִי אֶלָּא פְּרוּטָה,
:::פָּטוּר.
::שְׁתֵּי כֶּסֶף וּפְרוּטָה לִי בְּיָדְךָ,
::אֵין לְךָ בְּיָדִי אֶלָּא פְּרוּטָה,
:::חַיָּב.
:מָנֶה לִי בְּיָדְךָ,
::אֵין לְךָ בְּיָדִי,
:::פָּטוּר.
::מָנֶה לִי בְּיָדְךָ,
::אֵין לְךָ בְּיָדִי אֶלָּא חֲמִשִּׁים דִּינָר,
:::חַיָּב.
:מָנֶה לְאַבָּא בְּיָדְךָ,
::אֵין לְךָ בְּיָדִי אֶלָּא חֲמִשִּׁים דִּינָר,
:::פָּטוּר,
:::מִפְּנֵי שֶׁהוּא כְּמֵשִׁיב אֲבֵדָה:

## משנה ב

מָנֶה לִי בְּיָדְךָ,
::אָמַר לוֹ בִּפְנֵי עֵדִים: הֵן;
::לְמָחָר אָמַר לוֹ: תְּנֵהוּ לִי;
::נְתַתִּיו לְךָ,
:::פָּטוּר;
::אֵין לְךָ בְּיָדִי,
:::חַיָּב.
:מָנֶה לִי בְּיָדְךָ,
::אָמַר לוֹ: הֵן;
::אַל תִּתְּנֵהוּ לִי אֶלָּא בְּעֵדִים;
::לְמָחָר אָמַר לוֹ: תְּנֵהוּ לִי,
::נְתַתִּיו לְךָ,
:::חַיָּב,
:::מִפְּנֵי שֶׁצָּרִיךְ לִתְּנוֹ לוֹ בְּעֵדִים:

## משנה ג

לִיטְרָא זָהָב יֵשׁ לִי בְּיָדְךָ,
::אֵין לְךָ בְּיָדִי אֶלָּא לִיטְרָא כֶּסֶף,
:::פָּטוּר.
:דִּינַר זָהָב יֵשׁ לִי בְּיָדְךָ,
::אֵין לְךָ בְּיָדִי אֶלָּא דִּינַר כֶּסֶף וּטְרִיסִית וּפֻנְדְּיוֹן וּפְרוּטָה,
:::חַיָּב,
:::שֶׁהַכֹּל מִין מַטְבֵּעַ אַחַת.
:כּוֹר תְּבוּאָה יֵשׁ לִי בְּיָדְךָ,
::אֵין לְךָ בְּיָדִי אֶלָּא לֶתֶךְ קִטְנִית,
:::פָּטוּר.
:כּוֹר פֵּרוֹת יֵשׁ לִי בְּיָדְךָ,
::אֵין לְךָ בְּיָדִי אֶלָּא לֶתֶךְ קִטְנִית,
:::חַיָּב,
:::שֶׁהַקִּטְנִית בִּכְלַל פֵּרוֹת.
:טְעָנוֹ חִטִּין, וְהוֹדָה לוֹ בִּשְׂעוֹרִים,
::פָּטוּר;
::וְרַבָּן גַּמְלִיאֵל מְחַיֵּב.
:הַטּוֹעֵן לַחֲבֵרוֹ בְּכַדֵּי שֶׁמֶן,
::וְהוֹדָה לוֹ בְּקַנְקַנִּים,
::אַדְמוֹן אוֹמֵר:
:::הוֹאִיל וְהוֹדָה לוֹ מִקְצָת מִמִּין הַטְּעָנָה,
:::יִשָּׁבַע;
::וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
:::אֵין הַהוֹדָאָה מִמִּין הַטְּעָנָה.
:אָמַר רַבָּן גַּמְלִיאֵל:
::רוֹאֶה אֲנִי אֶת דִּבְרֵי אַדְמוֹן.
:טְעָנוֹ כֵּלִים וְקַרְקָעוֹת,
::וְהוֹדָה בַּכֵּלִים וְכָפַר בַּקַּרְקָעוֹת,
::בַּקַּרְקָעוֹת וְכָפַר בַּכֵּלִים,
:::פָּטוּר.
::הוֹדָה בְּמִקְצָת הַקַּרְקָעוֹת, פָּטוּר;
::בְּמִקְצָת הַכֵּלִים, חַיָּב,
:::שֶׁהַנְּכָסִים שֶׁאֵין לָהֶם אַחֲרָיוּת זוֹקְקִין אֶת הַנְּכָסִים שֶׁיֵּשׁ לָהֶן אַחֲרָיוּת לִשָּׁבַע עֲלֵיהֶן:

## משנה ד

אֵין נִשְׁבָּעִין עַל טַעֲנַת חֵרֵשׁ שׁוֹטֶה וְקָטָן,
::וְאֵין מַשְׁבִּיעִין אֶת הַקָּטָן;
::אֲבָל נִשְׁבָּעִים לַקָּטָן וְלַהֶקְדֵּשׁ:

## משנה ה

וְאֵלּוּ דְּבָרִים שֶׁאֵין נִשְׁבָּעִין עֲלֵיהֶם:
::הָעֲבָדִים, וְהַשְּׁטָרוֹת,
::וְהַקַּרְקָעוֹת, וְהַהֶקְדֵּשׁוֹת.
:אֵין בָּהֶן תַּשְׁלוּמֵי כֵּפֶל,
::וְלֹא תַּשְׁלוּמֵי אַרְבָּעָה וַחֲמִשָּׁה.
:שׁוֹמֵר חִנָּם אֵינוֹ נִשְׁבָּע,
::נוֹשֵׂא שָׂכָר אֵינוֹ מְשַׁלֵּם.
:רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
::קָדָשִׁים שֶׁחַיָּב בְּאַחֲרָיוּתָן, נִשְׁבָּעִין עֲלֵיהֶן;
::וְשֶׁאֵינוֹ חַיָּב בְּאַחֲרָיוּתָן, אֵין נִשְׁבָּעִים עֲלֵיהֶם:

## משנה ו

רַבִּי מֵאִיר אוֹמֵר:
::יֵשׁ דְּבָרִים שֶׁהֵן כְּקַרְקַע, וְאֵינָן כְּקַרְקַע;
::וְאֵין חֲכָמִים מוֹדִים לוֹ.
:כֵּיצַד?
::עֶשֶׂר גְּפָנִים טְעוּנוֹת מָסַרְתִּי לְךָ,
::וְהַלָּה אוֹמֵר: אֵינָן אֶלָּא חָמֵשׁ,
:::רַבִּי מֵאִיר מְחַיֵּב שְׁבוּעָה;
::וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
:::כָּל הַמְּחֻבָּר לַקַּרְקַע הֲרֵי הוּא כְּקַרְקַע.
:אֵין נִשְׁבָּעִין אֶלָּא עַל דָּבָר שֶׁבַּמִּדָּה וְשֶׁבַּמִּשְׁקָל וְשֶׁבַּמִּנְיָן.
:כֵּיצַד?
::בַּיִת מָלֵא מָסַרְתִּי לְךָ וְכִיס מָלֵא מָסַרְתִּי לָךָ,
::וְהַלָּה אוֹמֵר: אֵינִי יוֹדֵעַ,
::אֶלָּא מַה שֶּׁהִנַּחְתָּ אַתָּה נוֹטֵל,
:::פָּטוּר.
::זֶה אוֹמֵר: עַד הַזִּיז, וְזֶה אוֹמֵר: עַד הַחַלּוֹן,
:::חַיָּב:

## משנה ז

הַמַּלְוֶה אֶת חֲבֵרוֹ עַל הַמַּשְׁכּוֹן וְאָבַד הַמַּשְׁכּוֹן,
:אָמַר לוֹ: סֶלַע הִלְוִיתִיךָ עָלָיו וְשֶׁקֶל הָיָה שָׁוֶה,
::וְהַלָּה אוֹמֵר: לֹא כִי,
::אֶלָּא סֶלַע הִלְוִיתַנִי עָלָיו וְסֶלַע הָיָה שָׁוֶה,
:::פָּטוּר.
:סֶלַע הִלְוִיתִיךָ עָלָיו וְשֶׁקֶל הָיָה שָׁוֶה,
::וְהַלָּה אוֹמֵר: לֹא כִי,
::אֶלָּא סֶלַע הִלְוִיתַנִי עָלָיו וּשְׁלֹשָׁה דִּינָרִים הָיָה שָׁוֶה,
:::חַיָּב.
:סֶלַע הִלְוִיתַנִי עָלָיו וּשְׁתַּיִם הָיָה שָׁוֶה,
::וְהַלָּה אוֹמֵר: לֹא כִי,
::אֶלָּא סֶלַע הִלְוִיתִיךָ עָלָיו וְסֶלַע הָיָה שָׁוֶה,
:::פָּטוּר.
:סֶלַע הִלְוִיתַנִי עָלָיו וּשְׁתַּיִם הָיָה שָׁוֶה,
::וְהַלָּה אוֹמֵר: לֹא כִי,
::אֶלָּא סֶלַע הִלְוִיתִיךָ עָלָיו וָחֲמִשָּׁה דִּינָרִים הָיָה שָׁוֶה,
:::חַיָּב.
:וּמִי נִשְׁבָּע? מִי שֶׁהַפִּקָּדוֹן אֶצְלוֹ;
::שֶׁמָּא יִשָּׁבַע זֶה,
::וְיוֹצִיא הַלָּה אֶת הַפִּקָּדוֹן:
