# משנה שבועות פרק ז

## משנה א

כָּל הַנִּשְׁבָּעִין שֶׁבַּתּוֹרָה, נִשְׁבָּעִין וְלֹא מְשַׁלְּמִין.
:וְאֵלּוּ נִשְׁבָּעִים וְנוֹטְלִין:
::הַשָּׂכִיר, וְהַנִּגְזָל, וְהַנֶּחְבָּל,
::וְשֶׁכְּנֶגְדּוֹ חָשׁוּד עַל הַשְּׁבוּעָה,
::וְהַחֶנְוָנִי עַל פִּנְקָסוֹ.
:הַשָּׂכִיר כֵּיצַד?
::אָמַר לוֹ: תֵּן לִי שְׂכָרִי שֶׁיֵּשׁ לִי בְּיָדְךָ,
::הוּא אוֹמֵר: נָתַתִּי,
::וְהַלָּה אוֹמֵר: לֹא נָטַלְתִּי,
:::הוּא נִשְׁבָּע וְנוֹטֵל.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::עַד שֶׁתְּהֵא שָׁם מִקְצָת הוֹדָאָה.
:כֵּיצַד?
::אָמַר לוֹ: תֵּן לִי שְׂכָרִי חֲמִשִּׁים דִּינָר שֶׁיֵּשׁ לִי בְּיָדְךָ,
::וְהוּא אוֹמֵר: הִתְקַבַּלְתָּ דִּינַר זָהָב:

## משנה ב

הַנִּגְזָל כֵּיצַד?
:הָיוּ מְעִידִין אוֹתוֹ שֶׁנִּכְנַס לְבֵיתוֹ לְמַשְׁכְּנוֹ שֶׁלֹּא בִּרְשׁוּת,
::הוּא אוֹמֵר: כֵּלַי נָטַלְתָּ,
::וְהוּא אוֹמֵר: לֹא נָטַלְתִּי,
:::הֲרֵי זֶה נִשְׁבָּע וְנוֹטֵל.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::עַד שֶׁתְּהֵא שָׁם מִקְצָת הוֹדָאָה.
:כֵּיצַד?
::אָמַר לוֹ: שְׁנֵי כֵּלִים נָטַלְתָּ,
::וְהוּא אוֹמֵר: לֹא נָטַלְתִּי אֶלָּא אֶחָד:

## משנה ג

הַנֶּחְבָּל כֵּיצַד?
:הָיוּ מְעִידִים אוֹתוֹ שֶׁנִּכְנַס תַּחַת יָדוֹ שָׁלֵם וְיָצָא חָבוּל,
::וְאָמַר לוֹ: חָבַלְתָּ בִּי,
::וְהוּא אוֹמֵר: לֹא חָבַלְתִּי,
:::הֲרֵי זֶה נִשְׁבָּע וְנוֹטֵל.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::עַד שֶׁתְּהֵא שָׁם מִקְצָת הוֹדָאָה.
:כֵּיצַד?
::אָמַר לוֹ: חָבַלְתָּ בִּי שְׁתַּיִם,
::וְהַלָּה אוֹמֵר: לֹא חָבַלְתִּי בְּךָ אֶלָּא אַחַת:

## משנה ד

וְשֶׁכְּנֶגְדּוֹ חָשׁוּד עַל הַשְּׁבוּעָה כֵּיצַד?
:אַחַת שְׁבוּעַת הָעֵדוּת וְאַחַת שְׁבוּעַת הַפִּקָּדוֹן,
::וַאֲפִלּוּ שְׁבוּעַת שָׁוְא.
:הָיָה אֶחָד מֵהֶן מְשַׂחֵק בְּקֻבְּיָא,
::וּמַלְוֶה בְּרְבִּית,
::וּמַפְרִיחֵי יוֹנִים, וְסוֹחֲרֵי שְׁבִיעִית,
:::שֶׁכְּנֶגְדּוֹ נִשְׁבָּע וְנוֹטֵל.
:הָיוּ שְׁנֵיהֶן חֲשׁוּדִין,
::חָזְרָה הַשְּׁבוּעָה לִמְקוֹמָהּ,
:::דִּבְרֵי רַבִּי יוֹסֵי.
::רַבִּי מֵאִיר אוֹמֵר:
:::יַחֲלֹקוּ:

## משנה ה

וְהַחֶנְוָנִי עַל פִּנְקָסוֹ כֵּיצַד?
:לֹא שֶׁיֹּאמַר לוֹ:
::כָּתוּב עַל פִּנְקָסִי שֶׁאַתָּה חַיָּב לִי מָאתַיִם זוּז;
::אֶלָּא אָמַר לוֹ:
:::תֵּן לִבְנִי סָאתַיִם חִטִּין,
:::תֵּן לְפוֹעֲלִי בְּסֶלַע מָעוֹת,
::הוּא אוֹמֵר: נָתַתִּי,
::וְהֵן אוֹמְרִים: לֹא נָטַלְנוּ,
::שְנֵיהֶן נִשְׁבָּעִים;
:::הוּא נִשְׁבָּע וְנוֹטֵל,
:::וְהֵן נִשְׁבָּעִין וְנוֹטְלִין.
:אָמַר בֶּן נַנָּס:
::כֵּיצַד אֵלּוּ בָּאִין לִידֵי שְׁבוּעַת שָׁוְא,
::וָאֵלּוּ בָּאִין לִידֵי שְׁבוּעַת שָׁוְא?
:::אֶלָּא הוּא נוֹטֵל שֶׁלֹּא בִּשְׁבוּעָה,
:::וְהֵן נוֹטְלִין שֶׁלֹּא בִּשְׁבוּעָה:

## משנה ו

אָמַר לְחֶנְוָנִי: תֵּן לִי בְּדִינָר פֵּרוֹת,
::וְנָתַן לוֹ.
::אָמַר לוֹ: תֵּן לִי הַדִּינָר,
::אָמַר לוֹ: נְתַתִּיו לְךָ וּנְתַתּוֹ בָּאַנְפְּלַי,
:::יִשָּׁבַע בַּעַל הַבַּיִת.
:נָתַן לוֹ אֶת הַדִּינָר,
::אָמַר לוֹ: תֵּן לִי אֶת הַפֵּרוֹת,
::אָמַר לוֹ:
:::נְתַתִּים לְךָ וְהוֹלַכְתָּן לְתוֹךְ בֵּיתְךָ,
:::יִשָּׁבַע חֶנְוָנִי.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::כֹּל שֶׁהַפֵּרוֹת בְּיָדוֹ,
:::יָדוֹ עַל הָעֶלְיוֹנָה.
:אָמַר לַשֻּׁלְחָנִי:
::תֵּן לִי בְּדִינָר מָעוֹת,
::וְנָתַן לוֹ;
::אָמַר לוֹ: תֵּן לִי אֶת הַדִּינָר,
::אָמַר לוֹ: נְתַתִּיו לְךָ וּנְתַתּוֹ בָּאַנְפְּלַי,
:::יִשָּׁבַע בַּעַל הַבַּיִת.
:נָתַן לוֹ אֶת הַדִּינָר,
::אָמַר לוֹ: תֵּן לִי אֶת הַמָּעוֹת,
::אָמַר לוֹ: נְתַתִּים לְךָ וְהִשְׁלַכְתָּם לְתוֹךְ כִּיסְךָ,
:::יִשָּׁבַע שֻׁלְחָנִי.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::אֵין דֶּרֶךְ שֻׁלְחָנִי לִתֵּן אִיסָר עַד שֶׁיִּטֹּל דִּינָרוֹ:

## משנה ז

כְּשֵׁם שֶׁאָמְרוּ:
::הַפּוֹגֶמֶת כְּתֻבָּתָהּ, לֹא תִּפָּרַע אֶלָּא בִּשְׁבוּעָה,
::וְעֵד אֶחָד מְעִידָהּ שֶׁהִיא פְּרוּעָה, לֹא תִּפָּרַע אֶלָּא בִּשְׁבוּעָה,
::מִנְּכָסִים מְשֻׁעְבָּדִים וּמִנִּכְסֵי יְתוֹמִים, לֹא תִּפָּרַע אֶלָּא בִּשְׁבוּעָה,
::וְהַנִּפְרַעַת שֶׁלֹּא בְּפָנָיו, לֹא תִּפָּרַע אֶלָּא בִּשְׁבוּעָה–
:וְכֵן הַיְּתוֹמִים, לֹא יִפָּרְעוּ אֶלָּא בִּשְׁבוּעָה:
::שְׁבוּעָה שֶׁלֹּא פִּקְּדָנוּ אַבָּא,
::וְלֹא אָמַר לָנוּ אַבָּא,
::וְשֶׁלֹּא מָצִינוּ בֵּין שְׁטָרוֹתָיו שֶׁל אַבָּא שֶׁשְּׁטָר זֶה פָּרוּעַ.
:רַבִּי יוֹחָנָן בֶּן בְּרוֹקָה אוֹמֵר:
::אֲפִלּוּ נוֹלַד הַבֵּן לְאַחַר מִיתַת הָאָב,
:::הֲרֵי זֶה נִשְׁבָּע וְנוֹטֵל.
:אָמַר רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל:
::אִם יֵשׁ עֵדִים שֶׁאָמַר הָאָב בִּשְׁעַת מִיתָתוֹ:
:::שְׁטָר זֶה אֵינוֹ פָּרוּעַ,
::הוּא נוֹטֵל שֶׁלֹּא בִּשְׁבוּעָה:

## משנה ח

וְאֵלּוּ נִשְׁבָּעִים שֶׁלֹּא בְּטַעֲנָה:
::הַשֻּׁתָּפִין, וְהָאֲרִיסִין, וְהָאַפּוֹטְרוֹפִּין,
::וְהָאִשָּׁה הַנּוֹשֵׂאת וְהַנּוֹתֶנֶת בְּתוֹךְ הַבַּיִת,
::וּבֶן הַבַּיִת.
:אָמַר לוֹ: מָה אַתָּה טוֹעֲנֵנִי,
::רְצוֹנִי שֶׁתִּשָּׁבַע לִי,
:::חַיָּב.
:חָלְקוּ הַשֻּׁתָּפִין וְהָאֲרִיסִין,
:::אֵין יָכוֹל לְהַשְׁבִּיעוֹ;
::נִתְגַּלְגְּלָה לוֹ שְׁבוּעָה מִמָּקוֹם אַחֵר,
:::מְגַלְגְּלִין עָלָיו אֶת הַכֹּל.
:וְהַשְּׁבִיעִית מְשַׁמֶּטֶת אֶת הַשְּׁבוּעָה:
