# משנה מועד קטן פרק ג

## משנה א

וְאֵלּוּ מְגַלְּחִין בַּמּוֹעֵד:
:הַבָּא מִמְּדִינַת הַיָּם,
::וּמִבֵּית הַשִּׁבְיָה,
:וְהַיּוֹצֵא מִבֵּית הָאֲסוּרִין,
:וְהַמְּנֻדֶּה שֶׁהִתִּירוּ לוֹ חֲכָמִים,
::וְכֵן מִי שֶׁנִּשְׁאַל לֶחָכָם וְהֻתַּר,
:וְהַנָּזִיר,
:וְהַמְּצֹרָע הָעוֹלֶה מִטֻּמְאָתוֹ לְטָהֳרָתוֹ
::[ וְהַמְּצֹרָע, וְהָעוֹלֶה מִטֻּמְאָתוֹ לְטָהֳרָתוֹ]:

## משנה ב

וְאֵלּוּ מְכַבְּסִין בַּמּוֹעֵד:
:הַבָּא מִמְּדִינַת הַיָּם,
::וּמִבֵּית הַשִּׁבְיָה,
:וְהַיּוֹצֵא מִבֵּית הָאֲסוּרִים,
:וְהַמְּנֻדֶּה שֶׁהִתִּירוּ לוֹ חֲכָמִים,
::וְכֵן מִי שֶׁנִּשְׁאַל לֶחָכָם וְהֻתַּר,
:מִטְפְּחוֹת הַיָּדַיִם,
::וּמִטְפְּחוֹת הַסַּפָּרִים [ הַסְּפָרִים],
::וּמִטְפְּחוֹת הַסְּפָג,
:הַזָּבִין וְהַזָּבוֹת וְהַנִדּוֹת וְהַיּוֹלְדוֹת,
::וְכָל הָעוֹלִין מִטֻּמְאָה לְטָהֳרָה,
:::הֲרֵי אֵלּוּ מֻתָּרִין.
:::וּשְׁאָר כָּל אָדָם אֲסוּרִין:

## משנה ג

וְאֵלּוּ כּוֹתְבִין בַּמּוֹעֵד:
קִדּוּשֵׁי נָשִׁים,
:גִּטִּין וְשׁוֹבָרִין,
:דַּיְתִיקִי, מַתָּנָה וּפְרוֹזְבּוּלִין,
:אִגְּרוֹת שׁוּם וְאִגְּרוֹת מָזוֹן,
:שְׁטָרֵי חֲלִיצָה וּמֵאוּנִים,
::וּשְׁטָרֵי בֵּרוּרִין,
::וּגְזֵרוֹת בֵּית דִּין,
::וְאִגְּרוֹת שֶׁל רְשׁוּת:

## משנה ד

אֵין כּוֹתְבִין שְׁטָרֵי חוֹב בַּמּוֹעֵד;
::וְאִם אֵינוֹ מַאֲמִינוֹ,
::אוֹ שֶׁאֵין לוֹ מַה יֹּאכַל,
:::הֲרֵי זֶה יִכְתֹּב.
:אֵין כּוֹתְבִין סְפָרִים תְּפִלִּין וּמְזוּזוֹת, בַּמּוֹעֵד;
::וְאֵין מַגִּיהִין אוֹת אַחַת, אֲפִלּוּ בְּסֵפֶר עֶזְרָא [ הָעֲזָרָה].
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::כּוֹתֵב אָדָם תְּפִלִּין וּמְזוּזוֹת לְעַצְמוֹ,
::וְטוֹוֶה עַל יְרֵכוֹ תְּכֵלֶת לְצִיצִית:

## משנה ה

הַקּוֹבֵר אֶת מֵתוֹ שְׁלֹשָׁה יָמִים קֹדֶם לָרֶגֶל,
::בָּטְלָה הֵימֶנּוּ גְּזֵרַת שִׁבְעָה.
:שְׁמוֹנָה,
::בָּטְלָה הֵימֶנּוּ גְּזֵרַת שְׁלֹשִׁים.
:מִפְּנֵי שֶׁאָמְרוּ:
::שַׁבָּת עוֹלָה, וְאֵינָהּ מַפְסֶקֶת;
::רְגָלִים מַפְסִיקִין, וְאֵינָן עוֹלִין:

## משנה ו

רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר:
::מִשֶּׁחָרַב בֵּית הַמִּקְדָּשׁ,
:::עֲצֶרֶת כְּשַׁבָּת.
:רַבָּן גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר:
::רֹאשׁ הַשָּׁנָה וְיוֹם הַכִּפּוּרִים, כִּרְגָלִים.
:וַחֲכָמִים אוֹמְרִים, לֹא כְּדִבְרֵי זֶה וְלֹא כְּדִבְרֵי זֶה:
::אֶלָּא עֲצֶרֶת, כִּרְגָלִים;
::רֹאשׁ הַשָּׁנָה וְיוֹם הַכִּפּוּרִים, כְּשַׁבָּת:

## משנה ז

אֵין קוֹרְעִין,
::וְלֹא חוֹלְצִין,
::וְאֵין מַבְרִין,
:::אֶלָּא קְרוֹבָיו שֶׁל מֵת.
:אֵין מַבְרִין אֶלָּא עַל מִטָּה זְקוּפָה.
:וְאֵין מוֹלִיכִין לְבֵית הָאָבֵל,
::לֹא בְּטַבְלָא וְלֹא בְּאִסְקוּטְלָא וְלֹא בְּקָנוֹן,
::אֶלָּא בְּסַלִּים.
:וְאֵין אוֹמְרִים בִּרְכַּת אֲבֵלִים בַּמּוֹעֵד;
::אֲבָל עוֹמְדִין בַּשּׁוּרָה וּמְנַחֲמִין, וּפוֹטְרִין אֶת הָרַבִּים:

## משנה ח

אֵין מַנִּיחִין אֶת הַמִּטָּה בָּרְחוֹב,
:::שֶׁלֹּא לְהַרְגִּיל אֶת הַהֶסְפֵּד;
::וְלֹא שֶׁל נָשִׁים לְעוֹלָם,
:::מִפְּנֵי הַכָּבוֹד.
:נָשִׁים בַּמּוֹעֵד מְעַנּוֹת,
::אֲבָל לֹא מְטַפְּחוֹת.
:רַבִּי יִשְׁמָעֵאל אוֹמֵר:
::הַסְּמוּכוֹת לַמִּטָּה, מְטַפְּחוֹת:

## משנה ט

בְּרָאשֵׁי חֳדָשִׁים, בַּחֲנֻכָּה וּבְפוּרִים,
::מְעַנּוֹת וּמְטַפְּחוֹת;
::בָּזֶה וּבָזֶה לֹא מְקוֹנְנוֹת.
:::[ מְעַנּוֹת וּמְטַפְּחוֹת בָּזֶה וּבָזֶה, אֲבָל לֹא מְקוֹנְנוֹת.]
::נִקְבַּר הַמֵּת, לֹא מְעַנּוֹת וְלֹא מְטַפְּחוֹת.
:אֵיזֶהוּ עִנּוּי? שֶׁכֻּלָּן עוֹנוֹת כְּאַחַת;
::קִינָה, שֶׁאַחַת מְדַבֶּרֶת וְכֻלָּן עוֹנוֹת אַחֲרֶיהָ,
:: שֶׁנֶּאֱמַר (ירמיה ט):
::"וְלַמֵּדְנָה בְנוֹתֵיכֶם נֶהִי, וְאִשָּׁה רְעוּתָהּ קִינָה".
:אֲבָל לֶעָתִיד לָבוֹא הוּא אוֹמֵר (ישעיה כה):
::"בִּלַּע הַמָּוֶת לְנֶצַח, וּמָחָה יֲיָ אֱלֹהִים דִּמְעָה מֵעַל כָּל פָּנִים" וגו':
