# מדרש תנחומא הקדום/כרך א/בראשית כא סימן א

. וחבריו אמרו: את הוא הישיש לעצמך? אף לנו יש ישישים, שנאמר: "גם שב גם ישיש (לנו) [בנו]" . וכיון שנגלה להם הקב״ה ואמר להם: מה אתם עומדים? לכו ופייסו את איוב, שנאמר: "ועתה קחו לכם שבעה פרים ושבעה אילים וגו׳ ואיוב עבדי יתפלל עליכם" . מיד הלכו ועשו כן, מה כתיב שם? "וה׳ שב את שבות איוב" (שם פס' י), אימתי? "בהתפללו בעד רעהו" . כך אבימלך, "ויתפלל אברהם" וגו׳ , אמר הקב״ה: אברהם ביקש רחמים על אבימלך, אני פוקד אותו. מיד, '''וה' פקד את שרה''':

**[לא] [וה׳ פקד את שרה].** זהו שאמר הכתוב: "כי תאנה לא תפרח" , מי הוא זה? זה אברהם, שנאמר: "כבכורה בתאנה בראשיתה ראיתי אבותיכם" . "ואין יבול בגפנים" , בגפן זו שרה, שנאמר: "אשתך כגפן פוריה" . "כחש מעשה זית" , כחשים היו הדברים שבשרו מלאכי השרת לשרה: "שוב אשוב אליך" ? "מעשה זית", מה הזית הזה מאיר לעולם, כך המלאכים מאירים דבריהם. "ושדמות לא עשה אוכל" , אותן השדים אינן מניקין אדם. "גזר ממכלה צאן" , אין את מעמיד ממנה כנסת ישראל שנקראת צאן? שנאמר: "ואתנה צאגי" : דבר אחר: אותן הנזירה שגזרת עלי ואמרת: "כה יהיה זרעך" , מכלה אתה אותן? "ואין בקר ברפתים" (חבקוק שם), אין אתה מעמיד ממנה שבט אפרים, שכתב בו: "ואפרים עגלה מלומדה" ? "אין בקר" אמרה אמנו שרה, אף על פי כן "ואני בה׳ אעלוזה" , אלו אומרים: אין שרה יולדת, ואלו אומרים: אין אברהם מוליד, אף על פי כן בה' בוטחה. אמר לה הקב״ה: ועלי את נבטחת? חייך אני פוקד אותך, שנאמר: **וה׳ פקד את שרה**:

'''[לב] וה' פקד את שרה** . ילמדנו רבינו, אי זו היא האונאה? כך שנו רבותינו, אסור לאדם שיונה את הברו, ולא יאמר לו: בכמה חפץ זה? והוא אינו צריך ליקח. ואם היה בעל תשובה, אל יונה אותו ויאמר לו: זכור מעשיך הראשונים. ואם היה בן גרים, לא יאמר לו: זכור מעשה אבותיך, שהרי חזיר נשוך בין שיניהם. אמר הקב״ה: דייך להיות שוה לי, כביכול אני כשבראתי את עולמי לא בקשתי להונות לבריה, ולא פרסמתי לבאי עולם מה היה האילן שאכל ממנו אדם הראשון. בא וראה, מי שאינה לחברו הוא נענש תחלה, ושרה הונת את עצמה ונטלה שכרה, אמרה לאברהם: "הנה נא עצרני ה׳ מלדת" . אמר לה הקב״ה: הונית את עצמך, חייך בלשון שאמרת בו אני פוקדך, אתה אמרת עצרני, מה כתיב למעלה? "כי עצור עצר ה׳ בעד כל רחם" וגו׳ , אמר הקב״ה: אברהם התפלל לפני על אבימלך הרשע ונתמלאתי רחמים עליו, הריני פוקד לאברהם עמו, שנאמר: "וירפא אלהים את אבימלך ואת אשתו ואמהותיו וילדו" (שם שם יז), מה כתיב אחריו? **וה׳ פקד את שרה''':

**[לג]** [**וה׳ פקד את שרה**]. זהו שאמר הכתוב: "וידעו כל עצי השדה כי אני ה׳" וגו׳ . מי הן עצי השדה? ר׳ יעקב בר אחא אמר: אלו בני אדם, שנאמר: "כי האדם עץ השדה" . "השפלתי עץ גבוה" (יחזקאל שם), זה נבוכדנצר. "הגבהתי עץ שפל" (שם), זה חנניה מישאל ועזריה שהושלכו לכבשן האש. "הובשתי עץ לח" (שם), זה בלשצר. "הפרחתי עץ יבש" (שם), זה דניאל: דבר אחר: "וידעו כל עצי השדה", מדבר באברהם. "השפלתי עץ גבוה", זה פרעה. "הגבהתי עץ שפל", זה אברהם. "הובשתי עץ לח", זה אבימלך. "הפרחתי עץ יבש", זה שרה. "אני ה׳ דברתי ועשיתי" (שם), שנאמר: **וה׳ פקד את שרה**:

**[לד]** [**וה׳ פקד את שרה**]. אמר ר׳ אלעזר בן פדת: כל מקום שאתה מוצא "וה׳", הוא וסנקליטון (פי׳ חיל) שלו. (ד״א "וה׳"), מלמד שישב הקב״ה במשפט, ואמר למלאכי השרת: ראויה היא שרה שתלד בן, והסכימו כולן ואמרו הן, וחתם הקב״ה אחריהן. זהו **וה׳ פקד את שרה** וגו׳:

**[לה]** ['''וה' פקד את שרה''']. ארבע מפתחות הן, מפתה של כלכלה, ומפתח של מטר, ומפתח של קברות, ומפתה של עקרות, וארבעתן ביד הקב״ה. של כלכלה מנין? שנאמר: "פותח את ידך" . ושל מטר מנין? שנאמר: "יפתח ה' לך" וגו׳ . ושל קברות מנין? שנאמר: "בפתחי את קברותיכם" . ושל עקרות מנין? שנאמר: "ויזכור אלהים את רחל" וגו׳ "ויפתח את רחמה" :

**[לו] וה׳ פקד את שרה.** מה כתיב למעלה מן הענין? "ויתפלל אברהם" וגו׳ . משל למה הדבר דומה? למלך שהיה לו אוהב, והיה מחבבו ביותר, וכל מה שהיה אוהבו שואל ממנו היה עושה. כיון שהיו הכל יודעים שהמלך מחבבו ביותר, וכל מי שהיה מבקש שררה היה בא אצלו, והוא מבקש מן המלך ועשה לו חפצו. ולאותו אוהב לא נתן שררה מאומה. אמרו לו בני פלטין שלו: אדונינו המלך! אוהבך זה מבקש לאחרים, ולנפשו אינו מבקש. מי הוא זה האוהב? זה אברהם, שנאמר: "זרע אברהם אוהבי" . וכיון שנטל אבימלך את שרה, סתם הקב״ה כל מעיינותיהם, שנאמר: "כי עצור עצר ה׳" . אלא כיון שביקש אבימלך מאברהם – נתרפא, כי התפלל עליו, שנאמר: "ויתפלל אברהם אל האלהים" (שם שם יז). אמרו מלאכי השרת לפני הקב״ה: רבונו של עולם, אברהם מרפא אחרים, והוא צריך רפואה; ריפא לאבימלך ולביתו וילדו, שנאמר: "וירפא אלהים", ואין אתה מרפא אותו? אמר הקב״ה: כדאי הוא שאתן לו בנים. ראה מעשה של הקב״ה שאינו כמעשה בשר ודם, אומר אדם ליתן לחבירו מתנה, פעמים נותן, פעמים אינו נותן. אבל הקב״ה אינו כן; כשהוא אומר להיטיב, מיד הוא מיטיב. אמר בלעם: "לא איש אל ויכזב" , וחזר ואמר: "ההוא אמר ולא יעשה" (שם). אמר ר׳ שמואל בר נחמן, הפסוק הזה לא סופו ראשו, ולא ראשו סופו, שהוא אומר: "לא איש אל ויכזב" וגו׳, וחזר ואמר: "ההוא אמר ולא יעשה". אלא בן אדם, ההוא אמר ולא יעשה, אבל הקב״ה אומר ועושה, גוזר ומקיים, שנאמר: **וה׳ פקד את שרה**:

דבר אחר: "וה׳ פקד את שרה" וגו׳. באותו הזמן, "למועד אשוב אליך כעת חיה" וגו׳ . זבדי בר לוי אמר: שרט לה הקב״ה שריטה על הכותל, אמר לה: לכשיבא השמש לכאן תלד, שנאמר: "ולשרה בן"; לפיכך **ויעש ה׳ לשרה כאשר דבר**:

**[לז] ותהר ותלד שרה לאברהם בן לזקוניו** . הקיש עיבורה ללידתה, מה עיבורה שלא בצער, אף לידתה שלא בצער. חזקיה בר חייא אמר: מהו **לזקוניו**? טוחן ולא פולט. **לזקוניו,** שהיה זקן הרבה. **ותאמר שרה צחוק עשה לי אלהים** מלמד שבשעה שנולד יצחק נתרפאו החולים, ונתפתחו החרשים, ונתפקחו הסומים; לפיכך הוא אומר: **צחוק עשה לי אלהים.** אמר ר׳ ברכיה הכהן: מהו **כל השומע יצחק לי** (שם), וכי הכל שמעו? אלא מהו **כל השומע,** שהוסיף הקב״ה על מאורתן של חמה ולבנה, שנאמר: "ויעש אלהים את שני המאורות הגדולים" , לכך **כל השומע יצחק לי**:

**ותאמר מי מלל לאברהם** , שיש בו ליחה של נערות, ואין לשון **מלל** אלא לשון לח, כמא דאת אמר: "וקטפת מלילות" . דבר אחר: **מי מלל,** שעתידין בני לומר לפני הקב״ה בים, "מי כמוכה" וגו׳ :

**הניקה בנים שרה** וגו׳ . אמר ר׳ פנחס הכהן בר חמא בשם ר׳ חלקיה: ולא יצחק בלבד ילדה, שהוא אומר: **היניקה בנים שרה**? אלא מהו **מי מלל**? מ׳ ארבעים, ל׳ ל׳ ששים, הרי מאה, מי בישר לאברהם בן מאה שנה אתה מוליד. דבר אחר: **היניקה בנים שרה,** ר׳ פנחס הכהן בר חמא אמר: כיון שילדה שרה, היו נשי אומות העולם תמהים לומר: אפשר שילדה? והיו אומרין אלו לאלו: והלא זקנה שרה, ושמא שפחתה היא? ומה היו עושות? היו נוטלות בניהן והולכות אצל שרה, ואומרות לה: היניקי את הילד הזה, והיתה מניקה את בניהם, שנאמר: **היניקה בנים שרה**:

**[לח]** אמרו רבותינו: כל בני המצריות שהניקה שרה כולם נתגיירו, ואל תתמה בדבר. וכן אתה מוצא באליפז בן עשו, על ידי שנתגדל בחיקו של יצחק נעשה צדיק, וזכה ששרה עליו רוח הקדש, שנאמר: "פרי צדיק עץ חיים" . ר׳ אלעזר (בר שמעון) בנו של ר' שמעון בן יוחי היה. ראה אותו ר׳ יוסי בן חלפתא, אמר לו: אתה משורש צדיקים, ואין אתה בן תורה? אמר לו: ומה אעשה? אמר לו: מבקש אתה לשנות? אמר לו: הן. התחיל מלמד אותו פרק אהד ושני ושלישי, הכניסו לבית הוועד. ראה אותו רבי, אמר לו: לזה הכנסתה עמך? אמר לו: מקורתו של ר' שמעון בן יוהי הוא בא. העלה אותו ר' יוסי לציפורי והיה משנה אותו, בשנה אחרת הורידו עמו, ונכנס לבית הוועד, התחיל משיב דברים שם, וקרא עליו רבינו הקדוש: "פרי צדיק עץ חיים". מי נרם לו שיהיה בן תורה? לא על ידי ר' יוסי בן חלפתא? כך התינוקות שינקו משרה אמנו, כולם נתגיירו. אמר הקב״ה: בעולם הזה, על ידי הצדיקים היו יחידים מתגיירין; אבל לעולם הבא אני מקרב את הצדיקים ומביאן תחת כנפי השכינה, שנאמר: "כי אז אהפך אל עמים שפה ברורה לקרוא כולם בשם ה׳ לעבדו שכם אחד :

## הערות
