# משנה נזיר פרק א — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) כל כינויי נזירות - כנזירות.
:האומר: אהא - הרי זה נזיר.
::או אהא נווה - נזיר.
::נזיק, נזיח, פזיח - הרי זה נזיר.
:הרי אני כזה,
::הרי אני מסלסל,
::הרי אני מכלכל,
::הרי עלי לשלח פרע - הרי זה נזיר.
::הרי עלי ציפורים -
:::רבי מאיר אומר: נזיר.
:::וחכמים אומרין: אינו נזיר.

(ב) הריני נזיר -
::מן החרצנים, מן הזוגין, מן התגלחת, מן הטומאה -
:::הרי זה נזיר - וכל דקדוקי נזירות עליו.
:הריני כשמשון,
::כבן מנוח, כבעל דלילה,
::כמי שעקר דלתות עזה,
::כמי שניקרו פלשתים את עיניו -
:::הרי זה - נזיר שמשון.
:מה בין נזיר עולם - לנזיר שמשון?
::נזיר עולם -
:::הכביד שיערו - מקל בתער,
:::ומביא - שלש בהמות,
:::ואם נטמא - מביא קרבן טומאה.
::נזיר שמשון -
:::הכביד שיערו - אינו מקל,
:::ואם נטמא - אינו מביא קרבן טומאה.

(ג) סתם נזירות - שלשים יום.
:אמר: הריני נזיר - אחת גדולה,
::הריני נזיר - אחת קטנה,
:::אפילו מכאן ועד סוף העולם - נזיר שלשים יום.
:הריני נזיר - ויום אחד,
::הריני נזיר - ושעה אחת,
::הריני נזיר - אחת ומחצה,
:::הרי זה נזיר - שתים.
:הריני נזיר - שלשים יום ושעה אחת,
::נזיר - שלשים ואחד יום,
:::שאין נוזרין שעות.

(ד) הריני נזיר -
::כשיער ראשי, וכעפר הארץ, וכחול הים -
:::הרי זה - נזיר עולם,
:::ומגלח - אחת לשלשים יום.
::רבי אומר:
:::אין זה מגלח אחת לשלשים יום,
:::ואיזה הוא - שהוא מגלח אחת לשלשים יום?
::::האומר: הרי עלי נזירות - כשיער ראשי, וכעפר הארץ, וכחול הים.

(ה) הריני נזיר - מלוא הבית,
:או מלוא הקופה - בודקין אותו.
::אם אמר: אחת גדולה נזרתי,
:::נזיר שלשים יום.
::ואם אמר: סתם נזרתי,
:::רואין את הקופה - כאילו היא מלאה חרדל,
:::ונזיר כל ימיו.

(ו) הריני נזיר - מכאן ועד מקום פלוני,
::אומרין: כמה ימים - מכאן ועד מקום פלוני?
:::פחות משלשים יום - נזיר שלשים יום.
:::ואם לאו - נזיר כמנין הימים.

(ז) הריני נזיר - כמנין ימות השנה,
::מונה נזירות - כמנין ימות השנה.
::אמר רבי יהודה: מעשה היה,
:::וכיון שהשלים - מת.
