# משנה נזיר פרק ב — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) הריני נזיר - מן הגרוגרות, ומן הדבלה,
::בית שמאי אומרין: נזיר.
::ובית הלל אומרין: אינו נזיר.
:אמר רבי יהודה:
::אף כשאמרו בית שמאי,
::לא אמרו, אלא באומר - הרי הן עלי קרבן.

(ב) אמר:
:אמרה פרה זו: הריני נזירה - אם עומדת אני,
:אמר הדלת הזה: הריני נזיר - אם נפתח אני,
::בית שמאי אומרין: נזיר.
::בית הלל אומרין: אינו נזיר.
:אמר רבי יהודה:
::אף כשאמרו בית שמאי,
::לא אמרו, אלא באומר -
:::הרי פרה זו קרבן - אם עומדת היא.

(ג) מזגו לו את הכוס,
::ואמר: הריני נזיר ממנו - הרי זה נזיר.
:מעשה באשה אחת - שהיתה שכולת,
::ומזגו לה את הכוס,
::ואמרה: הריני נזירה ממנו.
::אמרו חכמים:
:::לא נתכוונה זו, אלא כלומר - הרי הוא עלי קרבן.

(ד) הריני נזיר -
:על מנת - שאהא שותה יין, ומיטמא למתים,
::הרי זה נזיר - ואסור בכולן.
:יודע אני - שיש נזירים,
::אבל איני יודע - שהנזיר אסור ביין,
:::הרי זה - אסור.
:::רבי שמעון - מתיר.
:יודע אני - שהנזיר אסור ביין,
::אבל סבור הייתי - שחכמים מתירין לי,
::מפני שאיני יכל לחיות - אלא ביין,
::או מפני - שאני קובר את המתים,
:::הרי זה - מותר.
:::רבי שמעון - אוסר.

(ה) הריני נזיר - ועלי לגלח נזיר,
:ושמע חברו ואמר: ואני - ועלי לגלח נזיר,
::אם היו פיקחין - מגלחין זה את זה.
::ואם לאו - מגלחין נזירים אחרים.

(ו) הרי עלי - לגלח חצי נזיר,
:ושמע חברו ואמר: ואני - ועלי לגלח חצי נזיר,
::זה מגלח - נזיר שלם,
::וזה מגלח - נזיר שלם,
:::דברי רבי מאיר.
::וחכמים אומרין:
:::זה מגלח חצי נזיר - וזה מגלח חצי נזיר.

(ז) הריני נזיר - כשיהיה לי בן,
::נולד לו בן - הרי זה נזיר.
::בת, טומטום, ואנדרוגינוס - אינו נזיר.
::ואם אמר: כשאראה לי ולד,
:::אפילו נולד לו בת, טומטום, ואנדרוגינוס - הרי זה נזיר.

(ח) הפילה אשתו - אינו נזיר.
:רבי שמעון אומר:
::יאמר: אם היה בן קיימה - הריני נזיר חובה,
::ואם לאו - הריני נזיר נדבה.
:חזרה, וילדה - הרי זה נזיר.
:רבי שמעון אומר:
::יאמר: אם הראשון - היה בן קיימה,
:::הראשונה חובה - וזו נדבה,
::ואם לאו -
:::הראשונה נדבה - וזו חובה.

(ט) הריני נזיר - ונזיר כשיהיה לי בן,
::התחיל מונה את שלו,
::ואחר כך - נולד לו בן,
:::משלים - את שלו,
:::ואחר כך - מונה את של בנו.
:הריני נזיר כשיהיה לי בן - ונזיר,
::התחיל מונה את שלו,
::ואחר כך - נולד לו בן,
:::מניח - את שלו,
:::ומונה - את של בנו,
:::ואחר כך - משלים את שלו.

(י) הריני נזיר כשיהיה לי בן - ונזיר מאה יום,
::נולד לו בן -
:::עד שבעים - לא הפסיד כלום.
:::לאחר שבעים - סותר עד שבעים,
::::שאין תגלחת - פחות משלשים יום.
