# משנה נזיר פרק ג — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) מי שאמר הריני נזיר -
::מגלח יום שלשים ואחד.
::אם גילח יום שלשים - יצא.
:הריני נזיר - שלשים יום,
::אם גילח יום שלשים - לא יצא.

(ב) מי שנזר שתי נזירות -
::מגלח את הראשונה - יום שלשים ואחד,
::ואת השניה - יום ששים ואחד.
::ואם גילח את הראשונה - יום שלשים,
:::מגלח את השניה - יום ששים.
:::אם גילח יום ששים חסר אחד - יצא.
:זו עדות העיד רבי פפיס,
::על מי שנזר שתי נזירות,
::שאם גילח את הראשונה - יום שלשים,
:::מגלח את השניה - יום ששים,
:::ואם גילח יום ששים חסר אחד - יצא,
:::שיום שלשים - עולה לו מן המנין.

(ג) מי שאמר הריני נזיר -
::נטמא יום שלשים - סתר את הכל.
::רבי אליעזר אומר:
:::לא סתר - אלא שבעה.
:הריני נזיר - שלשים יום,
::נטמא יום שלשים - סתר את הכל.

(ד) הריני נזיר - מאה יום,
::נטמא יום מאה - סתר את הכל.
::רבי אליעזר אומר:
:::לא סתר - אלא שלשים.
::נטמא יום מאה ואחד - סתר שלשים.
::רבי אליעזר אומר:
:::לא סתר - אלא שבעה.

(ה) [ד] * מי שנזר - והוא בין הקברות,
::אפילו הוא שם - שלשים יום,
:::אינן עולין לו מן המנין,
:::ואינו מביא קרבן טומאה.
::יצא, ונכנס -
:::עולין לו מן המנין,
:::ומביא קרבן טומאה.
::רבי אליעזר אומר:
:::לא - בו ביום,
:::שנאמר "והימים הראשונים יפלו" (במדבר ו יב),
:::שהיו לו ימים ראשונים.

(ו) [ה] מי שנזר - נזירות מרובה,
::והשלים את נזירותו,
::ואחר כך - בא לארץ,
:::בית שמאי אומרין: נזיר - שלשים יום.
:::בית הלל אומרין: נזיר - כתחילה.
:מעשה בהילני המלכה,
::שהלך בנה למלחמה,
::ואמרה: אם יבוא בני מן המלחמה, בשלום - הריני נזירה שבע שנים,
::ובא בנה מן המלחמה - והיתה נזירה שבע שנים,
::ולסוף שבע שנים - עלת לארץ,
::והורוה בית הלל,
:::שתהא נזירה - עוד שבע שנים אחרות,
::ולסוף שבע שנים - נטמאת,
::ונמצאת נזירה - עשרים ואחת שנה.
::אמר רבי יהודה:
:::לא היתה נזירה - אלא ארבע עשרה שנה.

(ז) [ו] מי שהיו שתי כיתי עדים - מעידין אותו,
:אלו מעידין - שנזר שתים,
:ואלו מעידין - שנזר חמש,
::בית שמאי אומרין:
:::נחלקה העדות - ואין כאן נזירות.
::בית הלל אומרין:
:::יש בכלל חמש, שתים - שיהא נזיר שתים.

## הערות

* [] סימון חלוקת משניות בנוסח המשנה להרמב"ם
