# משנה נזיר פרק ד — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) מי שאמר: הריני נזיר,
::ושמע חברו ואמר: ואני,
::ואני, ואני - הרי כולם נזירים.
::הותר הראשון - הותרו כולם.
::הותר האחרון -
:::האחרון מותר - וכולם אסורין.
:הריני נזיר,
::ושמע חברו ואמר: פי - כפיו, ושיערי - כשיערו,
:::הרי זה נזיר.
:הריני נזיר,
::ושמעה אשתו ואמרה: ואני -
:::מפר את שלה - ושלו קיים.
:הריני נזירה,
::ושמע בעלה ואמר: ואני -
:::אינו יכול להפר.

(ב) הריני נזיר - ואת,
::ואמרה: אמן -
:::מפר את שלה - ושלו בטל.
:הריני נזירה - ואת,
::ואמר: אמן - אינו יכול להפר.

(ג) האשה שנדרה בנזיר,
:והיתה שותה ביין, ומיטמא למתים -
::הרי זו - סופגת את הארבעים.
::הפר לה בעלה,
::והיא לא ידעה - שהפר לה בעלה,
::והיתה שותה ביין, ומיטמא למתים -
:::אינה סופגת - את הארבעים.
::רבי יהודה אומר:
:::אם אינה סופגת את הארבעים - תספוג מכת מרדות.

(ד) האישה שנדרה בנזיר,
:והפרישה - את בהמתה,
:ואחר כך - הפר לה בעלה,
::אם משלו היתה הבהמה - תצא ותרעה בעדר.
::ואם משלה היתה הבהמה -
:::החטאת - תמות.
:::והעולה - תקרב עולה.
:::והשלמים - יקרבו שלמים, ונאכלין ליום אחד, ואינן טעונין לחם.
::היו לה מעות סתומים - יפלו לנדבה.
::מעות מפורשים -
:::דמי חטאת - ילכו לים המלח, לא נהנין, ולא מועלין.
:::דמי עולה - יבואו עולה, ומועלין בהן.
:דמי שלמים - יבואו שלמים, ונאכלין ליום אחד, ואינן טעונין לחם.

(ה) נזרק עליה - אחד מן הדמים,
:אינו יכול להפר.
:רבי עקיבה אומר:
::אפילו נשחטה עליה, אחת מכל הבהמות - אינו יכול להפר.
:::במה דברים אמורים? - בתגלחת טהורה,
:::אבל בתגלחת טמאה - יפר,
::::שהוא יכול לומר - אי אפשי באישה מנוולת.
:רבי אומר:
::אף בתגלחת הטהרה - יפר,
:::שהוא יכול לומר - אי אפשי באישה מגולחת.

(ו) האיש - מדיר את בנו בנזיר,
:ואין האשה - מדרת את בנה בנזיר.
:כיצד?
::גילח - או שגילחוהו קרובים,
::מיחה - או שמיחוהו קרובים,
:::היתה לו בהמה מופרשת -
::::החטאת - תמות.
::::והעולה - תקרב עולה.
::::והשלמים - יקרבו שלמים, ונאכלין ליום אחד, ואינן טעונין לחם.
:::היו לו מעות סתומין - יפלו לנדבה.
:::מעות מפורשין -
::::דמי חטאת - ילכו לים המלח, לא נהנין, ולא מועלין.
::::דמי עולה - יבואו עולה, ומועלין בהן.
::::דמי שלמים - יבואו שלמים, ונאכלין ליום אחד, ואינן טעונין לחם.

(ז) האיש - מגלח על נזירות אביו,
:ואין האשה - מגלחת על נזירות אביה.
:כיצד:
::מי שהיה אביו נזיר,
::והפריש מעות סתומים לנזירותו - ומת,
::ואמר: הריני נזיר - על מנת שאגלח על מעות אבא,
::אמר רבי יוסי:
:::הרי אלו - יפלו לנדבה,
:::שאין זה - מגלח על נזירות אביו.
:::ואיזה הוא - שהוא מגלח על נזירות אביו?
::::מי שהיה - הוא ואביו נזירים,
::::והפריש אביו מעות סתומים לנזירותו - ומת,
::::זה הוא - שהוא מגלח על נזירות אביו.
