# משנה נזיר פרק ו — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) שלשה מינים - אסורין בנזיר,
::הטומאה, והתגלחת, והיוצא מן הגפן.
:שכל היוצא מן הגפן - מצטרפין זה עם זה.
:ואינו חייב - עד שיאכל מן הענבים כזית.
::שנה הראשונה - עד שישתה רביעית יין.
::רבי עקיבה אומר:
:::אפילו שרה פיתו - ביין,
::::ויש בה כדי לצרף כזית - חייב.

(ב) וחייב על היין - בפני עצמו,
::ועל הענבים - בפני עצמן,
::ועל החרצנים - בפני עצמן,
::ועל הזוגין - בפני עצמן.
:רבי אלעזר בן עזריה אומר:
::אינו חייב - עד שיאכל שני חרצנין, וזוג.
:אלו הן החרצנים - ואלו הן הזוגין?
::החרצנים - אלו החיצונים,
::והזוגין - אלו הפנימין,
:::דברי רבי יהודה.
::רבי יוסי אומר:
:::שלא תטעה - כזוג של בהמה,
:::החיצון - זוג,
:::והפנימי - ענבול.

(ג) סתם נזירות - שלשים יום.
:גילח, או שגילחוהו ליסטים - סותר שלשים יום.
:נזיר שגילח -
::בין בזוג - בין בתער,
::או שסיפסף כל שהוא - חייב.
:נזיר - חופף, ומפספס,
::אבל - לא סורק.
::רבי ישמעאל אומר:
::לא יחוף באדמה - מפני שהיא משרת את השיער.

(ד) נזיר שהיה שותה ביין - כל היום,
::אינו חייב - אלא אחת.
::אמרו לו: אל תשתה, אל תשתה, אל תשתה,
:::והוא שותה - חייב על כל אחת ואחת.
:היה מיטמא למתים - כל היום,
::אינו חייב - אלא אחת.
::אמרו לו: אל תיטמא, אל תיטמא,
:::והוא מיטמא - חייב על כל אחת ואחת.
:היה מגלח - כל היום,
::אינו חייב - אלא אחת.
::אמרו לו: אל תגלח, אל תגלח,
:::והוא מגלח - חייב על כל אחת ואחת.

<(ה) קטע התחלה=הלכה ה/>שלשה מינים - אסורים בנזיר,
::הטומאה, והתגלחת, והיוצא מן הגפן.
:חומר בטומאה, ובתגלחת - מביוצא מן הגפן,
::שהטומאה, והתגלחת - סותרים,
::והיוצא מן הגפן - אינו סותר.
:חומר ביוצא מן הגפן - מבטומאה, ומבתגלחת,
::שלא הותר - מכלל היוצא מן הגפן,
::והותר - בתגלחת מצוה, ובמת מצוה.
:חומר בטומאה - מבתגלחת,
::שהטומאה - סותרת את הכל, וחייבין עליה קרבן,
::ותגלחת - אינה סותרת אלא שלשים יום, ואין חייבין עליה קרבן.

(ו) תגלחת הטומאה - כיצד?
:היה מזה - בשלישי, ובשביעי,
::ומגלח - בשביעי,
::ומביא קרבנותיו - בשמיני.
:אם גילח - בשמיני,
::מביא קרבנותיו - בו ביום,
:::דברי רבי עקיבה.
::אמר לו רבי טרפון:
:::מה בין נזיר - למצורע?
:::אלא שזה טהרתו - תלויה בימיו,
:::ומצורע, טהרתו - תלויה בתגלחתו,
:::ואינו מביא את קרבנותיו - אלא אם כן מעורב שמש.

(ז) תגלחת הטהרה - כיצד?
:היה מביא - שלש בהמות,
::חטאת, ועולה, ושלמים.
:::שוחט את השלמים - ומגלח עליהם,
::::דברי רבי יהודה.
:::רבי אלעזר אומר:
::::לא היה מגלח - אלא על החטאת,
::::שהחטאת קודמת - בכל מקום,
::::ואם גילח על אחת משלשתן - יצא.

(ח) רבן שמעון בן גמליאל אומר:
::הביא שלש בהמות - ולא פירש,
:::הראויה לחטאת - תקרב חטאת,
:::עולה - תקרב עולה,
:::שלמים - יקרבו שלמים.
:היה נוטל - שיער ראש נזרו,
::ומשלח - תחת הדוד.
::אם גילח - במדינה,
:::היה משלח - תחת הדוד.
::במה דברים אמורים? - בתגלחת טהרה,
:::אבל בתגלחת טומאה - לא היה משלח תחת הדוד.
::רבי מאיר אומר:
:::הכל משלחין תחת הדוד - חוץ מן הטומאה שבמדינה בלבד.

(ט) היה מבשל את השלמים - או שולקן,
:וכוהן נוטל -
::את הזרוע בשלה - מן האיל,
::וחלת מצה אחת - מן הסל,
::ורקיק מצה אחד,
:::ונותנן על כפי הנזיר - ומניפן,
:::ואחר כך הותר הנזיר - לשתות יין, וליטמא למתים.
::רבי שמעון אומר:
:::כיון שנזרק עליו - אחד מן הדמים,
:::הותר לנזיר - לשתות ביין, וליטמא למתים.

(י) [ט] * גילח על הזבח - ונמצא פסול,
::תגלחתו פסולה - וזבחיו לא עלו לו.
:גילח על החטאת - שלא לשמה,
::ואחר כך הביא את קרבנותיו - לשמן,
:::תגלחתו פסולה - וזבחיו לא עלו לו.
:גילח על העולה, ועל השלמים - שלא לשמן,
::ואחר כך הביא קרבנותיו - לשמן,
:::תגלחתו פסולה - וזבחיו לא עלו לו.
::רבי שמעון אומר:
:::אותו הזבח - לא עלה לו,
:::ושאר כל הזבחים - עלו לו.
:אם גילח - על שלשתן,
::ונמצא אחד מהן - כשר,
:::תגלחתו כשרה - ויביא שאר הזבחים.

(יא) [י] מי שנזרק עליו אחד מן הדמים - ונטמא,
::רבי אליעזר אומר: סותר את הכל.
::וחכמים אומרין: יביא שאר קרבנותיו - ויטהר.
:מעשה במרים התדמורית,
::שנזרק עליה - אחד מן הדמים,
::ובאו ואמרו לה על בתה - שהיא מסוכנת,
::והלכה - ומצאתה שמתה,
:::אמרו חכמים: תביא שאר קרבנות - ותטהר.

## הערות

* [] סימון חלוקת משניות בנוסח המשנה להרמב"ם
