# משנה נזיר פרק ז — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) כוהן גדול, ונזיר - אין מיטמאין בקרוביהן.
:היו מהלכין בדרך - ומצאו מת מצוה,
::רבי אליעזר אומר:
:::יטמא כוהן גדול - ואל יטמא נזיר.
::וחכמים אומרין:
:::יטמא נזיר - ואל יטמא כוהן הדיוט.
::רבי אליעזר אומר:
:::יטמא כוהן - שאינו מביא קרבן על טומאתו,
:::ואל יטמא נזיר - שהוא מביא קרבן על טומאתו.
::אמרו לו:
:::יטמא נזיר - שקדושתו קדושת שעה,
:::ואל יטמא כוהן - שקדושתו קדושת עולם.

(ב) על אלו הטומאות - הנזיר מגלח,
::על המת, ועל כזית מן המת,
::ועל כזית נצל, ועל מלוא תורבד רקב,
::ועל השדרה, ועל הגולגולת,
::ועל אבר מן המת, ועל אבר מן החי - שיש עליהן בשר כראוי,
::ועל חצי קב עצמות, ועל חצי לוג דם,
:::על מגען, ועל משאן, ועל אוהלן,
::על עצם כשעורה - על מגעו, ועל משאו.
:על אלו -
::הנזיר מגלח,
::ומזה בשלישי, ובשביעי,
::וסותר את הקודמים,
::ואינו מתחיל למנות - עד שיטהר, ויביא קרבנו.

(ג) אבל הסככות, והפרעות,
::ובית הפרס, וארץ העמים,
::והגולל, והדופק,
::ורביעית דם, ואוהל,
::ורובע עצמות, וכלים הנוגעים במת,
::וימי ספרו, וימי גמרו,
:על אלו -
::אין הנזיר מגלח,
::ומזה בשלישי, ובשביעי,
::ואינו סותר את הקודמים,
:: ומתחיל ומונה מיד - וקרבן אין לו.
:באמת,
::ימי הזב, והזבה - וימי הסגרו של מצורע,
:::הרי אלו - עולים לו.

(ד) רבי אליעזר אומר משום רבי יהושע:
::כל טומאה מן המת - שהנזיר מגלח עליה,
:::חייבין עליה - על ביאת המקדש.
::וכל טומאה מן המת - שאין הנזיר מגלח עליה,
:::אין חייבין עליה - על ביאת המקדש.
:אמר רבי מאיר:
::לא תהא זו - קלה מן השרץ.
:אמר רבי עקיבה:
::דנתי לפני רבי אליעזר,
::מה אם עצם כשעורה - שאינו מטמא את האדם באוהל,
:::הנזיר מגלח - על מגעו, ועל משאו,
::רביעית דם - שהיא מטמא את האדם באוהל,
:::אינו דין, שיהא הנזיר מגלח - על מגעה, ועל משאה?.
:אמר לי:
::מה זה עקיבה? - אין דנין קל וחומר.
:וכשבאתי, והרציתי את הדברים - לפני רבי יהושע,
::אמר לי: יפה אמרת, אלא - כך אמרה הלכה.
