# משנה נזיר פרק ט — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) הגוים - אין להם נזירות.
:נשים, ועבדים - יש להם נזירות.
:חומר בנשים - מבעבדים,
::שהוא כופף את עבדו - ואינו כופף את אשתו.
:חומר בעבדים - מבנשים,
::שהוא מפר נדרי אשתו - ואינו מפר נדרי עבדו.
:הפר לאשתו - הפר עולמית.
:הפר לעבדו -
::יצא לחירות - ומשלים את נזירותו.
::עבר מכנגד פניו -
:::רבי מאיר אומר: לא ישתה.
:::רבי יוסי אומר: ישתה.

(ב) נזיר שגילח - ונודע שהוא טמא,
::אם טומאה ידועה - סותר.
::אם טומאת התהום - אינו סותר.
:אם עד שלא גילח -
::בין כך, ובין כך - סותר.
:כיצד?
::ירד לטבול במערה -
::ונמצא מת, צף על פי המערה - טמא.
::נמצא מושקע בקרקע המערה -
:::ירד להקר - טהור.
:::ליטהר מטומאת המת - טמא.
::::שחזקת טמא - טמא,
::::וחזקת טהור - טהור, שרגלים לדבר.

(ג) המוצא מת - כתחילה, מושכב כדרכו,
::נוטלו - ואת תבוסתו עימו.
:מצא שנים -
::נוטלן - ואת תבוסתן עימן.
:מצא שלשה -
::אם יש בין זה לזה - מארבע אמות ועד שמונה,
:::כמלוא מיטה וקובריה - הרי זו שכונת קברות.
:::בודק ממנו ולהלן - עשרים אמה.
:::מצא אחר - לסוף עשרים אמה,
::::בודק ממנו ולהלן - עשרים אמה,
::::שרגלים לדבר,
::::שאילו מתחילה מצאו - היה נוטלו, ואת תבוסתו.

(ד) כל ספק נגעים -
::כתחילה טהור - עד שלא נזקק לטומאה.
::משנזקק לטומאה - ספקו טמא.
:בשבעה דרכים -
::בודקין את הזב - עד שלא נזקק לטומאה,
:::במאכל, במשתה,
:::במשא, בקפיצה,
:::בחולי, במראה, בהרהור.
:משנזקק לטומאה - אין בודקין אותו.
:אונסו, וספקו, ושכבת זרעו -
::טמאים - שרגלים לדבר.
:המכה את חברו - ואמדוהו למיתה,
::הקל - ממה שהיה,
::לאחר מכן הכביד, ומת - חייב.
::רבי נחמיה - פוטר, שרגלים לדבר.

(ה) נזיר היה שמואל -
:כדברי רבי נהוראי,
::שנאמר: "ומורה לא יעלה על ראשו" (שמואל א א יא),
::נאמר בשמשון: "מורה" (שופטים יג ה),
::ונאמר בשמואל: "מורה",
:::מה מורה האמורה בשמשון - נזיר,
:::אף מורה האמורה בשמואל - נזיר.
::אמר רבי יוסי:
:::והלוא אין מורה - אלא של בשר ודם?
::אמר לו רבי נהוראי:
:::והלוא כבר נאמר: "ויאמר שמואל, איך אלך, ושמע שאול והרגני" (שמואל א טז ב),
:::שכבר היה עליו - מורה של בשר ודם.
