# משנה תמיד פרק א — פירושים

## משנה א

### גביעי גביע הכסף

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) בשלשה מקומות, הכהנים שומרים בבית המקדש -
::בבית אבטינס, ובבית הניצוץ, ובבית המוקד.
:בית אבטינס, ובית הניצוץ -
::היו עליות - והרובין שומרים שם.
:בית המוקד - כיפה,
::ובית גדול - היה מוקף רובדין של אבן,
::וזקני בית אב ישנים שם - ומפתחות העזרה בידם,
::ופרחי כהונה - איש כסותו בארץ,
:::ולא היו ישנים בבגדי קודש,
:::אלא פושטין, ומקפלין, ומניחין אותן תחת ראשיהם - ומתכסין בכסות עצמן.
:אירע קרי באחד מהן -
::יוצא, והולך לו במסיבה ההולכת תחת הבירה,
::והנרות דולקות מכאן ומכאן - עד שהוא מגיע לבית הטבילה.
::ומדורה היתה שם, ובית כיסא של כבוד.
:::וזה הוא כבודו -
::::מצאו נעול - יודע שיש שם אדם,
::::פתוח - יודע שאין שם אדם.
::ירד וטבל, עלה ונסתפג - ונתחמם כנגד המדורה,
::בא, וישב לו אצל אחיו הכהנים - עד שהשערים נפתחים,
::יוצא - והולך לו.

(ב) מי שהוא רוצה לתרום את המזבח,
::משכים - וטובל עד שלא יבוא הממונה.
:ובאיזו שעה הממונה בא?
::לא כל העיתים שוות.
::פעמים שהוא בא מקריאת הגבר,
::או סמוך לו מלאחריו - או מלפניו.
:הממונה בא, ודפק עליהם - והן פותחין לו.
::אמר להן: "מי שטבל - יבוא ויפיס".
::הפיסו - זכה מי שזכה.

(ג) נטל את המפתח - ופתח את הפשפש,
::ונכנס מבית המוקד לעזרה,
::ונכנסו אחריו - ושתי אבוקות של אור בידן.
::נחלקו לשתי כיתות -
:::אלו הולכין באכסדרה דרך המזרח,
:::ואלו הולכין באכסדרה דרך המערב.
::היו בודקין והולכין - עד שהן מגיעין למקום בית עושי חביתין.
::הגיעו אלו ואלו, אומרין: "שלום - הכל שלום".
::העמידו עושי חביתין - לעשות חביתין.

(ד) מי שזכה לתרום את המזבח - הוא יתרום את המזבח,
::אומרים לו: "היזהר שמא תיגע בכלי - עד שתקדש ידיך ורגליך מן הכיור",
::והרי המחתה נתונה במקצוע בין כבש למזבח, במערבו של כבש.
::אין אדם נכנס עימו,
::ולא נר בידו - אלא מהלך לאור המערכה.
::לא היו רואין אותו, ולא שומעין את קולו,
::עד ששומעין קול העץ שעשה בן קטין מוכני לכיור,
::והן אומרין: "הגיע".
::קידש ידיו ורגליו מן הכיור,
::נטל מחתת הכסף, ועלה לראש המזבח,
::ופינה את הגחלים הילך והילך,
::וחתה מן המאוכלות הפנימיות - וירד.
::הגיע לרצפה - הפך פניו לצפון,
::הלך במזרחו של כבש - כעשר אמות,
::צבר את הגחלים על גבי הרצפה - רחוק מן הכבש שלשה טפחים,
:::מקום שנותנין מוראת העוף, ודישון מזבח הפנימי, והמנורה.
