# משנה תמיד פרק ג — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) אמר להם הממונה: "בואו והפיסו -
::מי שוחט, מי זורק,
::מי מדשן את המזבח הפנימי,
::מי מדשן את המנורה,
::מי מעלה איברים לכבש,
:::הראש והרגל, ושתי הידים,
:::העוקץ והרגל, החזה והגרה,
:::ושתי דפנות, והקרביים,
:::והסולת, והחביתים, והיין" -
::הפיסו - זכה מי שזכה.

(ב) אמר להם: "צאו וראו - אם הגיע זמן השחיטה".
:אם הגיע - הרואה אומר: "בורקי".
::מתיה בן שמואל אומר: האיר פני כל המזרח.
:"עד שהוא בחברון?" - והוא אומר: "הין".

(ג) אמר להם: "צאו והביאו טלה - מלשכת הטלאים".
:והרי לשכת הטלאים - היתה במקצוע צפונית מערבית.
:וארבע לשכות היו שם -
::אחת לשכת הטלאים,
::ואחת לשכת החותמות,
::ואחת לשכת בית המוקד,
::ואחת לשכה שהיו עושין בה לחם הפנים.

(ד) נכנסו ללשכת הכלים -
::הוציאו משם תשעים ושלשה כלי כסף, וכלי זהב,
::והשקו את התמיד - בכוס של זהב,
::אף על פי שהוא מבוקר מבערב - מבקרין אותו לאור האבוקות.

(ה) מי שזכה בתמיד - מושכו, והולך לבית המטבחיים.
:ומי שזכו באיברים - הולכין אחריו.
:ובית המטבחיים - היה בצפונו של מזבח,
::ועליו שמונה עמודים ננסים,
::ורביעים של ארז על גביהם,
::ואונקליות של ברזל היו קבועין בהן,
::ושלשה סדרים היו בכל אחד ואחד,
::שבהן תולין ומפשיטין - על שולחנות של שיש שבין העמודים.

(ו) מי שזכו בדישון המזבח הפנימי והמנורה - היו מקדימין לפניהם,
::וארבעה כלים בידם - הטני, והכוז, ושני מפתחות.
::הטני - דומה לתרקב של זהב, מחזיק קביים וחצי.
::והכוז - דומה לקיתון גדול של זהב.
::ושני מפתחות -
:::אחד - יורד לאמת שחי,
:::ואחד - פותח בו כיון.

(ז) בא לו לפשפש הצפוני.
::ושני פשפשין היו לו לשער הגדול - אחד בצפון, ואחד בדרום,
:::שבדרום - לא נכנס בו אדם מעולם,
:::ועליו הוא מפורש על ידי יחזקאל: "ויאמר אלי ה',
::::השער הזה סגור יהיה לא יפתח, ואיש לא יבוא בו,
::::כי ה' אלוהי ישראל בא בו, והיה סגור" (יחזקאל מד ב).
:נטל את המפתח - ופתח את הפשפש,
::נכנס להתא, ומהתא להיכל - עד שהוא מגיע לשער הגדול,
::הגיע לשער הגדול,
::העביר את הנגר, ואת הפותחיות - ופתחו.
:ולא היה השוחט שוחט - עד שהוא שומע קול השער הגדול שנפתח.

(ח) מיריחו היו שומעין - קול שער הגדול שנפתח.
:מיריחו היו שומעין - קול המגרפה.
:מיריחו היו שומעין - קול החליל.
:מיריחו היו שומעין - קול הצלצל.
:מיריחו היו שומעין - קול השיר.
:מיריחו היו שומעין - קול גביני כרוז.
:מיריחו היו שומעין - קול העץ שעשה בן קטין מכני לכיור.
:מיריחו היו שומעין - קול השופר.
::ויש אומרין, אף קולו של כוהן גדול - בשעה שהוא מזכיר את השם ביום הכיפורים.
:מיריחו היו מריחין - ריח פיטום הקטורת.
::אמר רבי אלעזר בן דלגאי:
:::עיזים היו לאבא - בהרי מכוור,
:::והיו מתעטשות - מריח פיטום הקטורת.

(ט) מי שזכה בדישון המזבח הפנימי -
::נכנס ונטל את הטני - והניחו לפניו,
::היה חופן - ונותן לתוכו,
::ובאחרונה - כיבד את השאר לתוכו,
::והניחו - ויצא.
:מי שזכה בדישון המנורה - נכנס,
::ומצא שתי נרות דולקות - מדשן את השאר,
:::ומניח אלו במקומן.
::מצאן שכבו - מדשנן, ומדליקן מן הדלוקין,
:::ואחר כך מדשן את השאר.
:ואבן היתה לפני המנורה - ובה שלש מעלות,
::שעליה הכוהן עומד - ומטיב את הנרות.
:הניח את הכוז על מעלה שניה - ויצא.
