# משנה תמיד פרק ה — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) אמר להם הממונה: "ברכו ברכה אחת" - והן בירכו.
:וקראו -
::עשרת הדברים,
::"שמע" (דברים ו ד), "והיה אם שמוע" (דברים יא יג), ו"ויאמר" (במדבר טו לז).
:ובירכו את העם שלש ברכות -
::אמת ויציב, ועבודה, וברכת כהנים.
::ובשבת - מוסיפין ברכה אחת למשמר היוצא.

(ב) אמר להם: "חדשים לקטורת - בואו והפיסו",
::הפיסו - זכה מי שזכה.
:"חדשים עם ישנים -
::בואו והפיסו - מי מעלה איברים מן הכבש למזבח".
::רבי אליעזר בן יעקב אומר:
:::המעלה איברים לכבש - הוא מעלה אותן על גבי המזבח.

(ג) מסרום לחזנים -
::היו מפשיטין אותן את בגדיהם,
::ולא היו מניחין עליהם - אלא מכנסים בלבד.
:וחלונות היו שם - וכתוב עליהם "תשמיש הכלים".

(ד) מי שזכה בקטורת -
::היה נוטל את הכף,
:::והכף דומה לתרקב גדול של זהב,
:::מחזיק שלשת קבין,
::והבזך בתוכו - מלא וגדוש קטורת,
::וכסוי היה לו,
::וכמין מטוטלת היה עליו - מלמעלן.

(ה) מי שזכה במחתה -
::נטל מחתת הכסף,
::ועלה לראש המזבח,
::ופינה את הגחלים - הילך והילך,
::וחתה מן המאוכלות הפנימיות,
::וירד - ועירן לתוך של זהב.
::נתפזר ממנה כקב גחלים - והיה מכבדן לאמה.
::ובשבת - כופין עליהם פסכתר.
:ופסכתר - היתה כלי גדול, מחזקת לתך,
::ושתי שרשרות היו בה -
:::אחת - שהוא מושך בה ויורד,
:::ואחת - שהוא אוחז בה מלמעלן, בשביל שלא תתגלגל.
::ושלשה דברים היתה משמשת -
:::כופין אותה על קב גחלים, ועל השרץ - בשבת,
:::ומורידין בה את הדשן מעל גבי המזבח.

(ו) הגיעו בין האולם ולמזבח -
::נטל אחד את המגרפה,
::וזרקה בין האולם ולמזבח.
::אין אדם שומע קול חברו בירושלים - מקול המגרפה.
::ושלשה דברים היתה משמשת -
:::כוהן שהוא שומע את קולה -
::::יודע שאחיו הכהנים נכנסים להשתחוות - והוא רץ ובא.
:::ובן לוי שהוא שומע את קולה -
::::יודע שאחיו הלוים נכנסין לדבר בשיר - והוא רץ ובא.
:::וראש המעמד -
::::היה מעמיד את הטמאים - בשערי המזרח.
