# משנה תמיד פרק ז — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) [ד] * בזמן שכוהן גדול נכנס להשתחוות, שלשה אוחזין בו -
::אחד בימינו, ואחד בשמאלו, ואחד באבנים טובות.
:וכיון ששמע הממונה קול רגליו של כוהן גדול שהוא יוצא -
::הגביה לו את הפרוכת - והשתחווה ויצא,
::ונכנסו אחיו הכהנים - והשתחוו ויצאו.

(ב) [ה] באו ועמדו על מעלות האולם/
:עמדו הראשונים לדרום, ואחיהם הכהנים,
::וחמישה כלים בידם -
:::הטני ביד אחד,
:::והכוז ביד אחד,
:::והמחתה ביד אחד,
:::והבזך ביד אחד,
:::וכף וכסוייו ביד אחד,
::ובירכו את העם ברכה אחת,
:::אלא, שבמדינה אומרין אותה - שלש ברכות,
:::ובמקדש - ברכה אחת.
:במקדש - אומרין את השם ככתבו,
::ובמדינה - בכינוייו.
:במדינה - הכהנים נושאין את ידיהם כנגד כתפותיהן,
::ובמקדש - על גבי ראשיהם,
:::חוץ מכוהן גדול - שאינו מגביה את ידו למעלה מן הציץ.
::רבי יהודה אומר:
:::אף כוהן גדול - מגביה את ידיו למעלה מן הציץ,
:::שנאמר: "ויישא אהרון את ידיו אל העם, ויברכם" (ויקרא ט כב).

(ג) [ו] בזמן שכוהן גדול רוצה להקטיר -
::היה עולה לכבש - והסגן מימינו.
::הגיע למחצית הכבש - אחז הסגן בימינו, והעלהו.
::והושיט לו הראשון - הראש והרגל,
:::וסמך עליהן - וזורקן.
::הושיט השני לראשון - שתי הידים,
:::ונתנן לכוהן גדול, וסמך עליהן - וזורקן.
::נשמט השני - והלך לו.
::וכך היו מושיטין לו שאר כל האיברים -
:::והוא סומך עליהן - וזורקן.
:::בזמן שהוא רוצה - סומך, ואחרים זורקין.
:בא לו להקיף את המזבח,
::מאיכן הוא מתחיל? -
:::מקרן דרומית מזרחית, מזרחית צפונית,
:::צפונית מערבית, מערבית דרומית.
::נתנו לו יין לנסך,
::והסגן עומד על הקרן - והסודרין בידו,
::ושני כהנים עומדין על שולחן החלבים - ושתי חצוצרות בידן,
:::תקעו, והריעו, ותקעו.
::באו ועמדו אצל בן ארזה -
:::אחד בימינו - ואחד בשמאלו.
::שחה לנסך,
:::הניף הסגן בסודרין,
:::והקיש בן ארזה בצלצל,
:::ודיברו הלויים בשיר.
::הגיעו לפרק -
:::תקעו - והשתחוו העם.
:::על כל פרק - תקיעה,
:::ועל כל תקיעה - השתחוויה.
:זה הוא סדר התמיד -
::לעבודת בית אלוהינו - יהי רצון שיבנה במהרה בימינו.

(ד) [ז] השיר - שהיו הלוים אומרין בבית המקדש,
::ביום הראשון - היו אומרין: "לה' הארץ ומלואה" (תהלים כד א),
::בשני - היו אומרין: "גדול ה' ומהולל מאוד" (תהלים מח ב),
::בשלישי - היו אומרין: "אלוהים ניצב בעדת אל" (תהלים פב א),
::ברביעי - היו אומרין: "אל נקמות ה'" (תהלים צד א),
::בחמישי - היו אומרין: "הרנינו לאלוהים עוזנו" (תהלים פא ב),
::בשישי - היו אומרין: "ה' מלך גאות לבש" (תהלים צג א),
::בשבת - היו אומרין: מזמור שיר ליום השבת" (תהלים צב א),
:::מזמור שיר לעתיד לבוא,
:::לעולם שכולו שבת מנוחה לחיי העולמים.

## הערות

* בנוסח הרמב"ם הלכות אלו הן חלק מ[[משנה תמיד ו רמבם
