# בראשית פרק יב — ביאור

וַיֹּאמֶר יְהוָה אֶל אַבְרָם: "לֶךְ לְךָ מֵאַרְצְךָ וּמִמּוֹלַדְתְּךָ וּמִבֵּית אָבִיךָ, אֶל הָאָרֶץ אֲשֶׁר אַרְאֶךָּ.

וְאֶעֶשְׂךָ לְגוֹי גָּדוֹל, וַאֲבָרֶכְךָ, וַאֲגַדְּלָה שְׁמֶךָ, וֶהְיֵה בְּרָכָה.

וַאֲבָרֲכָה מְבָרְכֶיךָ, וּמְקַלֶּלְךָ אָאֹר, וְנִבְרְכוּ בְךָ כֹּל מִשְׁפְּחֹת הָאֲדָמָה".

וַיֵּלֶךְ אַבְרָם כַּאֲשֶׁר דִּבֶּר אֵלָיו יְהוָה, וַיֵּלֶךְ אִתּוֹ לוֹט. וְאַבְרָם בֶּן חָמֵשׁ שָׁנִים וְשִׁבְעִים שָׁנָה בְּצֵאתוֹ מֵחָרָן.

וַיִּקַּח אַבְרָם אֶת שָׂרַי אִשְׁתּוֹ וְאֶת לוֹט בֶּן אָחִיו, וְאֶת כָּל רְכוּשָׁם אֲשֶׁר רָכָשׁוּ, וְאֶת הַנֶּפֶשׁ אֲשֶׁר עָשׂוּ בְחָרָן, וַיֵּצְאוּ לָלֶכֶת אַרְצָה כְּנַעַן, וַיָּבֹאוּ אַרְצָה כְּנָעַן.

וַיַּעֲבֹר אַבְרָם בָּאָרֶץ עַד מְקוֹם שְׁכֶם, עַד אֵלוֹן מוֹרֶה, וְהַכְּנַעֲנִי אָז בָּאָרֶץ.

וַיֵּרָא יְהוָה אֶל אַבְרָם, וַיֹּאמֶר: "לְזַרְעֲךָ אֶתֵּן אֶת הָאָרֶץ הַזֹּאת". וַיִּבֶן שָׁם מִזְבֵּחַ לַיהוָה הַנִּרְאֶה אֵלָיו.

וַיַּעְתֵּק מִשָּׁם הָהָרָה מִקֶּדֶם לְבֵית אֵל, וַיֵּט אָהֳלֹה, בֵּית אֵל מִיָּם וְהָעַי מִקֶּדֶם. וַיִּבֶן שָׁם מִזְבֵּחַ לַיהוָה, וַיִּקְרָא בְּשֵׁם יְהוָה.

וַיִּסַּע אַבְרָם הָלוֹךְ וְנָסוֹעַ הַנֶּגְבָּה.

וַיְהִי רָעָב בָּאָרֶץ. וַיֵּרֶד אַבְרָם מִצְרַיְמָה לָגוּר שָׁם, כִּי כָבֵד הָרָעָב בָּאָרֶץ.

וַיְהִי כַּאֲשֶׁר הִקְרִיב לָבוֹא מִצְרָיְמָה, וַיֹּאמֶר אֶל שָׂרַי אִשְׁתּוֹ: "הִנֵּה נָא יָדַעְתִּי כִּי אִשָּׁה יְפַת מַרְאֶה אָתְּ.

וְהָיָה כִּי יִרְאוּ אֹתָךְ הַמִּצְרִים וְאָמְרוּ 'אִשְׁתּוֹ זֹאת', וְהָרְגוּ אֹתִי וְאֹתָךְ יְחַיּוּ.

אִמְרִי נָא 'אֲחֹתִי אָתְּ', לְמַעַן יִיטַב לִי בַעֲבוּרֵךְ, וְחָיְתָה נַפְשִׁי בִּגְלָלֵךְ".

וַיְהִי כְּבוֹא אַבְרָם מִצְרָיְמָה, וַיִּרְאוּ הַמִּצְרִים אֶת הָאִשָּׁה כִּי יָפָה הִוא מְאֹד.

וַיִּרְאוּ אֹתָהּ שָׂרֵי פַרְעֹה, וַיְהַלְלוּ אֹתָהּ אֶל פַּרְעֹה, וַתֻּקַּח הָאִשָּׁה בֵּית פַּרְעֹה.

וּלְאַבְרָם הֵיטִיב בַּעֲבוּרָהּ, וַיְהִי לוֹ צֹאן וּבָקָר וַחֲמֹרִים וַעֲבָדִים וּשְׁפָחֹת וַאֲתֹנֹת וּגְמַלִּים.

וַיְנַגַּע יְהוָה אֶת פַּרְעֹה נְגָעִים גְּדֹלִים וְאֶת בֵּיתוֹ, עַל דְּבַר שָׂרַי אֵשֶׁת אַבְרָם.

וַיִּקְרָא פַרְעֹה לְאַבְרָם, וַיֹּאמֶר: "מַה זֹּאת עָשִׂיתָ לִּי? לָמָּה לֹא הִגַּדְתָּ לִּי כִּי אִשְׁתְּךָ הִוא?

לָמָה אָמַרְתָּ 'אֲחֹתִי הִוא' וָאֶקַּח אֹתָהּ לִי לְאִשָּׁה? וְעַתָּה הִנֵּה אִשְׁתְּךָ קַח וָלֵךְ".

וַיְצַו עָלָיו פַּרְעֹה אֲנָשִׁים, וַיְשַׁלְּחוּ אֹתוֹ וְאֶת אִשְׁתּוֹ וְאֶת כָּל אֲשֶׁר לוֹ.

## הערות

* "מעשה אבות סימן לבנים" - המקבילות בין סיפור ירידתו של אברהם למצרים לסיפור על ירידת בני ישראל בולטות:
** הירידה של אברהם למצרים בגלל רעב בכנען
** התכנון\תיאום מה להגיד לפרעה (סוף פרק מו)
** התנכלות מצד פרעה
** "וְהָרְגוּ אֹתִי וְאֹתָךְ יְחַיּוּ" - "כָּל הַבֵּן הַיִּלּוֹד הַיְאֹרָה תַּשְׁלִיכֻהוּ, וְכָל הַבַּת תְּחַיּוּן"
** ה' מכה את פרעה
** יציאה ברכוש גדול
הרמב"ן (על פסוק ו ועל פסוק י) מציג כאן כלל גדול: "אומר לך כלל תבין אותו בכל הפרשיות הבאות בענין אברהם יצחק ויעקב, והוא ענין גדול הזכירוהו רבותינו בדרך קצרה, ואמרו (תנחומא ט): כל מה שאירע לאבות סימן לבנים. ולכן יאריכו הכתובים בספור המסעות וחפירת הבארות ושאר המקרים, ויחשוב החושב בהם כאלו הם דברים מיותרים אין בהם תועלת. וכולם באים ללמד על העתיד, כי כאשר יבוא המקרה לנביא משלשת האבות יתבונן ממנו הדבר הנגזר לבא לזרעו".

* עוד מדברי הרמב"ן מהם הבאנו לעיל ראוי לצוטט לגבי פרשה זו גם את הדברים הבאים: "ודע כי אברהם אבינו חטא חטא גדול בשגגה, שהביא אשתו הצדקת במכשול עון מפני פחדו פן יהרגוהו. והיה לו לבטוח בשם שיציל אותו ואת אשתו ואת כל אשר לו. [...] גם יציאתו מן הארץ שנצטווה עליה בתחילה מפני הרעב 'עון אשר חטא' כי האלהים ברעב יפדנו ממות, ועל המעשה הזה נגזר על זרעו הגלות בארץ מצרים".

* הספורנו מנסה להסביר את "אִמְרִי נָא אֲחֹתִי אָתְּ" כך: אברהם ציפה שמצרים רבים יחזרו אחריו ויציעו כל טוב תמורת שרה, וכעבור זמן מה הוא ושרה יחמקו בחזרה לכנען. לרוע מזלו של אברהם, השמועה הגיעה מהר מדי למלך (מולו אף אחד לא העז לעשות משא ומתן) וכל תוכניותיו של אברהם למשוך את תקופת המשא ומתן השתבשו.

* בסוף פרק ד פגשנו את בנו של שת: "וַיִּקְרָא אֶת שְׁמוֹ 'אֱנוֹשׁ'. אָז הוּחַל לִקְרֹא בְּשֵׁם ה' ". מכאן מובן שמצופה מבן האדם ליצור קשר עם ה' - לקרא בשמו. נח מברך את בנו שם: "ברוך ה' אלוקי שם" - אולי נח קרא לו בשם "שם", כדי שצאצאיו יגשימו את ייעודם - לקרא בשם ה'. בהמשך, במגדל בבל, דור הפלגה קוראים בשם לא נכון: "... וראשו בשמים, ונעשה לנו שם" - במקום ה' מכוונים לטובתם ולהנצחם שמם. מכאן שסיפור מגדל בבל נועד להסביר את הרקע לבחירת ה' באברהם: עליו להחזיר את הקריאה בשם ה' שעיוותו דור הפלגה, ואכן: "וַיִּבֶן שָׁם מִזְבֵּחַ לַה' וַיִּקְרָא בְּשֵׁם ה' " (פסוק ח). (על פי הרב מנחם ליבטאג, תורת עציון, עמוד 91)

## ראו גם
