# משנה פאה פרק ו

## משנה א

 בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים: הֶבְקֵר לָעֲנִיִּים הֶבְקֵר.
:וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים: אֵינוֹ הֶפְקֵר, עַד שֶׁיֻּפְקַר אַף לָעֲשִׁירִים כַּשְּׁמִטָּה.

כָּל עָמְרֵי הַשָּׂדֶה שֶׁל קַב קַב וְאֶחָד שֶׁל אַרְבַּעַת קַבִּין, וּשְׁכָחוֹ,
:בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים, אֵינוֹ שִׁכְחָה.
:וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים, שִׁכְחָה.

## משנה ב

 הָעֹמֶר שֶׁהוּא סָמוּךְ לַגָּפָה וְלַגָּדִישׁ, לַבָּקָר וְלַכֵּלִים, וּשְׁכָחוֹ,
:בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים, אֵינוֹ שִׁכְחָה.
:וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים, שִׁכְחָה.

## משנה ג

 רָאשֵׁי שׁוּרוֹת, הָעֹמֶר שֶׁכְּנֶגְדּוֹ מוֹכִיחַ.

הָעֹמֶר שֶׁהֶחֱזִיק בּוֹ לְהוֹלִיכוֹ אֶל הָעִיר וּשְׁכָחוֹ, מוֹדִים שֶׁאֵינוֹ שִׁכְחָה.

## משנה ד

 וְאֵלּוּ הֵן רָאשֵׁי שׁוּרוֹת.

שְׁנַיִם שֶׁהִתְחִילוּ מֵאֶמְצַע הַשּׁוּרָה, זֶה פָּנָיו לְצָפוֹן וְזֶה פָּנָיו לְדָרוֹם, וְשָׁכְחוּ לִפְנֵיהֶם וּלְאַחֲרֵיהֶם,
:אֶת שֶׁלִּפְנֵיהֶם, שִׁכְחָה;
:וְאֶת שֶׁלְּאַחֲרֵיהֶם, אֵינוֹ שִׁכְחָה.

יָחִיד שֶׁהִתְחִיל מֵרֹאשׁ הַשּׁוּרָה, וְשָׁכַח לְפָנָיו וּלְאַחֲרָיו,
:שֶׁלְּפָנָיו, אֵינוֹ שִׁכְחָה;
וְשֶׁלְּאַחֲרָיו – שִׁכְחָה, מִפְּנֵי שֶׁהוּא בְּבַל תָּשׁוּב.

זֶה הַכְּלָל:
:כָּל שֶׁהוּא בְּבַל תָּשׁוּב, שִׁכְחָה.
:וְשֶׁאֵינוֹ בְּבַל תָּשׁוּב, אֵינוֹ שִׁכְחָה:

## משנה ה

 שְׁנֵי עֳמָרִים, שִׁכְחָה.
:וּשְׁלשָׁה אֵינָן שִׁכְחָה.

שְׁנֵי צִבּוּרֵי זֵיתִים וְחָרוּבִין, שִׁכְחָה.
:וּשְׁלשָׁה אֵינָן שִׁכְחָה.

שְׁנֵי הֻצְנֵי פִשְׁתָּן, שִׁכְחָה.
:וּשְׁלשָׁה אֵינָן שִׁכְחָה.

שְׁנֵי גַרְגְּרִים, פֶּרֶט.
:וּשְׁלשָׁה אֵינָן פֶּרֶט.

שְׁנֵי שִׁבֳּלִים, לֶקֶט.
:וּשְׁלֹשָׁה אֵינָן לֶקֶט.

אֵלּוּ כְּדִבְרֵי בֵּית הִלֵּל.
:וְעַל כֻּלָּן בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים:
::שְׁלשָׁה – לָעֲנִיִּים, וְאַרְבָּעָה – לְבַעַל הַבַּיִת.

## משנה ו

 הָעֹמֶר שֶׁיֶּשׁ בּוֹ סָאתַיִם, וּשְׁכָחוֹ,
:אֵינוֹ שִׁכְחָה.

שְׁנֵי עֳמָרִים וּבָהֶם סָאתַיִם,
:רַבָּן גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר, לְבַעַל הַבַּיִת.
:וַחֲכָמִים אוֹמְרִים, לָעֲנִיִּים.

:אָמַר רַבָּן גַּמְלִיאֵל:
::וְכִי מֵרֹב הָעֳמָרִים,
::יֻפִּי כֹּחַ שֶׁל בַּעַל הַבַּיִת אוֹ הוּרַע כֹּחוֹ?
:אָמְרוּ לוֹ,
::יֻפִּי כֹּחוֹ.
:אָמַר לָהֶם,
::וּמָה אִם בִּזְמַן שֶׁהוּא עֹמֶר אֶחָד וּבוֹ סָאתַיִם וּשְׁכָחוֹ, אֵינוֹ שִׁכְחָה,
::שְׁנֵי עֳמָרִים וּבָהֶם סָאתַיִם,
:::אֵינוֹ דִין שֶׁלֹּא יְהֵא שִׁכְחָה?
:אָמְרוּ לוֹ:
::לֹא.
::אִם אָמַרְתָּ בְּעֹמֶר אֶחָד, שֶׁהוּא כְּגָדִישׁ,
::תֹּאמַר בִּשְׁנֵי עֳמָרִים, שֶׁהֵן כִּכְרִיכוֹת?

## משנה ז

 קָמָה שֶׁיֵּשׁ בָּהּ סָאתַיִם, וּשְׁכָחָהּ,
:אֵינָהּ שִׁכְחָה.

אֵין בָּהּ סָאתַיִם, אֲבָל הִיא רְאוּיָה לַעֲשׂוֹת סָאתַיִם,
:אֲפִלּוּ הִיא שֶׁל טֹפַח,
:רוֹאִין אוֹתָהּ כְּאִלּוּ הִיא עֲנָוָה שֶׁל שְׂעוֹרִים.

## משנה ח

 הַקָּמָה מַצֶּלֶת אֶת הָעֹמֶר וְאֶת הַקָּמָה.

הָעֹמֶר אֵינוֹ מַצִּיל, לֹא אֶת הָעֹמֶר וְלֹא אֶת הַקָּמָה.

אֵיזוֹ הִיא קָמָה שֶׁהִיא מַצֶּלֶת אֶת הָעֹמֶר?
:כָּל שֶׁאֵינָהּ שִׁכְחָה, אֲפִלּוּ קֶלַח אֶחָד.

## משנה ט

 סְאָה תְּבוּאָה עֲקוּרָה וּסְאָה שֶׁאֵינָהּ עֲקוּרָה,
:וְכֵן בְּאִילָן,
:וְהַשּׁוּם וְהַבְּצָלִים,
::אֵינָן מִצְטָרְפִין לְסָאתַיִם, אֶלָּא שֶׁל עֲנִיִּים הֵם.
:רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר,
::אִם בָּאת רְשׁוּת הֶעָנִי בָּאֶמְצַע, אֵינָן מִצְטָרְפִין;
::וְאִם לָאו, הֲרֵי אֵלּוּ מִצְטָרְפִין:

## משנה י

 תְּבוּאָה שֶׁנִּתְּנָה לְשַׁחַת אוֹ לַאֲלֻמָּה,
:וְכֵן בַּאֲגֻדֵּי הַשּׁוּם,
:וַאֲגֻדּוֹת הַשּׁוּם וְהַבְּצָלִים,
::אֵין לָהֶן שִׁכְחָה.
:וְכָל הַטְּמוּנִים בָּאָרֶץ,
:כְּגוֹן הַלּוּף וְהַשּׁוּם וְהַבְּצָלִים,
::רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר, אֵין לָהֶם שִׁכְחָה.
::וַחֲכָמִים אוֹמְרִים, יֵשׁ לָהֶם שִׁכְחָה:

## משנה יא

 הַקּוֹצֵר בַּלַּיְלָה וְהַמְּעַמֵּר, וְהַסּוּמָא,
:יֵשׁ לָהֶם שִׁכְחָה.

וְאִם הָיָה מִתְכַּוֵּן לִטֹּל אֶת הַגַּס הַגַּס,
:אֵין לוֹ שִׁכְחָה.

אִם אָמַר: הֲרֵי אֲנִי קוֹצֵר עַל מְנָת מַה שֶּׁאֲנִי שׁוֹכֵח אֲנִי אֶטֹּל,
:יֶשׁ לוֹ שִׁכְחָה:
