# משנה עדיות פרק ג — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) כל המטמאין באוהל שנחלקו, והכניסן לתוך הבית -
,::רבי דוסא בן הרכינס - מטהר.
::וחכמים - מטמאין.
:כיצד?
::הנוגע בכשני חציי זיתים מן הנבילה, או נושאן, ובמת,
::הנוגע בכחצי זית ומאהיל על כחצי זית,
::או נוגע בכחצי זית וכחצי זית מאהיל עליו,
::מאהיל על כשני חציי זיתים,
::מאהיל על כחצי זית וכחצי זית מאהיל עליו,
:::רבי דוסא בן הרכינס - מטהר.
:::וחכמים - מטמאין.
::אבל, הנוגע בכחצי זית ודבר אחר מאהיל עליו ועל כחצי זית,
::או מאהיל על כחצי זית ודבר אחר מאהיל עליו ועל כחצי זית,
:::טהור.
:::אמר רבי מאיר: אף בזה, רבי דוסא בן הרכינס מטהר, וחכמים מטמאין.
:הכל טמא - חוץ מן המגע עם המשא, והמשא עם האוהל.
:זה הכלל -
::כל שהוא משם אחד - טמא,
::משני שמות - טהור.

(ב) אוכל פרוד -
::אינו מצטרף - דברי רבי דוסא.
::וחכמים אומרין: מצטרף.
:מחללין מעשר שני על אסימון - דברי רבי דוסא.
::וחכמים - אוסרין.
:מטבילין ידים לחטאת - דברי רבי דוסא.
::וחכמים אומרין: אם נטמאו ידיו - נטמא גופו.

(ג) מעי אבטיח, וקנובת ירק של תרומה -
::רבי דוסא - מתיר לזרים.
::וחכמים - אוסרין.
:חמש רחלות גוזזות מנה מנה ופרס -
::חייבות בראשית הגז - דברי רבי דוסא.
::וחכמים אומרין: חמש רחלות גוזזות כל שהן.

(ד) כל החוצלות -
::טמאות טמא מת - דברי רבי דוסא.
::וחכמים אומרין: מדרס.
:כל הקליעות -
::טהורות, חוץ משל גלגילון - דברי רבי דוסא.
::וחכמים אומרין: כולם טמאות - חוץ משל צמרים.

(ה) הקלע שבית קיבול שלה אריג - טמאה.
:ושל עור
::רבי דוסא בן הרכינס - מטהר.
::וחכמים - מטמאין.
:נפסק בית אצבע שלה - טהורה.
::בית הפקיע שלה - טמאה.

(ו) השבויה -
::אוכלת בתרומה - דברי רבי דוסא.
::וחכמים אומרין: יש שבויה אוכלת, ויש שבויה שאינה אוכלת.
:::כיצד?
:::האשה שאמרה: נשביתי, וטהורה אני - אוכלת,
:::ואם יש עדים שנשבית, והיא אומרת: טהורה אני - אינה אוכלת.

(ז) ארבעה ספקות -
::רבי יהושע - מטמא.
::וחכמים - מטהרין.
:כיצד?
::הטמא עומד - והטהור עובר,
::הטהור עומד - והטמא עובר,
::הטומאה ברשות היחיד - והטהרה ברשות הרבים,
::הטהרה ברשות היחיד - והטומאה ברשות הרבים,
::ספק נגע - ספק לא נגע,
::ספק האהיל - ספק לא האהיל,
::ספק הסיט - ספק לא הסיט,
:::רבי יהושע - מטמא.
:::וחכמים - מטהרין.

(ח) שלשה דברים -
::רבי צדוק - מטמא.
::וחכמים - מטהרין.
::מסמר של שולחני,
::וארון של גרוסות,
::ומסמר של אבן השעות,
:::רבי צדוק - מטמא.
:::וחכמים - מטהרין.

(ט) ארבעה דברים -
::רבן גמליאל - מטמא.
::וחכמים - מטהרין.
::כסוי טני של מתכת של בעלי בתים,
::ותלוי המגרדות,
::וגולמי כלי מתכות,
::וטבלה שנחלקה לשנים.
:ומודים חכמים לרבן גמליאל,
::בטבלה שנחלקה לשנים, אחד גדול ואחד קטון -
:::הגדול - טמא,
:::והקטון - טהור.

(י) שלשה דברים - רבן גמליאל מחמיר, כדברי בית שמאי.
::אין טומנין את החמין - מיום טוב לשבת,
::ואין זוקפין את המנורה - ביום טוב,
::ואין אופין את פיתן גריצות - אלא רקיקין.
:אמר רבן גמליאל: מימיהם של בית אבא,
::לא היו אופין פיתן גריצות - אלא רקיקין.
:אמרו לו: מה נעשה להן לבית אביך,
::שהיו מחמירין על עצמן,
::ומקילין על כל ישראל, להיות אופין את פיתן - גריצות, וחורי.

(יא) אף הוא אמר שלשה דברים - להקל.
::מכבדין בין המיטות,
::ומניחין את המוגמר - ביום טוב,
::ועושין גדי מקולס - בלילי פסחים.
:וחכמים - אוסרין.

(יב) שלשה דברים -
::רבי אלעזר בן עזריה - מתיר.
::וחכמים - אוסרין.
::פרתו יוצאה - ברצועה שבין קרניה,
::ומקרדין את הבהמה - ביום טוב,
::ושוחקין פלפלין - בריחים שלהם.
:רבי יהודה אומר:
::אין מקרדין את הבהמה ביום טוב - מפני שהוא עושה חבורה,
:::אבל מקרצפין.
:וחכמים אומרין:
::אין מקרדין - אף לא מקרצפין.
