# משנה עדיות פרק ד — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) אלו דברים, מקולי בית שמאי, ומחומרי בית הלל.
:ביצה שנולדה ביום טוב -
::בית שמאי אומרין: תיאכל.
::ובית הלל אומרין: לא תיאכל.
:בית שמאי אומרין:
::שאור - כזית,
::וחמץ - ככותבת.
::ובית הלל אומרין: זה וזה - כזית.

(ב) השוחט חיה ועוף ביום טוב -
::בית שמאי אומרין: יחפור בדקר, ויכסה.
::ובית הלל אומרין: לא ישחוט - אלא אם כן היה לו עפר מוכן.
:::ומודים -
:::שאם שחט - שיחפור בדקר, ויכסה.
:::ושאפר הכירה - מוכן.

(ג) בית שמאי אומרין: הפקר לעניים - הפקר.
::ובית הלל אומרין: אינו הפקר - עד שיופקר אף לעשירים, כשמיטה.
:כל עומרי השדה, של קב קב, ואחד של ארבעת קבין,
::ושכחו -
:::בית שמאי אומרין: אינו שכחה.
:::ובית הלל אומרין: שכחה.

(ד) העומר שהוא סמוך לגפה, ולגדיש, ולבקר, ולכלים,
::ושכחו -
:::בית שמאי אומרין: אינו שכחה.
:::ובית הלל אומרין: שכחה.

(ה) כרם רבעי -
::בית שמאי אומרין: אין לו חומש, ואין לו ביעור.
::ובית הלל אומרין: יש לו.
::בית שמאי אומרין: יש לו פרט, ויש לו עוללות, והעניים פודין לעצמן.
::ובית הלל אומרין: כולו לגת.

(ו) חבית של זיתים מגולגלין -
::בית שמאי אומרין: אינו צריך לנקב.
::ובית הלל אומרין: צריך לנקב.
:::ומודים -
:::שאם נקבה, וסתמוה שמרים - שהיא טהורה.
:הסך שמן טהור, ונטמא, וירד לטבול -
::בית שמאי אומרין: אף על פי שהוא מנטף - טהור.
::ובית הלל אומרין: כדי סיכת אבר קטן.
:אם היה שמן טמא מתחילתו -
::בית שמאי אומרין: כדי סיכת אבר קטן.
::ובית הלל אומרין: כמשקה טופח.
::רבי יהודה אומר, משום בית הלל: טופח ומטפיח.

(ז) האשה מתקדשת בדינר, ובשוה דינר - כדברי בית שמאי.
::בית הלל אומרין: בפרוטה, ובשוה פרוטה.
::כמה היא פרוטה?
:::אחד משמונה באיסר האיטלקי.
:בית שמאי אומרין: פוטר הוא אדם את אשתו בגט ישן.
::ובית הלל - אוסרין.
::איזה הוא גט ישן?
:::כל שנתייחד עימה - מאחר שכתבו לה.
:המגרש את אשתו, ולנה עימו בפונדקי -
::בית שמאי אומרין: אינה צריכה הימנו גט שני.
::ובית הלל אומרין: צריכה הימנו גט שני.
::אימתי?
:::בזמן שנתגרשה מן הנישואין.
:::ומודים -
::::בנתגרשת מן האירוסין -
::::שאינה צריכה הימנו גט שני - מפני שאין לבו גס בה.

(ח) בית שמאי - מתירין את הצרות לאחים.
::ובית הלל - אוסרין.
:חלצו -
::בית שמאי - פוסלין מן הכהונה.
::ובית הלל - מכשירין.
:נתייבמו -
::בית שמאי - מכשירין.
::ובית הלל - פוסלין.
:אף על פי שאלו פוסלין - ואלו מכשירין,
::לא נמנעו בית שמאי - מלישא נשים מבית הלל,
::ולא בית הלל - מבית שמאי.
::וכל הטהרות והטומאות,
:::שהיו אלו מטהרין - ואלו מטמאין,
:::לא נמנעו עושין טהרות - אלו על גב אלו.

(ט) שלשה אחים -
::שנים מהן - נשואים לשתי אחיות,
::ואחד - מפנה.
:מת אחד מבעלי אחיות,
::ועשה בה מפנה - מאמר,
::ואחר כך, מת אחיו השני -
:::בית שמאי אומרין:
::::אשתו - עימו,
::::והלז תצא - משום אחות אשה.
:::ובית הלל אומרין:
::::מוציא את אשתו - בגט וחליצה,
::::ואשת אחיו - בחליצה.
::זו היא שאמרו:
:::אי לו על אשתו - ואי לו על אשת אחיו.

(י) המדיר את אשתו מתשמיש המיטה -
::בית שמאי אומרין: שתי שבתות.
::ובית הלל אומרין: שבת אחת.
:המפלת אור לשמונים ואחד -
::בית שמאי - פוטרין מן הקרבן.
::ובית הלל - מחייבין.
:סדין בציצית -
::בית שמאי - פוטרין.
::ובית הלל - מחייבין.
:כלכלת שבת -
::בית שמאי - פוטרין.
::ובית הלל - מחייבין.

(יא) מי שנדר נזירות מרובה,
::והשלים את נזירותו,
::ואחר כך בא לארץ -
:::בית שמאי אומרין: נזיר שלשים יום.
:::ובית הלל אומרין: נזיר כתחילה.
:מי שהיו שתי כתי עדים מעידות אותו,
::אלו מעידין - שנזר שתים,
::ואלו מעידין - שנזר חמש,
:::בית שמאי אומרין:
::::נתחלקה העדות - אין כאן נזירות.
:::ובית הלל אומרין:
::::יש בכלל חמש שתים - שיהא נזיר שתים.

(יב) אדם שהוא נתון תחת הסדק -
::בית שמאי אומרין: אינו מביא את הטומאה.
::ובית הלל אומרין: אדם חלול הוא - והצד העליון מביא את הטומאה.
