# משנה עדיות פרק ה — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) רבי יהודה אומר: שישה דברים מקולי בית שמאי, ומחומרי בית הלל.
:דם נבילות -
::בית שמאי - מטהרין.
::ובית הלל - מטמאין.
:ביצת הנבילה -
::אם יש כיוצא בה נמכרת בשוק - מותרת,
:::ואם לאו - אסורה,
::::כדברי בית שמאי.
::ובית הלל - אוסרין.
:::ומודים -
::::בביצת טריפה שהיא אסורה - מפני שגדלה באיסור.
:דם נוכרית, ודם טהרה של מצורעת -
::בית שמאי - מטהרין.
::ובית הלל אומרין: כרוקה, וכמימי רגליה.
:אוכלין פירות שביעית -
::בטובה, ושלא בטובה - כדברי בית שמאי.
::ובית הלל אומרין: אין אוכלין בטובה.
:החמת -
::בית שמאי אומרין: צרורה עומדת.
::ובית הלל אומרין: אף על פי שאינה צרורה.

(ב) רבי יוסי אומר: שישה דברים מקולי בית שמאי, ומחומרי בית הלל.
:העוף עולה עם הגבינה על השולחן, ואינו נאכל -
:::כדברי בית שמאי.
::ובית הלל אומרין: לא עולה, ולא נאכל.
:תורמין זיתים על השמן, וענבים על היין -
:::כדברי בית שמאי.
::ובית הלל אומרין: אין תורמין.
:הזורע ארבע אמות שבכרם -
::בית שמאי אומרין: קידש שורה אחת.
::ובית הלל אומרין: קידש שתי שורות.
:המעיסה -
::בית שמאי - פוטרין.
::ובית הלל - מחייבין.
:מטבילין בחרדלית -
:::כדברי בית שמאי.
::ובית הלל אומרין: אין מטבילין.
:גר שנתגייר ערב פסחים -
::בית שמאי אומרין: טובל - ואוכל פסחו לערב.
::ובית הלל אומרין: הפורש מן הערלה - כפורש מן הקבר.

(ג) רבי שמעון אומר: שלשה דברים מקולי בית שמאי, ומחומרי בית הלל.
:קוהלת אינה מטמאה את הידים -
:::כדברי בית שמאי.
::ובית הלל אומרין: מטמאה את הידים.
:מי חטאת שעשו מצותן -
::בית שמאי - מטהרין.
::ובית הלל - מטמאין.
:והקצח -
::בית שמאי - מטהרין.
::ובית הלל - מטמאין.
:וכן למעשרות.

(ד) רבי אליעזר אומר: שני דברים מקולי בית שמאי, ומחומרי בית הלל.
:דם יולדת שלא טבלה -
::בית שמאי אומרין: כרוקה, וכמימי רגליה.
::ובית הלל אומרין: מטמא לח ויבש.
:::ומודים ביולדת בזוב - שהוא מטמא לח ויבש.

(ה) ארבעה אחים -
:שנים מהן נשואין - לשתי אחיות,
:ומתו הנשואין את האחיות -
::הרי אלו חולצות, ולא מתייבמות.
::ואם קדמו וכנסו - יוציאו.
:::רבי אליעזר אומר, משום בית שמאי: יקיימו.
:::ובית הלל אומרין: יוציאו.

(ו) עקביה בן מהללאל - העיד ארבעה דברים.
::אמרו לו: עקביה, חזור בך בארבעה דברים שהיית אומר -
:::ונעשך אב בית דין לישראל.
::אמר להם: מוטב לי - להיקרות שוטה כל ימי,
:::ולא להיעשות שעה אחת - רשע לפני המקום,
:::שלא יאמרו, בשביל שררה - חזר בו.
:הוא היה מטמא -
::שיער פקודה, ודם הירוק.
::וחכמים - מטהרין.
:הוא היה מתיר -
::שיער בכור בעל מום -
:::שנשר, והניחו בחלון - ואחר כך שחטו.
::וחכמים - אוסרין.
:הוא היה אומר: אין משקין -
::לא את הגיורת, ולא את שפחה משוחררת.
::וחכמים אומרין: משקין.
:::אמרו לו: מעשה בכורכמית שפחה משוחררת,
:::שהיתה בירושלים - והשקוה שמעיה ואבטליון.
:::אמר להם: דוגמא השקוה.
:ונידוהו - ומת בנידויו,
::וסקלו בית דין את ארונו.
::אמר רבי יהודה: חס ושלום - שעקביה נתנדה,
:::שאין עזרה ננעלת על אדם בישראל בחכמה, וביראת חטא - כעקביה בן מהללאל,
:::ואת מי נידו?
:::את אלעזר בן הנוד - שפיקפק בטהרת הידים.
:::וכשמת, שלחו בית דין,
:::והניחו אבן על ארונו,
:::ללמד שכל המנודה, ומת בנידויו - בית דין סוקלין את ארונו.

(ז) בשעת מיתתו - אמר לבנו:
::בני - חזור בך בארבעה דברים שהייתי אומר.
:אמר לו: אתה, למה לא חזרת בך?
:אמר לו: אני שמעתי מפי המרובין - והם שמעו מפי המרובין,
::אני עמדתי בשמועתי - והן עמדו בשמועתן,
::אבל אתה - שמעת מפי היחיד, ומפי המרובין,
:::מוטב להניח דברי היחיד - ולאחוז בדברי המרובין.
:אמר לו: אבא - פקד עלי לחבריך.
:אמר לו: איני מפקד.
:אמר לו: שמא עוולה מצאת בי?
:אמר לו: לאו -
::מעשיך יקרבוך - ומעשיך ירחקוך.
