# משנה עדיות פרק ו — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) רבי יהודה בן בבא, העיד חמישה דברים.
:שממאנין את הקטנות.
:ושמשיאין את האשה - על פי עד אחד.
:ושנסקל תרנגול בירושלים - על שהרג את הנפש.
:ועל היין בן ארבעים יום - שנתנסך על גבי המזבח.
:ועל תמיד של שחר - שקרב בארבע שעות.

(ב) העיד רבי יהושע, ורבי נחוניה בן אלנתן איש כפר הבבלי,
::על אבר מן המת - שהוא טמא,
:::שרבי אליעזר אומר: לא אמרו - אלא אבר מן החי.
:אמרו לו: והלא קל וחומר הוא -
::ומה אם החי שהוא טהור - אבר הפורש ממנו טמא,
::המת שהוא טמא - אינו דין שיהא אבר הפורש ממנו טמא.
:אמר להם: לא אמרו - אלא על אבר מן החי.
:דבר אחר -
::מרובה טומאת החיים - מטומאת המתים,
:::שהחי -
::::עושה משכב ומושב מתחתיו - לטמא אדם, ולטמא בגדים,
::::ועל גביו מדף - לטמא אוכלים ומשקין,
:::מה שאין המת מטמא.

(ג) כזית בשר, הפורש מאבר מן החי -
::רבי אליעזר - מטמא.
::ורבי יהושע, ורבי נחוניה - מטהרין.
:עצם כשעורה, הפורש מאבר מן החי -
::רבי נחוניה - מטמא.
::ורבי אליעזר, ורבי יהושע - מטהרין.
:אמרו לו לרבי אליעזר:
::מה ראית לטמא - כזית בשר, הפורש מאבר מן החי?
:אמר להם: מצינו שאבר מן החי - כמת שלם,
::מה המת, כזית בשר הפורש ממנו - טמא,
::אף אבר מן החי, כזית בשר הפורש ממנו - יהא טמא.
:אמרו לו: לא,
::אם טימאת כזית בשר הפורש מן המת, שכן טימאת עצם כשעורה הפורש ממנו,
::תטמא כזית בשר הפורש מאבר מן החי, שכן טיהרת עצם כשעורה הפורש ממנו?
:אמרו לו לרבי נחוניה:
::מה ראית לטמא - עצם כשעורה, הפורש מאבר מן החי?
:אמר להם: מצינו שאבר מן החי - כמת שלם,
::מה המת, עצם כשעורה הפורש הימנו - טמא,
::אף אבר מן החי, עצם כשעורה הפורש ממנו - יהא טמא.
:אמרו לו: לא,
::אם טימאת עצם כשעורה הפורש מן המת, שכן טימאת כזית בשר הפורש ממנו,
::תטמא עצם כשעורה הפורש מאבר מן החי, שכן טיהרת כזית בשר הפורש ממנו?
:אמרו לו לרבי אליעזר:
::מה ראית לחלוק את מידתך,
::או טמא בשניהם - או טהר בשניהם.
:אמר להם: מרובה טומאת הבשר - מטומאת העצמות,
::שהבשר נוהג בנבילות ובשרצים - מה שאין כן בעצמות.
::דבר אחר -
:::אבר שיש עליו בשר כראוי - מטמא במגע, ובמשא, ובאוהל,
::::חסר הבשר - טמא,
::::חסר העצם - טהור.
:אמרו לו לרבי נחוניה:
::מה ראית לחלוק את מידתך,
::או טמא בשניהם - או טהר בשניהם.
:אמר להם: מרובה טומאת העצמות - מטומאת הבשר,
::שהבשר הפורש מן החי - טהור,
::ואבר הפורש ממנו, והוא כברייתו - טמא.
::דבר אחר -
:::כזית בשר - מטמא במגע, ובמשא, ובאוהל,
:::רובע עצמות - מטמאין במגע, ובמשא, ובאוהל,
:::חסר הבשר - טהור,
:::חסר רובע עצמות -
::::אף על פי שטהר מלטמא באוהל - מטמא במגע, ובמשא.
::דבר אחר -
:::כל בשר המת, שהוא פחות מכזית - טהור,
:::רוב בניינו, ורוב מניינו של מת -
::::אף על פי שאין בו רובע - טמאים.
:אמרו לו לרבי יהושע: מה ראית לטהר בשניהם?
:אמר להם: לא,
::אם אמרתם במת - שיש בו רוב, ורובע, ורקב,
::תאמרו בחי - שאין בו רוב, ורובע, ורקב.
