# משנה עדיות פרק ז — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) העיד רבי יהושע, ורבי צדוק,
::על פדיון פטר חמור שמת - שאין כאן לכוהן כלום.
::שרבי אליעזר אומר: חייבין באחריותו - כחמש סלעים של בן.
::וחכמים אומרין: אין חייב באחריותו - אלא כפדיון מעשר שני.

(ב) העיד רבי צדוק,
::על ציר חגבים טמאים - שהוא טהור.
:שמשנה הראשונה -
::חגבים טמאים, שנכבשו עם חגבים טהורים - לא פסלו את צירן.

(ג) העיד רבי צדוק,
::על הזוחלין, שרבו על הנוטפין - שהן כשרים.
:מעשה היה בבירת פליא,
::ובא מעשה לפני חכמים - והכשירו.

(ד) העיד רבי צדוק,
::על הזוחלים, שקילחן בעלי אגוז - שהן כשרים.
:מעשה היה באהליה,
::ובא מעשה ללשכת הגזית - והכשירו.

(ה) העיד רבי יהושע, ורבי יקים איש חדיד,
::על קלל של חטאת, שנתנו על גבי השרץ - שהוא טמא.
::שרבי אליעזר - מטהר.
:העיד רבי פפיס,
::על מי שנזר שתי נזירות,
::שאם גילח את הראשונה יום שלשים - מגלח את השניה יום ששים,
::ואם גילח יום ששים חסר אחד - יצא,
:::שיום שלשים - עולה לו מן המנין.

(ו) העיד רבי יהושע, ורבי פפיס,
::על ולד של שלמים - שיקרב שלמים.
::שרבי אליעזר אומר: ולד שלמים - לא יקרב שלמים.
::וחכמים אומרין: יקרב.
:אמר רבי פפיס: אני מעיד,
::שהיתה לנו פרה זבחי שלמים - ואכלנוה בפסח,
::ואכלנו ולדה שלמים - בחג.

(ז) והן העידו,
::על ארוכות של נחתומין - שהן טמאות.
::שרבי אליעזר - מטהר.
:והן העידו,
::על תנור שחתכו חוליות,
::ונתן חול בין חוליה לחוליה - שהוא טמא.
::שרבי אליעזר - מטהר.
:והן העידו,
::שמעברין את השנה - בכל אדר.
::שהיו אומרין - עד הפורים.
:והן העידו,
::שמעברין את השנה - על תנאי.
:מעשה ברבן גמליאל,
::שהלך ליטול רשות מאגמון שבסוריה - ושהה לבוא,
::ועיברו את השנה - על תנאי, כשירצה רבן גמליאל,
::וכשבא, אמר להם: רוצה אני - ונמצאת השנה מעוברת.

(ח) העיד מנחם בן סגנאי,
::על מוסף יורה של שולקי זיתים - שהוא טמא,
::ועל של צבעים - שהוא טהור.
::שהיו אומרין - חילוף הדברים.

(ט) העיד רבי יוחנן בן גודגדה,
::על החירשת שהשיאה אביה - שהיא יוצאה בגט.
::ועל קטנה בת ישראל, שנישאת לכוהן - שהיא אוכלת בתרומה,
:::ואם מתה - בעלה יורשה.
::ועל המריש הגזול, שבנאו בבירה - שיתן את דמיו.
::ועל החטאת הגזולה, שלא נודעה לרבים - שהיא מכפרת,
:::מפני תיקון המזבח.
