# משנה עדיות פרק ח — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) העיד רבי יהושע בן בתירה,
::על דם נבילות - שהוא טהור.
:העיד רבי שמעון בן בתירה,
::על אפר חטאת, שנגע טמא במקצתו - שטימא את כולו.
:הוסיף רבי עקיבה,
::הסולת, והקטורת, והלבונה, והגחלים -
:::שנגע טבול יום במקצתן - שפסל את כולם.

(ב) העיד רבי יהודה בן בבא, ורבי יהודה הכוהן,
::על הקטנה בת ישראל, שנישאת לכוהן -
:::שהיא אוכלת בתרומה, כיון שנכנסה לחופה - אף על פי שלא נבעלה.
:העיד רבי יוסי הכוהן, ורבי זכריה בן הקצב,
::על תינוקת שהורהנה באשקלון,
::וריחקוה בני משפחתה,
:::ועדיה מעידין אותה - שלא נסתרה, ושלא נטמאה.
::אמרו להן חכמים:
:::אם מאמינים אתם שהורהנה - האמינו שלא נסתרה, ושלא נטמאה,
:::ואם אין אתם מאמינים שלא נסתרה, ושלא נטמאה - אל תאמינו שהורהנה.

(ג) העיד רבי יהושע, ורבי יהושע בן בתירה,
::על אלמנת עיסה - שהיא כשרה לכהונה.
:העיסה - כשרה לטמא ולטהר, לרחק ולקרב.
:אמר רבן שמעון בן גמליאל: קיבלנו את עדותכם,
::אבל מה נעשה, וגזר רבן יוחנן בן זכאי - שלא להושיב בית דין על כך,
::והכהנים שומעין לכם לרחק - אבל לא לקרב.

(ד) העיד רבי יוסי בן יועזר איש צרידה,
::על איל קומציא - דכי.
::ועל משקי בית מטבחיא - דכן.
::ודיקרב למיתא - מסאב.
:::וקרון ליה - יוסי שריא.

(ה) העיד רבי עקיבה, משום רבי נחמיה איש בית דלי,
::שמשיאין את האשה - על פי עד אחד.
:העיד רבי יהושע,
::על העצמות, שנמצאו בדיר העצים -
:::ואמרו חכמים: מלקט עצם, עצם - והכל טהור.

(ו) אמר רבי אליעזר: שמעתי,
::כשהיו בונים בהיכל - עושין קלעים להיכל, וקלעים לעזרות,
:::אלא שבהיכל - בונים מבחוץ,
:::ובעזרה - בונים מבפנים.
:אמר רבי יהושע: שמעתי,
::שמקריבין - אף על פי שאין בית,
::ואוכלין קודשי קדשים - אף על פי שאין קלעים,
::קדשים קלים, ומעשר שני - אף על פי שאין חומה,
:::שקדושה הראשונה - קידשה לשעתה, וקידשה לעתיד לבוא.

(ז) אמר רבי יהושע:
::מקובל אני מרבן יוחנן בן זכאי,
::ששמע מרבו, ורבו מרבו - הלכה למשה מסיני,
::שאין אליהו בא לטמא ולטהר, לרחק ולקרב -
::אלא, לרחק את המקורבין - בזרוע,
::ולקרב את המרוחקין - בזרוע.
:משפחת בית צריפה,
::היתה בעבר הירדן - וריחקה בן ציון בזרוע,
::ועוד אחרת היתה שם - וקירבה בן ציון בזרוע,
:::כגון אלו - אליהו בא לטמא ולטהר, לרחק ולקרב.
::רבי יהודה אומר: לקרב - אבל לא לרחק.
::רבי שמעון אומר: להשוות את המחלקות.
::וחכמים אומרין: לא לרחק, ולא לקרב,
:::אלא - לעשות שלום בעולם,
:::שנאמר: "הנה אנוכי שולח לכם, את אליה הנביא, לפני בוא יום ה' הגדול והנורא, והשיב לב אבות על בנים" (מלאכי ג כג-כד).
