# משנה אבות פרק א

## משנה א

 מֹשֶׁה קִבֵּל תּוֹרָה מִסִּינַי,
::וּמְסָרָהּ לִיהוֹשֻׁעַ,
::וִיהוֹשֻׁעַ לִזְקֵנִים,
::וּזְקֵנִים לִנְבִיאִים,
:::וּנְבִיאִים מְסָרוּהָ לְאַנְשֵׁי כְּנֶסֶת הַגְּדוֹלָה.
:הֵם אָמְרוּ שְׁלֹשָׁה דְּבָרִים:
*הֱווּ מְתוּנִים בַּדִּין,
*וְהַעֲמִידוּ תַּלְמִידִים הַרְבֵּה,
*וַעֲשׂוּ סְיָג לַתּוֹרָה:

## משנה ב

 שִׁמְעוֹן הַצַּדִּיק הָיָה מִשְּׁיָרֵי כְּנֶסֶת הַגְּדוֹלָה.
:הוּא הָיָה אוֹמֵר,
::עַל שְׁלֹשָׁה דְּבָרִים הָעוֹלָם עוֹמֵד:
:::עַל הַתּוֹרָה,
:::וְעַל הָעֲבוֹדָה,
:::וְעַל גְּמִילוּת חֲסָדִים:

## משנה ג

 אַנְטִיגְנוֹס אִישׁ סוֹכוֹ קִבֵּל מִשִּׁמְעוֹן הַצַּדִּיק.
:הוּא הָיָה אוֹמֵר:
::אַל תִּהְיוּ כַּעֲבָדִים הַמְּשַׁמְּשִׁין אֶת הָרַב עַל מְנָת לְקַבֵּל פְּרָס,
::אֶלָּא הֱווּ כַּעֲבָדִים הַמְּשַׁמְּשִׁין אֶת הָרַב שֶׁלֹּא עַל מְנָת לְקַבֵּל פְּרָס
:::[ כַּעֲבָדִים הַמְּשַׁמְּשִׁין אֶת הָרַב עַל מְנָת שֶׁלֹּא לְקַבֵּל פְּרָס];
:::וִיהִי מוֹרָא שָׁמַיִם עֲלֵיכֶם:

## משנה ד

 יוֹסֵי בֶּן יוֹעֶזֶר אִישׁ צְרֵדָה וְיוֹסֵי בֶּן יוֹחָנָן אִישׁ יְרוּשָׁלַיִם קִבְּלוּ מֵהֶם.
:יוֹסֵי בֶּן יוֹעֶזֶר אִישׁ צְרֵדָה אוֹמֵר:
::יְהִי בֵּיתְךָ בֵּית וַעַד לַחֲכָמִים,
::וֶהֱוֵי מִתְאַבֵּק בַּעֲפַר רַגְלֵיהֶם,
::וֶהֱוֵי שׁוֹתֶה בַּצָּמָא אֶת דִּבְרֵיהֶם:

## משנה ה

 יוֹסֵי בֶּן יוֹחָנָן אִישׁ יְרוּשָׁלַיִם אוֹמֵר:
::יְהִי בֵּיתְךָ פָּתוּחַ לִרְוָחָה,
::וְיִהְיוּ עֲנִיִּים בְּנֵי בֵּיתְךָ,
::וְאַל תַּרְבֶּה שִׂיחָה עִם הָאִשָּׁה.
:בְּאִשְׁתּוֹ אָמְרוּ,
::קַל וָחֹמֶר בְּאֵשֶׁת חֲבֵרוֹ.
:מִכָּאן אָמְרוּ חֲכָמִים:
::כָּל זְמַן שֶׁאָדָם מַרְבֶּה שִׂיחָה עִם הָאִשָּׁה,
:::גּוֹרֵם רָעָה לְעַצְמוֹ,
:::וּבוֹטֵל מִדִּבְרֵי תּוֹרָה,
:::וְסוֹפוֹ יוֹרֵשׁ גֵּיהִנֹּם:

## משנה ו

 יְהוֹשֻׁעַ בֶּן פְּרַחְיָה וְנִתַּאי הָאַרְבֵּלִי קִבְּלוּ מֵהֶם.
:יְהוֹשֻׁעַ בֶּן פְּרַחְיָה אוֹמֵר:
::עֲשֵׂה לְךָ רַב,
:::וּקְנֵה לְךָ חָבֵר;
::וֶהֱוֵי דָּן אֶת כָּל הָאָדָם לְכַף זְכוּת:

## משנה ז

 נִתַּאי הָאַרְבֵּלִי אוֹמֵר:
::הַרְחֵק מִשָּׁכֵן רָע,
::וְאַל תִּתְחַבֵּר לָרָשָׁע,
::וְאַל תִּתְיָאֵשׁ מִן הַפֻּרְעָנוּת:

## משנה ח

 יְהוּדָה בֶּן טַבַּאי וְשִׁמְעוֹן בֶּן שָׁטַח קִבְּלוּ מֵהֶם.
:יְהוּדָה בֶּן טַבַּאי אוֹמֵר:
::אַל תַּעַשׂ עַצְמְךָ כְּעוֹרְכֵי הַדַּיָּנִין;
::וּכְשֶׁיִּהְיוּ בַּעֲלֵי דִּינִין עוֹמְדִים לְפָנֶיךָ,
:::יִהְיוּ בְּעֵינֶיךָ כִּרְשָׁעִים;
::וּכְשֶׁנִּפְטָרִים מִלְּפָנֶיךָ,
:::יִהְיוּ בְּעֵינֶךָ כְּזַכָּאִין,
:::כְּשֶׁקִּבְּלוּ עֲלֵיהֶם אֶת הַדִּין:

## משנה ט

 שִׁמְעוֹן בֶּן שָׁטַח אוֹמֵר:
::הֱוֵי מַרְבֶּה לַחֲקֹר אֶת הָעֵדִים;
::וֶהֱוֵי זָהִיר בִּדְבָרֶיךָ,
:::שֶׁמָּא מִתּוֹכָם יִלְמְדוּ לְשַׁקֵּר:

## משנה י

 שְׁמַעְיָה וְאַבְטַלְיוֹן קִבְּלוּ מֵהֶם.
:שְׁמַעְיָה אוֹמֵר:
::אֱהֹב אֶת הַמְּלָאכָה,
::וּשְׂנָא אֶת הָרַבָּנוּת,
::וְאַל תִּתְוַדַּע לָרָשׁוּת:

## משנה יא

 אַבְטַלְיוֹן אוֹמֵר:
:חֲכָמִים,
::הִזָּהֲרוּ בְּדִבְרֵיכֶם;
:שֶׁמָּא תָּחוֹבוּ חוֹבַת גָּלוּת,
::וְתִגְלוּ לִמְקוֹם מַיִם הָרָעִים,
::וְיִשְׁתּוּ הַתַּלְמִידִים הַבָּאִים אַחֲרֵיכֶם וְיָמוּתוּ,
:::וְנִמְצָא שֵׁם שָׁמַיִם מִתְחַלֵּל:

## משנה יב

 הִלֵּל וְשַׁמַּאי קִבְּלוּ מֵהֶם.
:הִלֵּל אוֹמֵר:
::הֱוֵי מִתַּלְמִידָיו שֶׁל אַהֲרֹן:
::אוֹהֵב שָׁלוֹם,
:::וְרוֹדֵף שָׁלוֹם,
::אוֹהֵב אֶת הַבְּרִיּוֹת,
:::וּמְקָרְבָן לַתּוֹרָה:

## משנה יג

 הוּא הָיָה אוֹמֵר:
:נָגֵד שְׁמָא, אֲבַד שְׁמֵהּ.
::וּדְלָא מוֹסִיף, יָסֵיף.
::וּדְלָא יָלֵיף, קְטָלָא חַיָּב.
::וּדְאִשְׁתַּמֵּשׁ בְּתַגָּא, חֳלֵף:

## משנה יד

 הוּא הָיָה אוֹמֵר:
:אִם אֵין אֲנִי לִי, מִי לִי?
::וּכְשֶׁאֲנִי לְעַצְמִי, מָה אֲנִי?
::וְאִם לֹא עַכְשָׁיו, אֵימָתַי?:

## משנה טו

 שַׁמַּאי אוֹמֵר:
:עֲשֵׂה תּוֹרָתְךָ קֶבַע;
::אֱמֹר מְעַט, וַעֲשֵׂה הַרְבֵּה;
::וֶהֱוֵי מְקַבֵּל אֶת כָּל הָאָדָם בְּסֵבֶר פָּנִים יָפוֹת:

## משנה טז

 רַבָּן גַּמְלִיאֵל הָיָה אוֹמֵר:
:עֲשֵׂה לְךָ רַב,
::וְהִסְתַּלֵּק מִן הַסָּפֵק,
::וְאַל תַּרְבֶּה לְעַשֵּׂר אֳמָדוֹת:

## משנה יז

 שִׁמְעוֹן בְּנוֹ אוֹמֵר:
:כָּל יָמַי גָּדַלְתִּי בֵּין הַחֲכָמִים,
::וְלֹא מָצָאתִי לַגּוּף טוֹב אֶלָּא שְׁתִיקָה;
:וְלֹא הַמִּדְרָשׁ הוּא הָעִקָּר, אֶלָּא הַמַּעֲשֶׂה;
:וְכָל הַמַּרְבֶּה דְּבָרִים, מֵבִיא חֵטְא:

## משנה יח

 רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר:
:עַל שְׁלֹשָׁה דְּבָרִים הָעוֹלָם עוֹמֵד:
::*עַל הַדִּין,
::*וְעַל הָאֱמֶת,
::*וְעַל הַשָּׁלוֹם,
:שֶׁנֶּאֱמַר :
:::אֱמֶת וּמִשְׁפַּט שָׁלוֹם שִׁפְטוּ בְּשַׁעֲרֵיכֶם:
