# משנה אבות פרק ג

## משנה א

עֲקַבְיָא בֶּן מַהֲלַלְאֵל אוֹמֵר:
:הִסְתַּכֵּל בִּשְׁלֹשָׁה דְּבָרִים,
::וְאֵין אַתָּה בָּא לִידֵי עֲבֵרָה.
:דַּע,
::מֵאַיִן בָּאתָ
::וּלְאָן אַתָּה הוֹלֵךְ
::וְלִפְנֵי מִי אַתָּה עָתִיד לִתֵּן דִּין וְחֶשְׁבּוֹן.
* מֵאַיִן בָּאתָ?
:::מִטִּפָּה סְרוּחָה;
*וּלְאָן אַתָּה הוֹלֵךְ?
:::לִמְקוֹם עָפָר רִמָּה וְתוֹלֵעָה;
*וְלִפְנֵי מִי אַתָּה עָתִיד לִתֵּן דִּין וְחֶשְׁבּוֹן?
:::לִפְנֵי מֶלֶךְ מַלְכֵי הַמְּלָכִים, הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא.

## משנה ב

רַבִּי חֲנִינָא סְגַן הַכֹּהֲנִים אוֹמֵר:
:הֱוֵי מִתְפַּלֵּל בִּשְׁלוֹמָהּ שֶׁל מַלְכוּת;
::שֶׁאִלְמָלֵא מוֹרָאָהּ,
:::אִישׁ אֶת רֵעֵהוּ חַיִּים בְּלָעוֹ.

רַבִּי חֲנַנְיָא בֶּן תְּרַדְיוֹן אוֹמֵר:
:שְׁנַיִם שֶׁיּוֹשְׁבִין וְאֵין בֵּינֵיהֶן דִּבְרֵי תּוֹרָה,
:::הֲרֵי זֶה מוֹשַׁב לֵצִים,
::שֶׁנֶּאֱמַר :
:::וּבְמוֹשַׁב לֵצִים לֹא יָשָׁב.
:אֲבָל שְׁנַיִם שֶׁיּוֹשְׁבִין וְיֵשׁ בֵּינֵיהֶם דִּבְרֵי תּוֹרָה,
:::שְׁכִינָה שְׁרוּיָה בֵּינֵיהֶם,
::שֶׁנֶּאֱמַר :
:::אָז נִדְבְּרוּ יִרְאֵי יְיָ אִישׁ אֶל רֵעֵהוּ,
:::וַיַּקְשֵׁב יְיָ וַיִּשְׁמָע,
:::וַיִּכָּתֵב סֵפֶר זִכָּרוֹן לְפָנָיו לְיִרְאֵי יְיָ וּלְחֹשְׁבֵי שְׁמוֹ.
:אֵין לִי אֶלָּא שְׁנַיִם.
:מִנַּיִן שֶׁאֲפִלּוּ אֶחָד שֶׁיּוֹשֵׁב וְעוֹסֵק בַּתּוֹרָה,
::שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא קוֹבֵעַ לוֹ שָׂכָר?
::שֶׁנֶּאֱמַר :
:::יֵשֵׁב בָּדָד וְיִדֹּם כִּי נָטַל עָלָיו.

## משנה ג

רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
:שְׁלֹשָׁה שֶׁאָכְלוּ עַל שֻׁלְחָן אֶחָד,
:וְלֹא אָמְרוּ עָלָיו דִּבְרֵי תּוֹרָה,
::כְּאִלּוּ אָכְלוּ מִזִּבְחֵי מֵתִים,
::שֶׁנֶּאֱמַר :
:::כִּי כָל שֻׁלְחָנוֹת מָלְאוּ קִיא צֹאָה בְּלִי מָקוֹם.
:אֲבָל שְׁלֹשָׁה שֶׁאָכְלוּ עַל שֻׁלְחָן אֶחָד,
:וְאָמְרוּ עָלָיו דִּבְרֵי תּוֹרָה,
::כְּאִלּוּ אָכְלוּ מִשֻּׁלְחָנוֹ שֶׁל מָקוֹם בָּרוּךְ הוּא,
:::שֶׁנֶּאֱמַר :
:::וַיְדַבֵּר אֵלַי זֶה הַשֻּׁלְחָן אֲשֶׁר לִפְנֵי ה'.

## משנה ד

רַבִּי חֲנִינָא בֶּן חֲכִינַאי אוֹמֵר:
:הַנֵּעוֹר בַּלַּיְלָה,
:וְהַמְּהַלֵּךְ בַּדֶּרֶךְ יְחִידִי,
::וְהַמְּפַנֶּה לִבּוֹ לְבַטָּלָה,
:::הֲרֵי זֶה מִתְחַיֵּב בְּנַפְשׁוֹ.

## משנה ה

רַבִּי נְחוּנְיָא בֶּן הַקָּנֶה אוֹמֵר:
:כָּל הַמְּקַבֵּל עָלָיו עֹל תּוֹרָה,
::מַעֲבִירִין מִמֶּנּוּ עֹל מַלְכוּת וְעֹל דֶּרֶךְ אֶרֶץ	;
:וְכָל הַפּוֹרֵק מִמֶּנּוּ עֹל תּוֹרָה,
::נוֹתְנִין עָלָיו עֹל מַלְכוּת וְעֹל דֶּרֶךְ אֶרֶץ.

## משנה ו

רַבִּי חֲלַפְתָּא בֶּן דּוֹסָא אִישׁ כְּפַר חֲנַנְיָה אוֹמֵר:
:עֲשָׂרָה שֶׁיּוֹשְׁבִין וְעוֹסְקִין בַּתּוֹרָה,
::שְׁכִינָה שְׁרוּיָה בֵּינֵיהֶם,
::שֶׁנֶּאֱמַר : "אֱלֹהִים נִצָּב בַּעֲדַת אֵל".
:וּמִנַּיִן אֲפִלּוּ חֲמִשָּׁה?
::שֶׁנֶּאֱמַר : "וַאֲגֻדָּתוֹ עַל אֶרֶץ יְסָדָהּ".
:וּמִנַּיִן אֲפִלּוּ שְׁלֹשָׁה?
::שֶׁנֶּאֱמַר : "בְּקֶרֶב אֱלֹהִים יִשְׁפֹּט".
:וּמִנַּיִן אֲפִלּוּ שְׁנַיִם?
::שֶׁנֶּאֱמַר :
:::אָז נִדְבְּרוּ יִרְאֵי ה' אִישׁ אֶל רֵעֵהוּ וַיַּקְשֵׁב ה' וַיִּשְׁמָע וְגוֹ'.
:וּמִנַּיִן אֲפִלּוּ אֶחָד?
::שֶׁנֶּאֱמַר :
:::"בְּכָל הַמָּקוֹם אֲשֶׁר אַזְכִּיר אֶת שְׁמִי
:::אָבוֹא אֵלֶיךָ וּבֵרַכְתִּיךָ".

## משנה ז

רַבִּי אֶלְעָזָר אִישׁ בַּרְתּוֹתָא אוֹמֵר:
::תֵּן לוֹ מִשֶּׁלּוֹ,
::שֶׁאַתָּה וְשֶׁלְּךָ שֶׁלּוֹ.
:וְכֵן בְּדָוִד הוּא אוֹמֵר :
::כִּי מִמְּךָ הַכֹּל,
::וּמִיָּדְךָ נָתַנּוּ לָךְ.

רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
::הַמְּהַלֵּךְ בַּדֶּרֶךְ,
::וְשׁוֹנֶה וּמַפְסִיק מִמִּשְׁנָתוֹ וְאוֹמֵר:
:::מַה נָּאֶה אִילָן זֶה, וּמַה נָּאֶה נִיר זֶה,
::מַעֲלֶה עָלָיו הַכָּתוּב כְּאִלּוּ מִתְחַיֵּב בְּנַפְשׁוֹ.

## משנה ח

רַבִּי דּוֹסְתַאי בְּרַבִּי יַנַּאי מִשּׁוּם רַבִּי מֵאִיר אוֹמֵר:
:כָּל הַשּׁוֹכֵחַ דָּבָר אֶחָד מִמִּשְׁנָתוֹ,
::מַעֲלֶה עָלָיו הַכָּתוּב כְּאִלּוּ מִתְחַיֵּב בְּנַפְשׁוֹ,
::שֶׁנֶּאֱמַר :
:::"רַק הִשָּׁמֶר לְךָ וּשְׁמֹר נַפְשְׁךָ מְאֹד,
:::פֶּן תִּשְׁכַּח אֶת הַדְּבָרִים אֲשֶׁר רָאוּ עֵינֶיךָ".
:יָכוֹל אֲפִלּוּ תָּקְפָה עָלָיו מִשְׁנָתוֹ?
::תַּלְמוּד לוֹמַר (שם):
:::"וּפֶן יָסוּרוּ מִלְּבָבְךָ כָּל יְמֵי חַיֶּיךָ";
::הָא אֵינוֹ מִתְחַיֵּב בְּנַפְשׁוֹ,
::עַד שֶׁיֵּשֵׁב וִיסִירֵם מִלִּבּוֹ.

## משנה ט

רַבִּי חֲנִינָא בֶּן דּוֹסָא אוֹמֵר:
:כָּל שֶׁיִּרְאַת חֶטְאוֹ קוֹדֶמֶת לְחָכְמָתוֹ,
:::חָכְמָתוֹ מִתְקַיֶּמֶת;
::וְכָל שֶׁחָכְמָתוֹ קוֹדֶמֶת לְיִרְאַת חֶטְאוֹ,
:::אֵין חָכְמָתוֹ מִתְקַיֶּמֶת.
:הוּא הָיָה אוֹמֵר:
::כָּל שֶׁמַּעֲשָׂיו מְרֻבִּין מֵחָכְמָתוֹ,
:::חָכְמָתוֹ מִתְקַיֶּמֶת;
::וְכָל שֶׁחָכְמָתוֹ מְרֻבָּה מִמַּעֲשָׂיו,
:::אֵין חָכְמָתוֹ מִתְקַיֶּמֶת.

## משנה י

הוּא הָיָה אוֹמֵר:
:כָּל שֶׁרוּחַ הַבְּרִיּוֹת נוֹחָה הֵימֶנּוּ,
:::רוּחַ הַמָּקוֹם נוֹחָה הֵימֶנּוּ;
::וְכָל שֶׁאֵין רוּחַ הַבְּרִיּוֹת נוֹחָה הֵימֶנּוּ,
:::אֵין רוּחַ הַמָּקוֹם נוֹחָה הֵימֶנּוּ.

רַבִּי דּוֹסָא בֶּן הָרְכִּינַס אוֹמֵר:
::שֵׁנָה שֶׁל שַׁחֲרִית,
::וְיַיִן שֶׁל צָהֳרַיִם,
::וְשִׂיחַת הַיְּלָדִים,
::וִישִׁיבַת בָּתֵּי כְּנֵסִיּוֹת שֶׁל עַמֵּי הָאָרֶץ,
:::מוֹצִיאִין אֶת הָאָדָם מִן הָעוֹלָם.

## משנה יא

רַבִּי אֶלְעָזָר הַמּוֹדָעִי אוֹמֵר:
:הַמְּחַלֵּל אֶת הַקֳּדָשִׁים,
:וְהַמְּבַזֶּה אֶת הַמּוֹעֲדוֹת,
:וְהַמַּלְבִּין פְּנֵי חֲבֵרוֹ בָּרַבִּים,
:וְהַמֵּפֵר בְּרִיתוֹ שֶׁל אַבְרָהָם אָבִינוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם,
:וְהַמְּגַלֶּה פָּנִים בַּתּוֹרָה שֶׁלֹּא כַּהֲלָכָה,
::אַף עַל פִּי שֶׁיֵּשׁ בְּיָדוֹ תּוֹרָה וּמַעֲשִׂים טוֹבִים,
:::אֵין לוֹ חֵלֶק לָעוֹלָם הַבָּא.

## משנה יב

רַבִּי יִשְׁמָעֵאל אוֹמֵר:
:הֱוֵי קַל לָרֹאשׁ,
::וְנוֹחַ לַתִּשְׁחֹרֶת,
:וֶהֱוֵי מְקַבֵּל אֶת כָּל הָאָדָם בְּשִׂמְחָה.

## משנה יג

רַבִּי עֲקִיבָא אוֹמֵר:
*שְׂחוֹק וְקַלּוּת רֹאשׁ,
::מַרְגִילִין [נ"א: אֶת הָאָדָם] לְעֶרְוָה.
*מָסֹרֶת, סְיָג לַתּוֹרָה.
*מַעַשְׂרוֹת, סְיָג לָעֹשֶׁר.
*נְדָרִים, סְיָג לִפְרִישׁוּת.
*סְיָג לַחָכְמָה, שְׁתִיקָה.

## משנה יד

הוּא הָיָה אוֹמֵר:
:חָבִיב אָדָם שֶׁנִּבְרָא בְּצֶלֶם.
:חִבָּה יְתֵרָה נוֹדַעַת לוֹ שֶׁנִּבְרָא בְּצֶלֶם,
::שֶׁנֶּאֱמַר :
:::כִּי בְּצֶלֶם אֱלֹהִים עָשָׂה אֶת הָאָדָם.
:חֲבִיבִין יִשְׂרָאֵל שֶׁנִּקְרְאוּ בָּנִים לַמָּקוֹם.
:חִבָּה יְתֵרָה נוֹדַעַת לָהֶם שֶׁנִּקְרְאוּ בָּנִים לַמָּקוֹם,
::שֶׁנֶּאֱמַר :
:::בָּנִים אַתֶּם לַה' אֱלֹהֵיכֶם.
:חֲבִיבִין יִשְׂרָאֵל, שֶׁנִּתַּן לָהֶם כְּלִי חֶמְדָּה.
:חִבָּה יְתֵרָה נוֹדַעַת לָהֶם,
::שֶׁנִּתַּן לָהֶם כְּלִי חֶמְדָּה שֶׁבּוֹ נִבְרָא הָעוֹלָם,
::שֶׁנֶּאֱמַר :
:::"כִּי לֶקַח טוֹב נָתַתִּי לָכֶם,
:::תּוֹרָתִי אֶל תַּעֲזֹבוּ".

## משנה טו

*הַכֹּל צָפוּי,
*וְהָרְשׁוּת נְתוּנָה,
*וּבְטוּב הָעוֹלָם נִדּוֹן;
*וְהַכֹּל לְפִי רֹב הַמַּעֲשֶׂה.

## משנה טז

הוּא הָיָה אוֹמֵר:
*הַכֹּל נָתוּן בְּעֵרָבוֹן,
::וּמְצוּדָה פְּרוּסָה עַל כָּל הַחַיִּים:
*הַחֲנוּת פְּתוּחָה,
*וְהַחֶנְוָנִי מַקִּיף,
*וְהַפִּנְקָס פָּתוּחַ,
*וְהַיָּד כּוֹתֶבֶת,
::וְכָל הָרוֹצֶה לִלְווֹת – יָבוֹא וְיִלְוֶה.
:וְהַגַּבָּאִים מַחֲזִירִים תָּדִיר בְּכָל יוֹם,
::וְנִפְרָעִין מִן הָאָדָם מִדַּעְתּוֹ וְשֶׁלֹּא מִדַּעְתּוֹ,
::וְיֵשׁ לָהֶם עַל מַה שֶּׁיִּסְמֹכוּ.
:וְהַדִּין דִּין אֱמֶת,
::וְהַכֹּל מְתֻקָּן לִסְעֻדָּה.

## משנה יז

רַבִּי אֶלְעָזָר בֶּן עֲזַרְיָה אוֹמֵר:
:אִם אֵין תּוֹרָה, אֵין דֶּרֶךְ אֶרֶץ;
::אִם אֵין דֶּרֶךְ אֶרֶץ, אֵין תּוֹרָה.
:אִם אֵין חָכְמָה, אֵין יִרְאָה;
::אִם אֵין יִרְאָה, אֵין חָכְמָה.
:אִם אֵין בִּינָה, אֵין דַּעַת;
::אִם אֵין דַּעַת, אֵין בִּינָה.
:אִם אֵין קֶמַח, אֵין תּוֹרָה;
::אִם אֵין תּוֹרָה, אֵין קֶמַח.

הוּא הָיָה אוֹמֵר:
:כָּל שֶׁחָכְמָתוֹ מְרֻבָּה מִמַּעֲשָׂיו,
::לְמָה הוּא דּוֹמֶה?
:לְאִילָן שֶׁעֲנָפָיו מְרֻבִּין וְשָׁרָשָׁיו מֻעָטִין,
::וְהָרוּחַ בָּאָה וְעוֹקְרַתּוּ וְהוֹפְכַתּוּ עַל פָּנָיו,
::שֶׁנֶּאֱמַר :
:::"וְהָיָה כְּעַרְעָר בָּעֲרָבָה,
:::וְלֹא יִרְאֶה כִּי יָבוֹא טוֹב,
:::וְשָׁכַן חֲרֵרִים בַּמִּדְבָּר,
:::אֶרֶץ מְלֵחָה וְלֹא תֵשֵׁב".
:אֲבָל כָּל שֶׁמַּעֲשָׂיו מְרֻבִּין מֵחָכְמָתוֹ,
::לְמָה הוּא דּוֹמֶה?
:לְאִילָן שֶׁעֲנָפָיו מֻעָטִין וְשָׁרָשָׁיו מְרֻבִּין,
::שֶׁאֲפִלּוּ כָּל הָרוּחוֹת שֶׁבָּעוֹלָם בָּאוֹת וְנוֹשְׁבוֹת בּוֹ –
:::אֵין מְזִיזִין אוֹתוֹ מִמְּקוֹמוֹ,
::שֶׁנֶּאֱמַר (שם):
:::"וְהָיָה כְּעֵץ שָׁתוּל עַל מַיִם,
:::וְעַל יוּבַל יְשַׁלַּח שָׁרָשָׁיו,
:::וְלֹא יִרְאֶה כִּי יָבֹא חֹם,
:::וְהָיָה עָלֵהוּ רַעֲנָן,
:::וּבִשְׁנַת בַּצֹּרֶת לֹא יִדְאָג,
:::וְלֹא יָמִישׁ מֵעֲשׂוֹת פֶּרִי".

## משנה יח

רַבִּי אֱלִיעֶזֶר בֶּן חִסְמָא [ רַבִּי אֶלְעָזָר חִסְמָא] אוֹמֵר:
:קִנִּין וּפִתְחֵי נִדָּה,
::הֵן הֵן גּוּפֵי הֲלָכוֹת.
תְּקוּפוֹת וְגִמַטְרְיָאוֹת,
::פַּרְפְּרָאוֹת לַחָכְמָה.
