# משנה אבות פרק ד

## משנה א

בֶּן זוֹמָא אוֹמֵר:
* אֵיזֶהוּ חָכָם?
::הַלּוֹמֵד מִכָּל אָדָם,
::שֶׁנֶּאֱמַר :
:::"מִכָּל מְלַמְּדַי הִשְׂכַּלְתִּי, כִּי עֵדְוֹתֶיךָ שִׂיחָה לִּי".
* אֵיזֶהוּ גִבּוֹר?
::הַכּוֹבֵשׁ אֶת יִצְרוֹ,
::שֶׁנֶּאֱמַר :
:::"טוֹב אֶרֶךְ אַפַּיִם מִגִּבּוֹר, וּמשֵׁל בְּרוּחוֹ מִלֹּכֵד עִיר".
* אֵיזֶהוּ עָשִׁיר?
::הַשָּׂמֵחַ בְּחֶלְקוֹ,
::שֶׁנֶּאֱמַר :
:::"יְגִיעַ כַּפֶּיךָ כִּי תֹאכֵל, אַשְׁרֶיךָ וְטוֹב לָךְ".
::"אַשְׁרֶיךָ", בָּעוֹלָם הַזֶּה;
::"וְטוֹב לָךְ", לָעוֹלָם הַבָּא.
* אֵיזֶהוּ מְכֻבָּד?
::הַמְּכַבֵּד אֶת הַבְּרִיּוֹת,
::שֶׁנֶּאֱמַר :
:::"כִּי מְכַבְּדַי אֲכַבֵּד, וּבֹזַי יֵקָלוּ":

## משנה ב

בֶּן עַזַּאי אוֹמֵר:
:הֱוֵי רָץ לְמִצְוָה קַלָּה כְּבַחֲמוּרָה,
::וּבוֹרֵחַ מִן הָעֲבֵרָה.
:שֶׁמִּצְוָה גּוֹרֶרֶת מִצְוָה,
::וַעֲבֵרָה גוֹרֶרֶת עֲבֵרָה.
:שֶׁשְּׂכַר מִצְוָה, מִצְוָה;
::וּשְׂכַר עֲבֵרָה, עֲבֵרָה:

## משנה ג

הוּא הָיָה אוֹמֵר:
:אַל תְּהִי בָּז לְכָל אָדָם,
::וְאַל תְּהִי מַפְלִיג לְכָל דָּבָר.
:שֶׁאֵין לְךָ אָדָם שֶׁאֵין לוֹ שָׁעָה,
::וְאֵין לְךָ דָּבָר שֶׁאֵין לוֹ מָקוֹם:

## משנה ד

רַבִּי לְוִיטָס אִישׁ יַבְנֶה אוֹמֵר:
::מְאֹד מְאֹד הֱוֵי שְׁפַל רוּחַ,
:::שֶׁתִּקְוַת אֱנוֹשׁ רִמָּה.
:רַבִּי יוֹחָנָן בֶּן בְּרוֹקָא אוֹמֵר:
::כָּל הַמְּחַלֵּל שֵׁם שָׁמַיִם בַּסֵּתֶר,
:::נִפְרָעִין מִמֶּנּוּ בַּגָּלוּי.
::אֶחָד שׁוֹגֵג וְאֶחָד מֵזִיד בְּחִלּוּל הַשֵּׁם:

## משנה ה

רַבִּי יִשְׁמָעֵאל בְּנוֹ אוֹמֵר:
:הַלּוֹמֵד תּוֹרָה עַל מְנָת לְלַמֵּד,
::מַסְפִּיקִין בְּיָדוֹ לִלְמֹד וּלְלַמֵּד.
:וְהַלּוֹמֵד עַל מְנָת לַעֲשׂוֹת,
::מַסְפִּיקִין בְּיָדוֹ לִלְמֹד וּלְלַמֵּד, לִשְׁמֹר וְלַעֲשׂוֹת.

רַבִּי צָדוֹק אוֹמֵר:
:אַל תַּעֲשֵׂם עֲטָרָה לְהִתְגַּדֵּל בָּהֶם,
::וְלֹא קַרְדֹּם לַחְפֹּר בָּהֶם.
:וְכָךְ הָיָה הִלֵּל אוֹמֵר:
::וּדְאִשְׁתַּמֵּשׁ בְּתַגָּא, חֳלָף.
:הָא לָמַדְתָּ:
::כָּל הַנֶּהֱנֶה מִדִּבְרֵי תּוֹרָה,
:::נוֹטֵל חַיָּיו מִן הָעוֹלָם:

## משנה ו

רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר:
:כָּל הַמְּכַבֵּד אֶת הַתּוֹרָה,
:::גּוּפוֹ מְכֻבָּד עַל הַבְּרִיּוֹת;
::וְכָל הַמְּחַלֵּל אֶת הַתּוֹרָה,
:::גּוּפוֹ מְחֻלָּל עַל הַבְּרִיוֹת:

## משנה ז

רַבִּי יִשְׁמָעֵאל בְּנוֹ אוֹמֵר:
:הַחוֹשֵׂךְ עַצְמוֹ מִן הַדִּין,
::פּוֹרֵק מִמֶּנּוּ אֵיבָה וְגָזֵל וּשְׁבוּעַת שָׁוְא.
:וְהַגַּס לִבּוֹ בְּהוֹרָאָה,
::שׁוֹטֶה, רָשָׁע, וְגַס רוּחַ:

## משנה ח

הוּא הָיָה אוֹמֵר:
:אַל תְּהִי דָּן יְחִידִי,
::שֶׁאֵין דָּן יְחִידִי אֶלָּא אֶחָד.
:וְאַל תֹּאמַר קַבְּלוּ דַּעְתִּי,
::שֶׁהֵן רַשָּׁאִין וְלֹא אָתָּה:

## משנה ט

רַבִּי יוֹנָתָן אוֹמֵר:
:כָּל הַמְּקַיֵּם אֶת הַתּוֹרָה מֵעֹנִי,
:::סוֹפוֹ לְקַיְּמָהּ מֵעֹשֶׁר;
::וְכָל הַמְּבַטֵּל אֶת הַתּוֹרָה מֵעֹשֶׁר,
:::סוֹפוֹ לְבַטְּלָהּ מֵעֹנִי:

## משנה י

רַבִּי מֵאִיר אוֹמֵר:
:הֱוֵי מְמַעֵט בָּעֵסֶק, וַעֲסֹק בַּתּוֹרָה.
:וֶהֱוֵי שְׁפַל רוּחַ בִּפְנֵי כָּל אָדָם.
:וְאִם בָּטַלְתָּ מִן הַתּוֹרָה,
::יֵשׁ לְךָ בְּטֵלִים הַרְבֵּה כְּנֶגְדְּךָ.
:וְאִם עָמַלְתָּ בַּתּוֹרָה,
::יֵשׁ לוֹ שָׂכָר הַרְבֵּה לִתֵּן לְךָ:

## משנה יא

רַבִּי אֱלִיעֶזֶר בֶּן יַעֲקֹב אוֹמֵר:
:הָעוֹשֶׂה מִצִוָה אַחַת,
:::קוֹנֶה לוֹ פְּרַקְלִיט אֶחָד;
::וְהָעוֹבֵר עֲבֵרָה אַחַת,
:::קוֹנֶה לוֹ קָטֵיגוֹר אֶחָד.
:תְּשׁוּבָה וּמַעֲשִׂים טוֹבִים,
::כִּתְרִיס בִּפְנֵי הַפֻּרְעָנוּת.

רַבִּי יוֹחָנָן הַסַּנְדְּלָר אוֹמֵר:
:כָּל כְּנֵסִיָּה שֶׁהִיא לְשֵׁם שָׁמַיִם,
:::סוֹפָהּ לְהִתְקַיֵּם;
::וְשֶׁאֵינָהּ לְשֵׁם שָׁמַיִם,
:::אֵין סוֹפָה לְהִתְקַיֵּם:

## משנה יב

רַבִּי אֶלְעָזָר בֶּן שַׁמּוּעַ אוֹמֵר:
:יְהִי כְּבוֹד תַּלְמִידְךָ חָבִיב עָלֶיךָ כְּשֶׁלְּךָ;
::וּכְבוֹד חֲבֵרְךָ, כְּמוֹרָא רַבְּךָ;
::וּמוֹרָא רַבְּךָ, כְּמוֹרָא שָׁמַיִם:

## משנה יג

רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::הֱוֵי זָהִיר בַּתַּלְמוּד,
::שֶׁשִּׁגְגַת תַּלְמוּד עוֹלָה זָדוֹן.

רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר,
:שְׁלֹשָׁה כְּתָרִים הֵם:
:*כֶּתֶר תּוֹרָה
:*וְכֶתֶר כְּהֻנָּה
:*וְכֶתֶר מַלְכוּת;
:וְכֶתֶר שֵׁם טוֹב עוֹלֶה עַל גַּבֵּיהֶן:

## משנה יד

רַבִּי נְהוֹרַאי אוֹמֵר:
:הֱוֵי גּוֹלֶה לִמְקוֹם תּוֹרָה,
::וְאַל תֹּאמַר שֶׁהִיא תָּבוֹא אַחֲרֶיךָ,
::שֶׁחֲבֵרֶיךָ יְקַיְּמוּהָ בְּיָדְךָ;
:וְאֶל בִּינָתְךָ אַל תִּשָּׁעֵן:

## משנה טו

רַבִּי יַנַּאי אוֹמֵר:
::אֵין בְּיָדֵינוּ
::לֹא מִשַּׁלְוַת הָרְשָׁעִים,
::וְאַף לֹא מִיִּסּוּרֵי הַצַּדִּיקִים.

רַבִּי מַתְיָא בֶּן חָרָשׁ אוֹמֵר:
::הֱוֵי מַקְדִּים בִּשְׁלוֹם כָּל אָדָם;
:וֶהֱוֵי זָנָב לָאֲרָיוֹת,
::וְאַל תְּהִי רֹאשׁ לַשּׁוּעָלִים:

## משנה טז

רַבִּי יַעֲקֹב אוֹמֵר:
::הָעוֹלָם הַזֶּה דּוֹמֶה לִפְרוֹזְדוֹר בִּפְנֵי הָעוֹלָם הַבָּא;
::הַתְקֵן עַצְמְךָ בַּפְּרוֹזְדוֹר,
:::כְּדֵי שֶׁתִּכָּנֵס לַטְּרַקְלִין:

## משנה יז

הוּא הָיָה אוֹמֵר:
:יָפָה שָׁעָה אַחַת בִּתְשׁוּבָה וּמַעֲשִׂים טוֹבִים בָּעוֹלָם הַזֶּה,
::מִכָּל חַיֵּי הַעוֹלָם הַבָּא;
:וְיָפָה שָׁעָה אַחַת שֶׁל קוֹרַת רוּחַ בָּעוֹלָם הַבָּא,
::מִכָּל חַיֵּי הָעוֹלָם הַזֶּה:

## משנה יח

רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן אֶלְעָזָר אוֹמֵר:
::אַל תְּרַצֶּה אֶת חֲבֵרְךָ בִּשְׁעַת כַּעֲסוֹ,
::וְאַל תְּנַחֲמֶנּוּ בְּשָׁעָה שֶׁמֵּתוֹ מֻטָּל לְפָנָיו,
::וְאַל תִּשְׁאַל לוֹ בִּשְׁעַת נִדְרוֹ,
::וְאַל תִּשְׁתַּדֵּל לִרְאוֹתוֹ בִּשְׁעַת קַלְקָלָתוֹ:

## משנה יט

שְׁמוּאֵל הַקָּטָן אוֹמֵר:
::"בִּנְפֹל אוֹיִבְךָ אַל תִּשְׂמָח
::וּבִכָּשְׁלוֹ אַל יָגֵל לִבֶּךָ,
::פֶּן יִרְאֶה יְיָ וְרַע בְּעֵינָיו
::וְהֵשִׁיב מֵעָלָיו אַפּוֹ" :

## משנה כ

אֱלִישָׁע בֶּן אֲבוּיָה אוֹמֵר:
:הַלּוֹמֵד יֶלֶד, לְמָה הוּא דּוֹמֶה?
::לִדְיוֹ כְּתוּבָה עַל נְיָר חָדָשׁ;
:וְהַלּוֹמֵד זָקֵן, לְמָה הוּא דּוֹמֶה?
::לִדְיוֹ כְּתוּבָה עַל נְיָר מָחוּק.

רַבִּי יוֹסֵי בַּר יְהוּדָה אִישׁ כְּפַר הַבַּבְלִי אוֹמֵר:
:הַלּוֹמֵד מִן הַקְּטַנִּים,
:::לְמָה הוּא דּוֹמֶה?
::לְאוֹכֵל עֲנָבִים קֵהוֹת,
:::וְשׁוֹתֶה יַיִן מִגִּתּוֹ.
:וְהַלּוֹמֵד מִן הַזְּקֵנִים,
:::לְמָה הוּא דּוֹמֶה?
::לְאוֹכֵל עֲנָבִים בְּשׁוּלוֹת,
:::וְשׁוֹתֶה יַיִן יָשָׁן.

רַבִּי אוֹמֵר:
:אַל תִּסְתַּכֵּל בַּקַּנְקַן,
::אֶלָּא בְּמַה שֶּׁיֵּשׁ בּוֹ:
::יֵשׁ קַנְקַן חָדָשׁ מָלֵא יָשָׁן;
::וְיָשָׁן, שֶׁאֲפִלּוּ חָדָשׁ אֵין בּוֹ:

## משנה כא

רַבִּי אֶלְעָזָר הַקַּפָּר אוֹמֵר:
::הַקִּנְאָה וְהַתַּאֲוָה וְהַכָּבוֹד מוֹצִיאִין אֶת הָאָדָם מִן הָעוֹלָם:

## משנה כב

הוּא הָיָה אוֹמֵר:
:*הַיִּלּוֹדִים לָמוּת,
:*וְהַמֵּתִים לְהֵחָיוֹת,
:*וְהַחַיִּים לִדּוֹן.
:לֵידַע לְהוֹדִיעַ וּלְהִוָּדַע,
:*שֶׁהוּא אֵל,
:*הוּא הַיּוֹצֵר,
:*הוּא הַבּוֹרֵא,
:*הוּא הַמֵּבִין,
:*הוּא הַדַּיָּן,
:*הוּא עֵד,
:*הוּא בַּעַל דִּין,
:*וְהוּא עָתִיד לָדוּן.
:בָּרוּךְ הוּא, שֶׁאֵין לְפָנָיו
:*לֹא עַוְלָה,
:*וְלֹא שִׁכְחָה,
:*וְלֹא מַשּׂוֹא פָּנִים וְלֹא מִקַּח שֹׁחַד,
:::שֶׁהַכֹּל שֶׁלּוֹ.
:וְדַע,
::שֶׁהַכֹּל לְפִי הַחֶשְׁבּוֹן.
:וְאַל יַבְטִיחֲךָ יִצְרְךָ שֶׁהַשְּׁאוֹל בֵּית מָנוֹס לְךָ;
::שֶׁעַל כָּרְחֲךָ אַתָּה נוֹצָר,
::וְעַל כָּרְחֲךָ אַתָּה נוֹלָד,
:: וְעַל כָּרְחֲךָ אַתָּה חַי,
::וְעַל כָּרְחֲךָ אַתָּה מֵת,
:::וְעַל כָּרְחֲךָ אַתָּה עָתִיד לִתֵּן דִּין וְחֶשְׁבּוֹן לִפְנֵי מֶלֶךְ מַלְכֵי הַמְּלָכִים הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא:
