# משנה אבות פרק ה

## משנה א

 בַּעֲשָׂרָה מַאֲמָרוֹת נִבְרָא הָעוֹלָם.
:וּמַה תַּלְמוּד לוֹמַר? וַהֲלֹא בְּמַאֲמָר אֶחָד יָכוֹל לְהִבָּרְאוֹת!
:אֶלָּא לְהִפָּרַע מִן הָרְשָׁעִים,
:::שֶׁמְּאַבְּדִין אֶת הָעוֹלָם שֶׁנִּבְרָא בַּעֲשָׂרָה מַאֲמָרוֹת;
::וְלִתֵּן שָׂכָר טוֹב לַצַּדִּיקִים,
:::שֶׁמְּקַיְּמִין אֶת הָעוֹלָם שֶׁנִּבְרָא בַּעֲשָׂרָה מַאֲמָרוֹת:

## משנה ב

 עֲשָׂרָה דּוֹרוֹת מֵאָדָם וְעַד נֹחַ,
:לְהוֹדִיעַ כַּמָּה אֶרֶךְ אַפַּיִם לְפָנָיו;
::שֶׁכָּל הַדּוֹרוֹת הָיוּ מַכְעִיסִין וּבָאִין,
:::עַד שֶׁהֵבִיא עֲלֵיהֶם אֶת מֵי הַמַּבּוּל.

עֲשָׂרָה דּוֹרוֹת מִנֹּחַ וְעַד אַבְרָהָם,
:לְהוֹדִיעַ כַּמָּה אֶרֶךְ אַפַּיִם לְפָנָיו;
::שֶׁכָּל הַדּוֹרוֹת הָיוּ מַכְעִיסִין וּבָאִין,
:::עַד שֶׁבָּא אַבְרָהָם וְקִבֵּל עָלָיו שְׂכַר כֻּלָּם:

## משנה ג

 עֲשָׂרָה נִסְיוֹנוֹת נִתְנַסָּה אַבְרָהָם אָבִינוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם,
::וְעָמַד בְּכֻלָּם;
:לְהוֹדִיעַ כַּמָּה חִבָּתוֹ שֶׁל אַבְרָהָם אָבִינוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם:

## משנה ד

 עֲשָׂרָה נִסִּים נַעֲשׂוּ לַאֲבוֹתֵינוּ בְּמִצְרַיִם,
::וַעֲשָׂרָה עַל הַיָּם.
:עֲשָׂרָה נִסְיוֹנוֹת נִסּוּ אֲבוֹתֵינוּ אֶת הַמָּקוֹם בָּרוּךְ הוּא בַּמִּדְבָּר,
::שֶׁנֶּאֱמַר : "וַיְנַסּוּ אֹתִי זֶה עֶשֶׂר פְּעָמִים וְלֹא שָׁמְעוּ בְּקוֹלִי":

## משנה ה

 עֲשָׂרָה נִסִּים נַעֲשׂו לַאֲבוֹתֵינוּ בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ:
:לֹא הִפִּילָה אִשָּׁה מֵרֵיחַ בְּשַׂר הַקֹּדֶשׁ,
:וְלֹא הִסְרִיחַ בְּשַׂר הַקֹּדֶשׁ מֵעוֹלָם,
:וְלֹא נִרְאָה זְבוּב בְּבֵית הַמִּטְבַּחַיִם,
:וְלֹא אֵרַע קֶרִי לְכֹהֵן גָּדוֹל בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים,
:וְלֹא כִּבּוּ גְשָׁמִים אֵשׁ שֶׁל עֲצֵי הַמַּעֲרָכָה,
:וְלֹא נִצְּחָה הָרוּחַ אֶת עַמּוּד הֶעָשָׁן,
:וְלֹא נִמְצָא פְּסוּל בָּעֹמֶר וּבִשְׁתֵּי הַלֶּחֶם וּבְלֶחֶם הַפָּנִים.
:עוֹמְדִים צְפוּפִים וּמִשְׁתַּחֲוִים רְוָחִים,
:וְלֹא הִזִּיק נָחָשׁ וְעַקְרָב בִּירוּשָׁלַיִם מֵעוֹלָם,
:וְלֹא אָמַר אָדָם לַחֲבֵרוֹ:
::צַר לִי הַמָּקוֹם שֶׁאָלִין בִּירוּשָׁלַיִם:

## משנה ו

 עֲשָׂרָה דְּבָרִים נִבְרְאוּ בְּעֶרֶב שַׁבָּת בֵּין הַשְּׁמָשׁוֹת, וְאֵלּו הֵן:
:*פִּי הָאָרֶץ,
:*וּפִי הַבְּאֵר,
:*וּפִי הָאָתוֹן,
:*וְהַקֶּשֶׁת,
:*וְהַמָּן, וְהַמַּטֶּה, וְהַשָּׁמִיר,
:*וְהַכְּתָב, וְהַמִּכְתָּב, וְהַלּוּחוֹת.
:וְיֵשׁ אוֹמְרִים:
:*אַף הַמַּזִּיקִין,
:*וּקְבוּרָתוֹ שֶׁל מֹשֶׁה,
:*וְאֵילוֹ שֶׁל אַבְרָהָם אָבִינוּ.
:וְיֵשׁ אוֹמְרִים:
::אַף צְבָת בִּצְבָת עֲשׂוּיָה:

## משנה ז

 שִׁבְעָה דְּבָרִים בְּגֹלֶם וְשִׁבְעָה בְּחָכָם.
:חָכָם – אֵינוֹ מְדַבֵּר בִּפְנֵי מִי שֶׁהוּא גָדוֹל מִמֶּנּוּ בְּחָכְמָה וּבְמִנְיָן,
::וְאֵינוֹ נִכְנָס לְתוֹךְ דִּבְרֵי חֲבֵרוֹ,
::וְאֵינוֹ נִבְהָל לְהָשִׁיב.
::שׁוֹאֵל כָּעִנְיָן, וּמֵשִׁיב כַּהֲלָכָה,
::וְאוֹמֵר עַל רִאשׁוֹן רִאשׁוֹן, וְעַל אַחֲרוֹן אַחֲרוֹן,
::וְעַל מַה שֶּׁלֹּא שָׁמַע, אוֹמֵר: לֹא שָׁמַעְתִּי,
::וּמוֹדֶה עַל הָאֱמֶת.
:וְחִלּוּפֵיהֶן בְּגֹלֶם:

## משנה ח

 שִׁבְעָה מִינֵי פֻּרְעָנִיּוֹת בָּאִין לָעוֹלָם עַל שִׁבְעָה גוּפֵי עֲבֵרָה:
*מִקְצָתָן מְעַשְּׂרִין וּמִקְצָתָן אֵינָן מְעַשְּׂרִין,
::רָעָב שֶׁל בַּצֹּרֶת בָּאָה,
:::מִקְצָתָן רְעֵבִים וּמִקְצָתָן שְׂבֵעִים.
* גָּמְרוּ שֶׁלֹּא לְעַשֵּׂר,
::רָעָב שֶׁל מְהוּמָה וְשֶׁל בַּצֹּרֶת בָּאָה.
*וְשֶׁלֹּא לִטֹּל אֶת הַחַלָּה,
::רָעָב שֶׁל כְּלָיָה בָּאָה.
* דֶּבֶר בָּא לָעוֹלָם
::עַל מִיתוֹת הָאֲמוּרוֹת בַּתּוֹרָה שֶׁלֹּא נִמְסְרוּ לְבֵית דִּין,
::וְעַל פֵּרוֹת שְׁבִיעִית.
* חֶרֶב בָּאָה לָעוֹלָם
::עַל עִנּוּי הַדִּין,
::וְעַל עִוּוּת הַדִּין,
::וְעַל הַמּוֹרִים בַּתּוֹרָה שֶׁלֹּא כַּהֲלָכָה.

## משנה ט

חַיָּה רָעָה בָּאָה לָעוֹלָם
::עַל שְׁבוּעַת שָׁוְא,
::וְעַל חִלּוּל הַשֵּׁם.
:גָּלוּת בָּאָה לָעוֹלָם
::עַל עוֹבְדֵי עֲבוֹדָה זָרָה,
::וְעַל גִּלּוּי עֲרָיוֹת,
::וְעַל שְׁפִיכוּת דָּמִים,
::וְעַל הַשְׁמָטַת הָאָרֶץ.
:בְּאַרְבָּעָה פְּרָקִים הַדֶּבֶר מִתְרַבֶּה:
::בָּרְבִיעִית,
::וּבַשְׁבִיעִית,
::וּבְמוֹצָאֵי שְׁבִיעִית,
::וּבְמוֹצָאֵי הֶחָג שֶׁבְּכָל שָׁנָה וְשָׁנָה.
:בָּרְבִיעִית,
::מִפְּנֵי מַעְשַׂר עָנִי שֶׁבַּשְּׁלִישִׁית.
:בַּשְּׁבִיעִית,
::מִפְּנֵי מַעְשַׂר עָנִי שֶׁבַּשִּׁשִּׁית.
:וּבְמוֹצָאֵי שְׁבִיעִית,
::מִפְּנֵי פֵּרוֹת שְׁבִיעִית.
:וּבְמוֹצָאֵי הֶחָג שֶׁבְּכָל שָׁנָה וְשָׁנָה,
::מִפְּנֵי גֶּזֶל מַתְּנוֹת עֲנִיִּים:

## משנה י

 אַרְבַּע מִדּוֹת בָּאָדָם.
:הָאוֹמֵר 'שֶׁלִּי שֶׁלִּי וְשֶׁלְּךָ שֶׁלְּךָ',
::זוֹ מִדָּה בֵּינוֹנִית;
::וְיֵשׁ אוֹמְרִים, זוֹ מִדַּת סְדוֹם.
:'שֶׁלִּי שֶׁלְּךָ וְשֶׁלְּךָ שֶׁלִּי',
::עַם הָאָרֶץ.
:'שֶׁלִּי שֶׁלְּךָ וְשֶׁלְּךָ שֶׁלְּךָ',
::חָסִיד.
:'שֶׁלִּי שֶׁלִּי וְשֶׁלְּךָ שֶׁלִּי',
::רָשָׁע:

## משנה יא

 אַרְבַּע מִדּוֹת בַּדֵּעוֹת.
:נוֹחַ לִכְעֹס וְנוֹחַ לְרַצּוֹת,
::יָצָא שְׂכָרוֹ בְּהֶפְסֵדוֹ.
:קָשֶׁה לִכְעֹס וְקָשֶׁה לְרַצּוֹת,
::יָצָא הֶפְסֵדוֹ בִּשְׂכָרוֹ.
:קָשֶׁה לִכְעֹס וְנוֹחַ לְרַצּוֹת,
::חָסִיד;
:נוֹחַ לִכְעֹס וְקָשֶׁה לְרַצּוֹת,
::רָשָׁע:

## משנה יב

 אַרְבַּע מִדּוֹת בַּתַּלְמִידִים.
:מַהֵר לִשְׁמֹעַ וּמַהֵר לְאַבֵּד,
::יָצָא שְׂכָרוֹ בְּהֶפְסֵדוֹ.
:קָשֶׁה לִשְׁמֹעַ וְקָשֶׁה לְאַבֵּד,
::יָצָא הֶפְסֵדוֹ בִּשְׂכָרוֹ.
:מַהֵר לִשְׁמֹעַ וְקָשֶׁה לְאַבֵּד,
::חָכָם;
:קָשֶׁה לִשְׁמֹעַ וּמַהֵר לְאַבֵּד,
::זֶה חֵלֶק רַע:

## משנה יג

 אַרְבַּע מִדּוֹת בְּנוֹתְנֵי צְדָקָה.
:הָרוֹצֶה שֶׁיִּתֵּן וְלֹא יִתְּנוּ אֲחֵרִים,
::עֵינוֹ רָעָה בְּשֶׁל אֲחֵרִים.
:יִתְּנוּ אֲחֵרִים וְהוּא לֹא יִתֵּן,
::עֵינוֹ רָעָה בְּשֶׁלּוֹ.
:יִתֵּן וְיִתְּנוּ אֲחֵרִים,
::חָסִיד;
:לֹא יִתֵּן וְלֹא יִתְּנוּ אֲחֵרִים,
::רָשָׁע:

## משנה יד

 אַרְבַּע מִדּוֹת בְּהוֹלְכֵי לְבֵית הַמִּדְרָשׁ.
:הוֹלֵךְ וְאֵינוֹ עוֹשֶׂה,
::שְׂכַר הֲלִיכָה בְּיָדוֹ.
:עוֹשֶׂה וְאֵינוֹ הוֹלֵךְ,
::שְׂכַר מַעֲשֶׂה בְּיָדוֹ.
:הוֹלֵךְ וְעוֹשֶׂה,
::חָסִיד;
:לֹא הוֹלֵךְ וְלֹא עוֹשֶׂה,
::רָשָׁע:

## משנה טו

 אַרְבַּע מִדּוֹת בַּיּוֹשְׁבִים לִפְנֵי חֲכָמִים:
::סְפוֹג, וּמַשְׁפֵּךְ, מְשַׁמֶּרֶת, וְנָפָה.
:סְפוֹג,
::שֶׁהוּא סוֹפֵג אֶת הַכֹּל.
:מַשְׁפֵּךְ,
::שֶׁמַּכְנִיס בָּזוֹ וּמוֹצִיא בָּזוֹ.
:מְשַׁמֶּרֶת,
::שֶׁמּוֹצִיאָה אֶת הַיַּיִן וְקוֹלֶטֶת אֶת הַשְּׁמָרִים.
:וְנָפָה,
::שֶׁמּוֹצִיאָה אֶת הַקֶּמַח וְקוֹלֶטֶת אֶת הַסֹּלֶת:

## משנה טז

 כָּל אַהֲבָה שֶׁהִיא תְּלוּיָה בְּדָבָר,
:::בָּטֵל דָּבָר, בְּטֵלָה אַהֲבָה;
::וְשֶׁאֵינָהּ תְּלוּיָה בְּדָבָר,
:::אֵינָהּ בְּטֵלָה לְעוֹלָם.
:אֵיזוֹ הִיא אַהֲבָה הַתְּלוּיָה בְּדָבָר?
:::זוֹ אַהֲבַת אַמְנוֹן וְתָמָר;
::וְשֶׁאֵינָהּ תְּלוּיָה בְּדָבָר,
:::זוֹ אַהֲבַת דָּוִיד וִיהוֹנָתָן:

## משנה יז

 כָּל מַחֲלֹקֶת שֶׁהִיא לְשֵׁם שָׁמַיִם,
:::סוֹפָהּ לְהִתְקַיֵּם;
::וְשֶׁאֵינָהּ לְשֵׁם שָׁמַיִם,
:::אֵין סוֹפָהּ לְהִתְקַיֵּם.
:אֵיזוֹ הִיא מַחֲלֹקֶת שֶׁהִיא לְשֵׁם שָׁמַיִם?
:::זוֹ מַחֲלֹקֶת הִלֵּל וְשַׁמַּאי;
::וְשֶׁאֵינָהּ לְשֵׁם שָׁמַיִם,
:::זוֹ מַחֲלֹקֶת קֹרַח וְכָל עֲדָתוֹ:

## משנה יח

 כָּל הַמְּזַכֶּה אֶת הָרַבִּים,
:::אֵין חֵטְא בָּא עַל יָדוֹ;
::וְכָל הַמַּחֲטִיא אֶת הָרַבִּים,
:::אֵין מַסְפִּיקִין בְּיָדוֹ לַעֲשׂוֹת תְּשׁוּבָה.
:משֶׁה זָכָה וְזִכָּה אֶת הָרַבִּים,
::זְכוּת הָרַבִּים תָּלוּי בּוֹ,
::שֶׁנֶּאֱמַר : "צִדְקַת ה' עָשָׂה וּמִשְׁפָּטָיו עִם יִשְׂרָאֵל".
:יָרָבְעָם חָטָא וְהֶחֱטִיא אֶת הָרַבִּים,
::חֵטְא הָרַבִּים תָּלוּי בּוֹ,
::שֶׁנֶּאֱמַר :
:::"עַל חַטֹּאות יָרָבְעָם אֲשֶׁר חָטָא,
:::וַאֲשֶׁר הֶחֱטִיא אֶת יִשְׂרָאֵל":

## משנה יט

 כָּל מִי שֶׁיֵּשׁ בְּיָדוֹ שְׁלֹשָׁה דְּבָרִים הַלָּלוּ,
:::מִתַּלְמִידָיו שֶׁל אַבְרָהָם אָבִינוּ;
::וּשְׁלֹשָׁה דְּבָרִים אֲחֵרִים,
:::מִתַּלְמִידָיו שֶׁל בִּלְעָם הָרָשָׁע.
:עַיִן טוֹבָה, וְרוּחַ נְמוּכָה, וְנֶפֶשׁ שְׁפָלָה,
:::מִתַּלְמִידָיו שֶׁל אַבְרָהָם אָבִינוּ;
::עַיִן רָעָה, וְרוּחַ גְּבוֹהָה, וְנֶפֶשׁ רְחָבָה,
:::מִתַּלְמִידָיו שֶׁל בִּלְעָם הָרָשָׁע.
:מַה בֵּין תַּלְמִידָיו שֶׁל אַבְרָהָם אָבִינוּ לְתַלְמִידָיו שֶׁל בִּלְעָם הָרָשָׁע?
:תַּלְמִידָיו שֶׁל אַבְרָהָם אָבִינוּ,
::אוֹכְלִין בָּעוֹלָם הַזֶּה וְנוֹחֲלִין בָּעוֹלָם הַבָּא,
::שֶׁנֶּאֱמַר :
:::"לְהַנְחִיל אֹהֲבַי יֵשׁ, וְאֹצְרֹתֵיהֶם אֲמַלֵּא".
:אֲבָל תַּלְמִידָיו שֶׁל בִּלְעָם הָרָשָׁע,
::יוֹרְשִׁין גֵּיהִנֹּם וְיוֹרְדִין לִבְאֵר שַׁחַת,
::שֶׁנֶּאֱמַר :
:::"וְאַתָּה אֱלֹהִים תּוֹרִידֵם לִבְאֵר שַׁחַת;
:::אַנְשֵׁי דָמִים וּמִרְמָה לֹא יֶחֱצוּ יְמֵיהֶם,
:::וַאֲנִי אֶבְטַח בָּךְ":

## משנה כ

 יְהוּדָה בֶּן תֵּימָא אוֹמֵר:
::הֱוֵי עַז כַּנָּמֵר,
::וְקַל כַּנֶּשֶׁר,
::וְרָץ כַּצְּבִי,
::וְגִבּוֹר כָּאֲרִי,
::לַעֲשׂוֹת רְצוֹן אָבִיךָ שֶׁבַּשָּׁמַיִם.
:הוּא הָיָה אוֹמֵר:
::עַז פָּנִים לְגֵיהִנֹּם,
::וּבֹשֶׁת פָּנִים לְגַן עֵדֶן.
:יְהִי רָצוֹן מִלְּפָנֶיךָ יְיָ אֱלֹהֵינוּ,
::שֶׁתִּבְנֶה עִירְךָ בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ,
::וְתֵן חֶלְקֵנוּ בְּתוֹרָתֶךָ:

## משנה כא

 הוּא הָיָה אוֹמֵר:
:בֶּן חָמֵשׁ שָׁנִים לַמִּקְרָא,
:בֶּן עֶשֶׂר לַמִּשְׁנָה,
:בֶּן שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה לַמִּצְווֹת,
:בֶּן חֲמֵשׁ עֶשְׂרֵה לַתַּלְמוּד,
:בֶּן שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה לַחֻפָּה,
:בֶּן עֶשְׂרִים לִרְדֹּף,
:בֶּן שְׁלֹשִׁים לַכֹּחַ,
:בֶּן אַרְבָּעִים לַבִּינָה,
:בֶּן חֲמִשִּׁים לָעֵצָה,
:בֶּן שִׁשִּׁים לַזִּקְנָה,
:בֶּן שִׁבְעִים לַשֵּׂיבָה,
:בֶּן שְׁמוֹנִים לַגְּבוּרָה,
:בֶּן תִּשְׁעִים לָשׁוּחַ.
:בֶּן מֵאָה,
::כְּאִלּוּ מֵת וְעָבַר וּבָטֵל מִן הָעוֹלָם:

## משנה כב

 בֶּן בַּג בַּג אוֹמֵר:
:הֲפֹךְ בָּהּ וַהֲפֹךְ בַּהּ,
::דְּכֹלָּא בַּהּ;
:וּבַהּ תֶּחֱזֵי,
:וְסִיב וּבְלֵה בַּהּ,
:וּמִנַּהּ לָא תְּזוּעַ,
::שֶׁאֵין לְךָ מִדָּה טוֹבָה הֵימֶנָּה.

## משנה כג

 בֶּן הֵא הֵא אוֹמֵר:
::לְפוּם צַעֲרָא אַגְרָא:
