# ליקוטי הלכות/אורח חיים/הלכות ברכת המזון ומים אחרונים (מנוקד) (הכל)

## הלכה ה

### אות א

עַל פִּי הַתּוֹרָה "בְּנִי לָן בֵּיתָא" בְּסִימָן כ"ח לִקּוּטֵי חֵלֶק א. עַיֵּן שָׁם כָּל הַתּוֹרָה.

וְהַכְּלָל, כִּי הַמִּתְנַגְּדִים וְכוּ' זֶה מֵחֲמַת שֶׁמְּקַבְּלִין תּוֹרָה מִתַּלְמִידֵי חֲכָמִים שֵׁדִין יְהוּדָאִין וְכוּ'. שֶׁיֵּשׁ לָהֶם תּוֹרָה נְפוּלָה מֵאַלְפִין נְפוּלִים. וּבְאַלְפִין אֵלּוּ כְּתִיב בִּשְׁלמה: וַיְדַבֵּר שְׁלשֶׁת אֲלָפִים מָשָׁל וַיְהִי שִׁירוֹ חֲמִשָּׁה וְאֶלֶף. כִּי שְׁלמה זָכָה לָהֶם בַּקְּדֻשָּׁה. אֲבָל תַּלְמִיד חָכָם שֵׁד יְהוּדִי וְכוּ'. נִמְצָא שֶׁעַל יְדֵי זֶה אֵלּוּ בְּנֵי אָדָם נוֹפְלִים בִּכְפִירוֹת גְּדוֹלוֹת וְכוּ' וְהָעֵצָה עַל זֶה אָנכִי תּוֹלַעַת וְלא אִישׁ חֶרְפַּת אָדָם וְכוּ', דְּהַיְנוּ בְּחִינַת תּוֹלָע שֶׁעַל יְדֵי זֶה מְנַצֵּחַ אֶת אוֹיְבָיו, כִּי תּוֹלָע בְּחִינַת אֱמוּנָה וְכוּ'. וְהוּא בְּחִינַת אַבְרָהָם וְכוּ'. כִּי אַבְרָהָם שֶׁהוּא בְּחִינַת חֶסֶד, בְּחִינַת אֱמוּנָה וְכוּ', בְּיָמִין הַזֶּה מִתְגַּבֵּר עַל אוֹיְבָיו וְכוּ'. וּבְזֶה הַחֶסֶד מְתַקֵּן אֵלּוּ הָאַלְפִין הַנְּפוּלִין בִּבְחִינַת וְעשֶׂה חֶסֶד לַאֲלָפִים. וְלָבוֹא לְחֶסֶד אִי אֶפְשָׁר לָבוֹא אֶלָּא עַל יְדֵי שֶׁיַּכְנִיס תַּלְמִידֵי חֲכָמִים צַדִּיקִים בְּתוֹךְ בֵּיתוֹ שֶׁהוּא כְּאִלּוּ הִקְרִיב תְּמִידִין, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה וְכוּ'. וְזֶה תָּמִיד גִּימַטְרִיָּא ד אַלְפִין שֶׁהוּא תִּקּוּן הָאַלְפִין כַּנַּ"ל וְכוּ'. וְזֶה שֶׁאָמְרוּ סָבָא דְּבֵי אַתּוּנָא בְּנִי לָן בֵּיתָא בַּאֲוִירָא דְּעָלְמָא כִּי אֵלּוּ בְּנֵי אָדָם הָרוֹצִים לַעֲרךְ עֲבוֹדָתָם עַל יְדֵי הַתּוֹרָה. שֶׁשּׁוֹמְעִים מִתַּלְמִידֵי חֲכָמִים כָּאֵלּוּ. וּבֶאֱמֶת אֵין לָהֶם עַל מַה שֶּׁיִּסְמְכוּ וֶהֱוֵי כְּאִלּוּ רוֹצִים לִבְנוֹת בַּיִת בַּאֲוִירָא וְכוּ'. וַאֲמַר שֵׁם וְקָם בֵּין שְׁמַיָּא לְאַרְעָא, הַיְנוּ הַתַּלְמִיד חָכָם הָאֲמִתִּי הוּא בֵּין שְׁמַיָּא לְאַרְעָא וְכוּ' וְכוּ', עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה הֵיטֵב. וְכָל זֶה הוּא סוֹד כַּוָּנַת פָּרָשַׁת הַתָּמִיד, עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב וְתָבִין. וְתִרְאֶה נִפְלְאוֹת תְּמִים דֵּעִים אֵיךְ הֶעְלִים וְהִסְתִּיר בָּזֶה סוֹד כַּוָּנַת הַתָּמִיד בְּדֶרֶךְ חָדָשׁ נִפְלָא וְנוֹרָא כְּדַרְכּוֹ הַנִּשְׂגָּב וְנַעֲלֶה מְאד אֲשֶׁר אִי אֶפְשָׁר לְדַבֵּר בָּזֶה כְּלָל כִּי אִם לְמִי שֶׁהוּא חָכָם וּמֵבִין מִדַּעְתּוֹ הָאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ. וְאֵין לְהַאֲרִיךְ בָּזֶה כָּאן.

וְזֶה בְּחִינַת מִצְוַת בִּרְכַּת הַמָּזוֹן אַחַר הָאֲכִילָה, כִּי עִקַּר כָּל בִּרְכַּת הַנֶּהֱנִין. וּבִפְרָט בִּרְכַּת הַמָּזוֹן שֶׁהִיא הָעִקָּר כִּי הוּא דְּאוֹרַיְתָא. וּמִמֶּנּוּ לָמְדוּ כָּל הַבְּרָכוֹת, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה הַשְׁתָּא לְאַחֲרָיו מְבָרֵךְ לְפָנָיו לא כָּל שֶׁכֵּן. וְעִקַּר כְּלַל כָּל הַבְּרָכוֹת עַל הַמָּזוֹן הוּא לְבָרֵר בֵּרוּרִים, כִּי עַל יְדֵי חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁהָיָה הַחֵטְא בַּאֲכִילָה עַל יְדֵי זֶה נִתְעָרְבוּ כָּל הַדְּבָרִים וְנִגְזַר אָז בְּזֵעַת אַפֶּךָ תּאכַל לֶחֶם וְכוּ' בְּעִצָּבוֹן תּאכֲלֶנָּה וְכוּ'. עַל כֵּן צְרִיכִין יְגִיעָה גְּדוֹלָה עַד שֶׁזּוֹכִין לֶאֱכל בִּקְדֻשָּׁה לְבָרֵר הַמַּאֲכָל מֵהַקְּלִפָּה וְהַפְּסֹלֶת הַנֶּאֱחָז בּוֹ עַל יְדֵי חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן. וְזֶה בְּחִינַת כְּלַל כָּל הַבְּרָכוֹת שֶׁעַל הַמָּזוֹן כְּדֵי לְבָרֵר הַטּוֹב מֵהַמַּאֲכָל וְלִדְחוֹת הַפְּסֹלֶת לַחוּץ. וְזֶהוּ בְּחִינַת בִּרְכַּת הַמָּזוֹן שֶׁהִיא עִקָּר וִיסוֹד שֶׁל כָּל בִּרְכַּת הַנֶּהֱנִין כַּנַּ"ל שֶׁהוּא כְּדֵי לְבָרֵר הַמַּאֲכָל כַּנַּ"ל. וְעִקַּר הַבֵּרוּר הוּא לְבָרֵר הַטּוֹב שֶׁבַּמַּאֲכָל שֶׁאֲחִיזָתוֹ מֵהַתּוֹרָה הַנַּ"ל הַנִּמְשֶׁכֶת עַל יְדֵי צַדִּיקִים אֲמִתִּיִּים, וְלִדְחוֹת הַפְּסֹלֶת לַחוּץ הַנִּמְשָׁךְ מֵהַתּוֹרָה שֶׁל הַתַּלְמִידֵי חֲכָמִים הַפְּגוּמִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל שֶׁיֵּשׁ לָהֶם תּוֹרָה נְפוּלָה מִד' אַלְפִין הַנְּפוּלִין הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל. כִּי הַמַּאֲכָל מְחַיֶּה אֶת הָאָדָם כַּנִּרְאֶה בְּחוּשׁ. וְעִקַּר הַחִיּוּת בְּוַדַּאי אֵינוֹ נִמְשָׁךְ מֵהַלֶּחֶם בְּעַצְמוֹ כִּי אִם מֵחִיּוּת אֱלקוּת שֶׁהִיא חִיּוּת הַתּוֹרָה הַמְלֻבָּשׁ בְּהַלֶּחֶם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב כִּי לא עַל הַלֶּחֶם לְבַדּוֹ יִחְיֶה הָאָדָם וְכוּ'. כִּי עִקַּר הַחִיּוּת הוּא מֵהַתּוֹרָה כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב כִּי הִיא חַיֶּיךָ וְכוּ'. וְעַל כֵּן הַכּחַ וְהַחִיּוּת שֶׁיֵּשׁ בְּהַמַּאֲכָל לְהַחֲיוֹת אֶת הָאָדָם נִמְשָׁךְ עַל יְדֵי הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה כַּנַּ"ל. אֲבָל עַל יְדֵי חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן נִתְעָרְבוּ בְּכָל הַדְּבָרִים טוֹב וָרָע. כִּי יֵשׁ בְּהַלֶּחֶם וְהַמַּאֲכָל גַּם אֲחִיזַת הַפְּסֹלֶת הַנִּמְשָׁךְ מִתּוֹרוֹת הַנְּפוּלוֹת הַנִּזְכָּרוֹת לְעֵיל שֶׁהֵם בְּחִינַת עֲצַת הַנָּחָשׁ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב הַנָּחָשׁ הִשִּׁיאַנִי וְכוּ'. שֶׁהֵם בְּחִינַת לִמּוּד פָּגוּם וּמְקֻלְקָל שֶׁאֵינוֹ אֱמֶת לַאֲמִתּוֹ שֶׁאֵין לוֹ כּחַ לְהַדְרִיךְ אֶת הָאָדָם בְּדֶרֶךְ הַיָּשָׁר כַּנַּ"ל. וְכָל זֶה נִמְשָׁךְ מֵחֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן. כִּי עִקַּר חֶטְאוֹ הָיָה גַּם כֵּן עַל יְדֵי פְּגַם תּוֹרוֹת הַנְּפוּלוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת עֲצַת הַנָּחָשׁ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב הַנָּחָשׁ הִשִּׁיאַנִי וְכוּ'. שֶׁהוּא בְּחִינַת לִמּוּד פָּגוּם הַנַּ"ל, כִּי הַנָּחָשׁ בָּא עָלָיו בְּעָרְמָה וּמִרְמָה גְּדוֹלָה כַּמּוּבָא דְּהַיְנוּ שֶׁלָּמַד עִם הָאִשָּׁה וְהָאָדָם לִמּוּד גָּדוֹל וְעָמק מְאד מְאד בְּדֶרֶךְ חָכְמָה וְשֵׂכֶל נִפְלָא עַד שֶׁהִטְעָה אוֹתוֹ כָּל כָּךְ, כִּי אָדָם הָרִאשׁוֹן הָיָה חָכָם גָּדוֹל וְהָיָה בְּמַעֲלָה נִפְלָאָה כַּיָּדוּעַ, אֲבָל הַנָּחָשׁ הַקַּדְמוֹנִי שֶׁהָיָה עָרוּם מְאד הִטְעָה אוֹתוֹ עַל יְדֵי לִמּוּד הַנַּ"ל הַנִּמְשָׁךְ מִתּוֹרָה נְפוּלָה מֵאַלְפִין נְפוּלִין הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל, וְלָמַד עִמּוֹ לִמּוּדִים כָּאֵלֶּה וְהוֹסִיף עַל הַצִּוּוּי וְגָרַע וְכוּ'. וְנִכְנַס עִמָּהֶם בִּדְבָרִים כְּאִלּוּ רוֹצֶה לְהַדְרִיכָם בְּדֶרֶךְ הַיָּשָׁר. וְאָמַר לָהֶם: אַף כִּי אָמַר אֱלקִים לא תֹאכְלוּ מִכּל עֵץ הַגָּן וְכוּ'. וְהוֹסִיף עַל הַצִּוּוּי וְעַל יְדֵי זֶה גָּרַע אַחַר כָּךְ וְהִטְעָה אוֹתָם בְּלִמּוּד שֶׁל שֶׁקֶר בְּהֶקֵּשׁ וְדִמְיוֹן כּוֹזֵב. וְאָמַר לָהֶם: כְּשֵׁם שֶׁאֵין מִיתָה בִּנְגִיעָה, כֵּן אֵין מִיתָה בַּאֲכִילָה. נִמְצָא, שֶׁעִקַּר חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן הָיָה עַל יְדֵי בְּחִינַת לִמּוּדִים פְּגוּמִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל שֶׁהֵם בְּחִינַת תּוֹרוֹת נְפוּלוֹת מִד' אַלְפִין הַנְּפוּלִים כַּנַּ"ל. וּמִשָּׁם נִמְשָׁךְ כָּל הַתַּעֲרוֹבוֹת שֶׁבַּמַּאֲכָלִים שֶׁצְּרִיכִין לְבָרְרָם עַל יְדֵי הַבְּרָכוֹת. וְזֶהוּ בְּחִינַת בִּרְכַּת הַמָּזוֹן כְּדֵי לְבָרֵר הַמַּאֲכָל מֵאֲחִיזַת הַפְּסֹלֶת הַנִּמְשָׁךְ מִתּוֹרוֹת הַנְּפוּלוֹת מִד אַלְפִין הַנְּפוּלִין כַּנַּ"ל וְעַל כֵּן בִּרְכַּת הַמָּזוֹן הִיא אַרְבַּע בְּרָכוֹת עִם בִּרְכַּת הַטּוֹב וְהַמֵּטִיב כְּנֶגֶד ד' אַלְפִין הַנַּ"ל. שֶׁעַל יְדֵי אַרְבַּע בְּרָכוֹת שֶׁל בִּרְכַּת הַמָּזוֹן מְבָרְרִין הַחִיּוּת שֶׁבַּמַּאֲכָל שֶׁיִּהְיֶה נִמְשָׁךְ מִד' אַלְפִין שֶׁבַּקְּדֻשָּׁה וְיִהְיֶה נִדְחֶה הַפְּסֹלֶת הַנִּמְשָׁךְ מֵאַלְפִין הַנְּפוּלִין כַּנַּ"ל.

### אות ב

וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה אַרְבָּעָה פָּתְחוּ בְּאַף. וְהֵם הַנָּחָשׁ שֶׁאָמַר אַף כִּי אָמַר אֱלקִים וְכוּ'. וְשַׂר הָאוֹפִים שֶׁאָמַר אַף אֲנִי בַּחֲלוֹמִי וְכוּ'. וַעֲדַת קרַח שֶׁאָמְרוּ אַף לא אֶל אֶרֶץ וְכוּ'. וְהָמָן שֶׁאָמַר אַף לא הֵבִיאָה אֶסְתֵּר וְכוּ'. כִּי כָּל אֵלּוּ הָאַרְבָּעָה נִמְשָׁךְ דֵּעוֹתֵיהֶם הָרָעוֹת מִזֻּהֲמַת הַנָּחָשׁ מֵעֲצַת הַנָּחָשׁ שֶׁהִטְעָה אֶת הָאָדָם שֶׁנִּמְשַׁךְ מִלִּמּוּדִים הַנְּפוּלִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל. וְעַל כֵּן הֵם ד כְּנֶגֶד ד אַלְפִין הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל, כִּי הֵם פָּגְמוּ בָּאַלְפִין הַנַּ"ל וְנַעֲשָׂה אֶצְלָם מֵאָלֶף אַף שֶׁהוּא בְּחִינַת חֲרוֹן אַף תֻּקְפָּא דְּדִינָא, כִּי הַד אַלְפִין בַּקְּדֻשָּׁה הֵם בְּחִינַת תּוֹרַת אֱמֶת שֶׁהִיא בְּחִינַת חֲסָדִים גְּדוֹלִים, בְּחִינַת תּוֹרַת חֶסֶד כַּמּוּבָן בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל, אֲבָל כְּשֶׁפּוֹגְמִין בָּהֶם נַעֲשֶׂה מִזֶּה כְּפִירוֹת וַעֲבוֹדָה זָרָה שֶׁהִיא בְּחִינַת דִּין וַחֲרוֹן אַף, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה
כָּל זְמַן שֶׁיֵּשׁ עֲבוֹדָה זָרָה בָּעוֹלָם חֲרוֹן אַף בָּעוֹלָם. וְעַל כֵּן אֵלּוּ הָאַרְבָּעָה הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל פָּתְחוּ כֻּלָּם בְּאַף, כִּי נַעֲשָׂה אֶצְלָם מֵאָלֶף אַף כַּנַּ"ל, כִּי כֻּלָּם פָּגְמוּ עַל יְדֵי תּוֹרוֹת הַנְּפוּלוֹת הַנִּזְכָּרוֹת לְעֵיל. וְעַל כֵּן לָמְדוּ לִמּוּד שֶׁאֵינוֹ אֱמֶת וְדִמְיוֹן שֶׁל שֶׁקֶר כְּמוֹ הַנָּחָשׁ שֶׁאָמַר: אַף כִּי אָמַר אֱלקִים לא תֹאכְלוּ מִכּל עֵץ הַגָּן. וְעַל יְדֵי זֶה רָצָה לִלְמד עִמָּהֶם לְהַתִּיר אֲכִילַת עֵץ הַדַּעַת וְכוּ'.

וְכֵן שַׂר הָאוֹפִים אָמַר: אַף אֲנִי בַּחֲלוֹמִי. וְרָצָה לְדַמּוֹת לְהַשְׁווֹת חֲלוֹמוֹ לַחֲלוֹם שַׂר הַמַּשְׁקִים מַה שֶּׁבֶּאֱמֶת הֵם שְׁנֵי הֲפָכִים וְכַמּוּבָא בְּדִבְרֵי רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה וְכֵן עֲדַת קרַח שֶׁאָמְרוּ: אַף לא אֶל אֶרֶץ וְכוּ'. וְרָצוּ לְהַטְעוֹת אֶת יִשְׂרָאֵל כְּאִלּוּ משֶׁה רַבֵּנוּ חַס וְשָׁלוֹם, הִטְעָה אוֹתָם. וְלָמְדוּ קַל וָחֹמֶר שֶׁל שְׁטוּת: וּמַה חוּט אֶחָד שֶׁל תְּכֵלֶת פּוֹטֵר אֶת הַטַּלִּית וְכוּ'. נִמְצָא, שֶׁעִקַּר פְּגָמָם הָיָה עַל יְדֵי לִמּוּדִים פְּגוּמִים וּנְפוּלִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל.
וְכֵן הָמָן שֶׁאָמַר: אַף לא הֵבִיאָה אֶסְתֵּר וְכוּ'. וְלָמַד בְּדַעְתּוֹ שֶׁהוּא לְטוֹבָתוֹ וְנִתְגָּאָה מְאד עַל יְדֵי זֶה עַד שֶׁרָצָה לִתְלוֹת אֶת מָרְדְּכַי, וּבֶאֱמֶת הַכּל הָיָה לְרָעָתוֹ, כִּי גֶּחָלִים הָיְתָה חוֹתָה עַל ראשׁוֹ בָּזֶה שֶׁהֵבִיאָה אוֹתוֹ עַל הַמִּשְׁתֶּה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה
נִמְצָא, שֶׁכָּל אֵלּוּ הָאַרְבָּעָה פָּגְמוּ עַל יְדֵי שֶׁקִּבְּלוּ לִמּוּדִים רָעִים הַנִּמְשָׁכִין מִתּוֹרוֹת הַנְּפוּלוֹת מִד' אַלְפִין הַנְּפוּלִין הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל. וְעַל כֵּן כֻּלָּם פָּתְחוּ בְּאַף שֶׁהוּא בְּחִינַת הֶקֵּשׁ וְדִמְיוֹן שֶׁקֶר הַנִּמְשָׁךְ מִתּקֶף הַדִּין וַחֲרוֹן אַף שֶׁמִּשָּׁם אֲחִיזַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא. וְעַל כֵּן רָצוּ. לְדַמּוֹת מִלְּתָא לְמִלְּתָא בְּדִמְיוֹן שֶׁקֶר וְכָזָב וְכַנַּ"ל.

### אות ג

וְזֶה בְּחִינַת אַרְבַּע בְּרָכוֹת שֶׁל בִּרְכַּת הַמָּזוֹן בִּפְרָטִיּוּת, כִּי בְּרָכָה רִאשׁוֹנָה שֶׁהִיא הַזָּן, הִיא כְּנֶגֶד בְּחִינַת הַחֶסֶד שֶׁצְּרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ שֶׁעַל יְדֵי זֶה מְתַקְּנִין הַד אַלְפִין הַנַּ"ל כְּמוֹ שֶׁמְּבאָר שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת בִּרְכַּת הַזָּן שֶׁהִיא בְּחִינַת הַמְשָׁכַת הַחֶסֶד כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם: הַזָּן אֶת הָעוֹלָם כֻּלּוֹ בְּטוּבוֹ בְּחֵן בְּחֶסֶד וּבְרַחֲמִים וְכוּ' כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ וְכוּ'. וּבְרָכָה שְׁנִיָּה שֶׁהִיא בִּרְכַּת הָאָרֶץ שֶׁהִיא הָעִקָּר, כְּמוֹ שֶׁמּוּבָא בַּמִּדְרָשׁ
כִּי הִיא עִקַּר בִּרְכַּת הַמָּזוֹן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב
וְאָכַלְתָּ וְשָׂבָעְתָּ וּבֵרַכְתָּ אֶת ה' אֱלקֶיךָ עַל הָאָרֶץ וְכוּ'. וְזאת הַבְּרָכָה הִיא בְּחִינַת עִקַּר הַמְשָׁכַת הַתִּקּוּן שֶׁל הַד אַלְפִין הַנַּ"ל שֶׁנִּמְשָׁךְ עַל יְדֵי הַכְנָסַת אוֹרְחִים צַדִּיקִים וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁמְּבאָר שָׁם, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר כְּלַל בְּחִינַת בִּרְכַּת הַמָּזוֹן בְּחִינַת אוֹרֵחַ מְבָרֵךְ. וְזֶהוּ בְּחִינַת בִּרְכַּת הָאָרֶץ, כִּי עַל יְדֵי שֶׁמְּבָרְכִין עַל אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל עַל יְדֵי זֶה מַמְשִׁיכִין קְדֻשַּׁת הָאוֹרְחִים צַדִּיקִים שֶׁכָּל קְדֻשָּׁתָם הִיא בְּחִינַת קְדֻשַּׁת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל בִּבְחִינַת צַדִּיקִים יִירְשׁוּ אָרֶץ. וּבִרְכַּת בּוֹנֶה יְרוּשָׁלַיִם שֶׁשָּׁם הַבֵּית. הַמִּקְדָּשׁ כְּמוֹ שֶׁמַּזְכִּירִין בִּבְרָכָה זאת: וְעַל הַבַּיִת הַגָּדוֹל וְהַקָּדוֹשׁ וְכוּ'. זֶה בְּחִינַת בֵּיתָא בֵּין שְׁמַיָּא לְאַרְעָא שֶׁהוּא בְּחִינַת הַמְשָׁכַת הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁיֵּשׁ לָהּ קִיּוּם וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁמְּבאָר שָׁם, כִּי הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁבִּירוּשָׁלַיִם זֶהוּ עִקַּר בְּחִינַת הַבַּיִת שֶׁל קִיּוּם שֶׁהוּא בְּחִינַת בֵּיתָא בֵּין שְׁמַיָּא לְאַרְעָא כִּי שָׁם שַׁעַר הַשָּׁמַיִם
וְשָׁם יְסוֹד הָאָרֶץ, כִּי שָׁם הָאֶבֶן שְׁתִיָּה שֶׁמִּמֶּנָּה הֻשְׁתַּת הָעוֹלָם. נִמְצָא, שֶׁהַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ הוּא עִקַּר הַבַּיִת שֶׁבֵּין שְׁמַיָּא לְאַרְבּעָא וְעַל כֵּן שָׁם עִקַּר הַתּוֹרָה הָאֲמִתִּית, כִּי שָׁם הָיָה עוֹמֵד הָאָרוֹן עִם הַלּוּחוֹת וּמִשָּׁם תֵּצֵא תּוֹרָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: כִּי מִצִּיּוֹן תֵּצֵא תוֹרָה וְכוּ', כִּי שָׁם הָיוּ יוֹשְׁבִין הַסַּנְהֶדְרִין בְּלִשְׁכַּת הַגָּזִית וּמִשָּׁם הָיוּ צְרִיכִין לְקַבֵּל אֲמִתַּת הַתּוֹרָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב
כִּי יִפָּלֵא מִמְּךָ דָבָר לַמִּשְׁפָּט וְכוּ' וְקַמְתָּ וְעָלִיתָ אֶל הַמָּקוֹם. וְעַל כֵּן עַל יְדֵי בִּרְכַּת בּוֹנֶה יְרוּשָׁלַיִם מַמְשִׁיכִין קְדֻשַּׁת הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁהִיא בְּחִינַת בֵּיתָא בֵּין שְׁמַיָּא לְאַרְעָא שֶׁהוּא בְּחִינַת קְדֻשַּׁת הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ כַּנַּ"ל. וּבְרָכָה רְבִיעִית שֶׁהִיא הַטּוֹב וְהַמֵּטִיב הִיא כְּדֵי לְבָרֵר וּלְהַעֲלוֹת גַּם הַטּוֹב הַגָּנוּז בְּהַתּוֹרָה שֶׁל. הַתַּלְמִידֵי חֲכָמִים הַפְּגוּמִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל כִּי טוּבֵי' גָּנוּז בַּגּוֹיִים וּצְרִיכִין לְבָרֵר וּלְהַעֲלוֹת גַּם הַטּוֹב שֶׁבְּתוֹכוֹ בִּבְחִינַת תּוֹכוֹ אָכַל קְלִפָּתוֹ זָרַק, כְּמוֹ שֶׁמְּבאָר שָׁם בְּסוֹף הַתּוֹרָה הַנַּ"ל. וְזֶהוּ בִּרְכַּת הַטּוֹב וְהַמֵּטִיב כְּדֵי לְבָרֵר וּלְהַעֲלוֹת גַּם הַטּוֹב הַזֶּה הַגָּנוּז וְאֵין הַחוֹלְקִים וְהַמִּתְנַגְּדִים, כִּי בִּרְכַּת הַטּוֹב וְהַמֵּטִיב בְּיַבְנֶה תִּקְּנוּהָ עַל הֲרוּגֵי בֵּיתָר שֶׁנִּתְּנוּ לִקְבוּרָה. וַהֲרוּגֵי בֵּיתָר הָיָה עַל שֶׁהִדְלִיקוּ נֵרוֹת לְחֻרְבַּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּמִדְרַשׁ אֵיכָה
בַּפָּרָשָׁה בִּלַּע ה' וְכוּ'. נִמְצָא שֶׁהָיוּ מִתְנַגְּדִים עַל יְרוּשָׁלַיִם וּבֵית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁשָּׁם עִקַּר מְקוֹם הַתּוֹרָה הָאֲמִתִּית. אֲבָל בְּוַדַּאי גַּם הֵם צְרִיכִין תִּקּוּן, כִּי בְּוַדַּאי הָיָה בָּהֶם טוֹב הַרְבֵּה רַק שֶׁטָּעוּ עַל יְדֵי לִמּוּדִים רָעִים שֶׁל הַמִּתְנַגְּדִים עַל הָאֱמֶת עַד שֶׁשָּׂמְחוּ וְהִדְלִיקוּ נֵרוֹת עַל חֻרְבַּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ. וְטַעַם טָעוּתָם מֵחֲמַת שֶׁהָיוּ בִּירוּשָׁלַיִם רְשָׁעִים, אֲבָל בֶּאֱמֶת בְּוַדַּאי חָטְאוּ מְאד בָּזֶה, כִּי בְּוַדַּאי אַף עַל פִּי כֵן אֵין לָהֶם לִשְׂמחַ עַל הַחֻרְבַּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁשָּׁם עִקַּר הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל, רַק שֶׁטָּעוּ עַל יְדֵי לִמּוּדִים רָעִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל. וְעַל כֵּן כְּשֶׁנִּתְּנוּ לִקְבוּרָה,. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תִּקּוּן הַמֵּת שֶׁיִּתְבַּלֶּה הָרַע בֶּעָפָר וְהַטּוֹב יִתְבָּרֵר וְיַעֲלֶה לְשָׁרְשׁוֹ וּמְנוּחָתוֹף עַל כֵּן תִּקְּנוּ אָז בִּרְכַּת הַטּוֹב וְהַמֵּטִיב. וְעַל כֵּן תִּקְּנוּ בְּרָכָה זאת בְּבִרְכַּת הַמָּזוֹן דַּיְקָא מַה שֶׁלִּכְאוֹרָה תָּמוּהַּ מַה שַּׁיָּכוּת שֶׁל קְבוּרַת הֲרוּגֵי בֵּיתָר לְבִרְכַּת הַמָּזוֹן. אַךְ עַל פִּי הַנַּ"ל מוּבָן הֵיטֵב, כִּי עִקַּר בֵּרוּר הַטּוֹב מֵהַקְּלִפָּה הוּא עַל יְדֵי הָאֲכִילָה, דְּהַיְנוּ עַל יְדֵי בִּרְכַּת הַמָּזוֹן שֶׁמְּבָרְכִין אַחַר הָאֲכִילָה וְעִקַּר הַבֵּרוּר הוּא לְבָרֵר הַטּוֹב הַגָּנוּז בְּתוֹךְ הַלִּמּוּדִים פְּגוּמִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הֲרוּגֵי בֵּיתָר שֶׁנִּתְּנוּ לִקְבוּרָה כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן קָבְעוּ הַבְּרָכָה עַל זֶה בְּבִרְכַּת הַמָּזוֹן דַּיְקָא, דְּהַיְנוּ בִּרְכַּת הַטּוֹב וְהַמֵּטִיב כַּנַּ"ל.

### אות ד

הַכְּלָל לְעֻבְדָּא שֶׁצְּרִיכִין לְהִתְפַּלֵּל מְאד לַה' יִתְבָּרַךְ שֶׁיִּנָּצֵל מִלִּמּוּדִים רָעִים הַנִּמְשָׁכִין מִבְּחִינַת הַתּוֹרוֹת הַנְּפוּלוֹת הַנִּזְכָּרוֹת לְעֵיל, כִּי הַרְבֵּה הַרְבֵּה נִשְׁקְעוּ בָּזֶה, כִּי הַכּל. חֲפֵצִים לְיִרְאָה אֶת ה' יִתְבָּרַךְ, בִּפְרָט בְּנֵי הַנְּעוּרִים שֶׁמֵּחֲמַת שֶׁעֲדַיִן לא נִתְעוּ כָּל כָּךְ וְאֵינָם רְחוֹקִים מִשָּׁרְשָׁם כָּל כָּךְ, עַל כֵּן עַל פִּי רב הֵם מִשְׁתּוֹקְקִים וּמִתְגַּעְגְּעִים מְאד לְהִתְקָרֵב לַעֲבוֹדַת ה' יִתְבָּרַךְ. אֲבָל הַרְבֵּה מִתְרַחֲקִים מֵחֲמַת דֵּעוֹת רָעוֹת וּסְבָרוֹת כּוֹזְבִיּוֹת שֶׁל הַמִּתְנַגְּדִים אֶל הָאֱמֶת הַנַּ"ל שֶׁמְּקַבְּלִין תּוֹרוֹת הַנְּפוּלוֹת שֶׁמְּהַפְּכִין דִּבְרֵי אֱלקִים חַיִּים וְאוֹמְרִים שֶׁאָסוּר לְהִתְפַּלֵּל בְּכחַ וּבִיגִיעוֹת וּבִמְסִירַת נֶפֶשׁ וְתוֹלִין עַצְמָן בְּאִילָן גָּדוֹל כְּאִלּוּ קִבְּלוּ כָּךְ מִצַּדִּיק גָּדוֹל וְתוֹלִין בּוֹ בּוּקִי סְרִיקִי, כִּי חָלִילָה לַחֲשׁב כָּזאת עַל צַדִּיק אֲמִתִּי, רַק הֵם בּוֹדִים מִלִּבָּם סְבָרוֹת שֶׁקֶר כָּאֵלֶּה שֶׁנִּמְשָׁכִין מִלִּמּוּדִים פְּגוּמִים מֵאַלְפִין הַנְּפוּלִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל. עַל כֵּן עַל זאת יִתְפַּלֵּל כָּל חָסִיד אֵלֶיךָ לְעֵת מְצא שֶׁיִּזְכֶּה לִמְצא אִישׁ אֱמֶת שֶׁיְּקַבֵּל מִמֶּנּוּ לִמּוּד אֲמִתִּי הַנִּמְשָׁךְ מִתּוֹרַת אֱמֶת בְּלִי שׁוּם פְּסֹלֶת וָשֶׁקֶר וּבְלִי שׁוּם סְבָרָא מֻחְלֶפֶת כְּלָל. כִּי גַּם אֵצֶל בְּנֵי אָדָם פְּשׁוּטִים נִמְצָאִים סְבָרוֹת מֻחְלָפוֹת שֶׁמְּהַפְּכִים הָאֱמֶת. בִּפְרָט כָּל הַנְּפִילוֹת שֶׁנּוֹפְלִים בְּדַעְתָּם מֵחֲמַת מַעֲשֵׂיהֶם אֲשֶׁר לא טוֹבִים וְנִתְרַחֲקִים עַל יְדֵי זֶה יוֹתֵר מֵה'. יִתְבָּרַךְ חַס וְשָׁלוֹם, הַכּל הוּא מֵחֲמַת לִמּוּדִים פְּגוּמִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל שֶׁהַבַּעַל דָּבָר מַכְנִיס בְּלִבּוֹ כְּאִלּוּ אִי אֶפְשָׁר לוֹ עוֹד לְהִתְקָרֵב לַה' יִתְבָּרַךְ כַּיּוֹצֵא בְּאֵלּוּ הַסְּבָרוֹת שֶׁל שֶׁקֶר שֶׁנִּכְנָסִין בְּלֵב בְּנֵי אָדָם שֶׁכֻּלָּם נִמְשָׁכִין מִתּוֹרוֹת הַנְּפוּלוֹת הַנִּזְכָּרוֹת לְעֵיל. עַל כֵּן צְרִיכִין לְהִתְפַּלֵּל הַרְבֵּה לַה' יִתְבָּרַךְ לְהִנָּצֵל מִזֶּה.

### אות ה

וְזֶה בְּחִינַת הֲלִיכַת יִשְׂרָאֵל בַּמִּדְבָּר. וְזֶה בְּחִינַת הַמִּשְׁכָּן שֶׁנָּסַע לִפְנֵיהֶם וּפֵרְקוּ וְהֵקִימוּ אוֹתוֹ בְּכָל פַּעַם, כִּי הַמִּשְׁכָּן הָיָה לְתַקֵּן חֵטְא הָעֵגֶל, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה
וְעִקַּר חֵטְא הָעֵגֶל שֶׁהוּא עֲבוֹדָה זָרָה נִמְשָׁךְ מִלִּמּוּדִים רָעִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל שֶׁנִּמְשָׁכִין מֵאַלְפִין נְפוּלִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל, כִּי הָעֵרֶב רַב הִטְעוּ אוֹתָם בִּסְבָרוֹת רָעוֹת וּבְלִמּוּדִים רָעִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל שֶׁנִּמְשָׁכִין מִזֻּהֲמַת עֲצַת הַנָּחָשׁ עַד שֶׁהִכְנִיסוּ בָּהֶם הִתְנַגְּדוּת גָּדוֹל עַל משֶׁה רַבֵּנוּ עַד שֶׁבָּאוּ לִכְפִירוֹת גְּמוּרוֹת וְעָשׂוּ לָהֶם עַל יְדֵי זֶה אֶת הָעֵגֶל, כִּי הַכּל בָּא עַל יְדֵי הַמִּתְנַגְּדִים שֶׁהֵם הָעֵרֶב רַב שֶׁהִטְעוּ אוֹתָם עַל יְדֵי לִמּוּדִים רָעִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל. וְעַל כֵּן צִוָּה ה' יִתְבָּרַךְ אַחַר כָּךְ לַעֲשׂוֹת מִשְׁכָּן שֶׁשָּׁם הָיָה הָאָרוֹן. עִם הַלּוּחוֹת שֶׁהוּא כְּלַל הַתּוֹרָה. וְהַמִּשְׁכָּן הָלַךְ עִמָּהֶם בְּכָל מַסְעֵיהֶם, כִּי עִקַּר שְׁלֵמוּת הַתּוֹרָה הוּא בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁשָּׁם עָמַד הָאָרוֹן עַל מְקוֹמוֹ הַמּוּכָן לוֹ מִיּוֹם בְּרִיאַת הָעוֹלָם שֶׁהוּא הָאֶבֶן שְׁתִיָּה. וְעַל כֵּן מִצִּיּוֹן תֵּצֵא תוֹרָה כַּנַּ"ל, כִּי שָׁם הוּא בְּחִינַת בֵּיתָא שֶׁבֵּין שְׁמַיָּא לְאַרְעָא כַּנַּ"ל, אֲבָל מֵחֲמַת חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן, וּבִפְרָט מֵחֲמַת חֵטְא הָעֵגֶל לא הָיָה אֶפְשָׁר לָבוֹא לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל וּלְבֵית הַמִּקְדָּשׁ מִיָּד, עַל כֵּן הֻכְרְחוּ לְסַבֵּב בַּמִּדְבָּר וְכָל טִלְטוּלָם בַּמִּדְבָּר הָיָה לְבָרֵר וּלְהַעֲלוֹת הַתּוֹרוֹת הַנְּפוּלוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת אֲוִירָא דְּעָלְמָא שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁכִין כָּל הַטִּלְטוּלִים שֶׁל כָּל בְּנֵי אָדָם מֻכְרָחִין לֵילֵךְ בַּדֶּרֶךְ וְלִהְיוֹת נָע וָנָד וּמְטֻלְטָל חוּץ לְבֵיתוֹ. וְהַכּל בִּשְׁבִיל לְבָרֵר וּלְהַעֲלוֹת הַתּוֹרוֹת הַנְּפוּלוֹת הַנִּזְכָּרוֹת לְעֵיל שֶׁהֵם בְּחִינַת אֲוִירָא דְּעָלְמָא, כִּי כְּשֶׁאָדָם נָע וָנָד בַּדֶּרֶךְ הוּא כְּמוֹ שֶׁהוּא בַּאֲוִירָא דְּעָלְמָא, כִּי הוּא חוּץ לְבֵיתוֹ הַקָּבוּעַ. וּכְשֶׁזּוֹכֶה אָז הוּא מְבָרֵר עַל יְדֵי זֶה אֶת הַטּוֹב הַגָּנוּז בְּהַתּוֹרוֹת הַנְּפוּלוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת אֲוִירָא דְּעָלְמָא כַּנַּ"ל. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הֲלִיכוֹת יִשְׂרָאֵל בַּמִּדְבָּר בִּמְקוֹם הַקְּלִפּוֹת מְקוֹם נָחָשׁ. שָׂרָף וְעַקְרָב וְצִמָּאוֹן, הַכּל כְּדֵי לְבָרֵר הַנִּיצוֹצוֹת מִשָּׁם, הַיְנוּ לְבָרֵר הַטּוֹב שֶׁל הַתּוֹרוֹת הַנְּפוּלוֹת הַנִּזְכָּרוֹת לְעֵיל. וְעַל כֵּן עָשׂוּ שָׁם אֶת הַמִּשְׁכָּן שֶׁהוּא בְּחִינַת הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ, אֲבָל עֲדַיִן לא נִקְבַּע עַל מְקוֹמוֹ רַק הֻכְרְחוּ בְּכָל פַּעַם לְפָרְקוֹ וְלַהֲקִימוֹ כְּדֵי לְבָרֵר וּלְהַעֲלוֹת עַל יְדֵי זֶה אֶת הַתּוֹרוֹת הַנְּפוּלוֹת הַנִּזְכָּרוֹת לְעֵיל, כִּי זֶה כְּלָל שֶׁאֵין הַדִּין נִמְתָּק אֶלָּא בְּשָׁרְשׁוֹ, עַל כֵּן דַּיְקָא עַל יְדֵי שֶׁהָיָה הַמִּשְׁכָּן עִם הָאָרוֹן וְהַלּוּחוֹת בְּעַצְמָן עִם כָּל יִשְׂרָאֵל נָעִים וְנָדִים בַּמִּדְבָּר שֶׁהוּא בְּחִינַת אֲוִירָא דְּעָלְמָא, עַל יְדֵי זֶה דַּיְקָא בֵּרְרוּ וְהֶעֱלוּ בְּכָל פַּעַם אֶת הַתּוֹרוֹת הַנְּפוּלוֹת לְשָׁרְשָׁן עַד שֶׁנִּתְתַּקְּנוּ וְנַעֲשׂוּ תּוֹרָה אֲמִתִּית, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת כָּל מִצְווֹת הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁנִּצְטַוּוּ בְּכָל פַּעַם בַּמִּדְבָּר בְּאהֶל מוֹעֵד שֶׁזָּכוּ לָזֶה בְּכָל פַּעַם עַל יְדֵי שֶׁבֵּרְרוּ וְהֶעֱלוּ בְּכָל פַּעַם תּוֹרוֹת הַנְּפוּלוֹת לְשָׁרְשָׁן. וְעַל כֵּן נִכְתְּבוּ כָּל מַסָּעוֹת שֶׁלָּהֶם בַּתּוֹרָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב
אֵלֶּה מַסְעֵי בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, כִּי מִכָּל הַמַּסָּעוֹת שֶׁלָּהֶם נַעֲשָׂה תּוֹרָה כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן בְּכָל הַמַּסָּעוֹת שֶׁלָּהֶם הִכְנִיעוּ הָאוֹיְבִים וְהַשּׂוֹנְאִים שֶׁהֵם בְּחִינַת הַמִּתְנַגְּדִים. אֶל הָאֱמֶת, כִּי עַל יְדֵי הַמַּסָּעוֹת שֶׁנָּסְעוּ בַּמִּדְבָּר בִּקְדֻשָּׁה כָּזאת וְהַמִּשְׁכָּן וְהָאָרוֹן הָלַךְ לִפְנֵיהֶם עַל יְדֵי זֶה הִכְנִיעוּ כָּל הַקְּלִפּוֹת הַיּוֹנְקִים מֵהַתּוֹרוֹת הַנְּפוּלוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת אֲוִירָא דְּעָלְמָא. וּבֵרְרוּ וְהֶעֱלוּ אֶת הַטּוֹב הַגָּנוּז שָׁם וְכַמּוּבָא בַּזּהַר הַקָּדוֹשׁ
שֶׁעַל יְדֵי הֲלִיכָתָם בַּמִּדְבָּר דָּרְכוּ עַל הַקְּלִפּוֹת, הַיְנוּ כַּנַּ"ל, כִּי כְּשֶׁמְּבָרְרִין אֶת הַטּוֹב מִתּוֹכָם אֲזַי הַקְּלִפּוֹת נוֹפְלִים וְנִתְבַּטְּלִים וְאַחַר כָּךְ כְּשֶׁחָנוּ וְהֵקִימוּ אֶת הַמִּשְׁכָּן וְהֶעֱמִידוּהוּ עַל מְכוֹנוֹ וְהִכְנִיסוּ הָאָרוֹן עִם הַתּוֹרָה לִמְקוֹמוֹ, אָז הֵקִימוּ וּבָנוּ אֶת הַתּוֹרָה שֶׁלִּקְּטוּ וּבֵרְרוּ בִּנְסִיעָתָם וְהֶעֱלוּ וְהִכְנִיסוּ אֶת הַתּוֹרָה מִבְּחִינַת אֲוִירָא דְּעָלְמָא לִבְחִינַת בֵּיתָא שֶׁהוּא בֵּין שְׁמַיָּא לְאַרְעָא שֶׁהוּא בְּחִינַת הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַמִּשְׁכָּן בְּעֵת הֲקָמָתוֹ, כִּי מִשְׁכָּן אִקְרֵי מִקְדָּשׁ, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה
רַק הֻצְרְכוּ לְפָרְקוֹ בְּכָל פַּעַם וּלְנָשְׂאוֹ וּלְטַלְטְלוֹ כְּדֵי לְהַכְנִיעַ הַשּׂוֹנְאִים וְהָאוֹיְבִים שֶׁהֵם בְּחִינַת אֲוִירָא דְּעָלְמָא כַּנַּ"ל עַל יְדֵי שֶׁבֵּרְרוּ וְהֶעֱלוּ הַתּוֹרוֹת הַנְּפוּלוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת אַלְפִין הַנְּפוּלִין כַּנַּ"ל. אֲבָל אַחַר כָּךְ הֱקִימוּהוּ עַל מְקוֹמוֹ וְשָׁם שָׁבוּ וְחָזְרוּ הָאַלְפִין שֶׁהֵם בְּחִינַת הַתּוֹרוֹת הַנִּזְכָּרוֹת לְעֵיל עַל מְקוֹמָם, כִּי. חָזְרוּ וְנִתְבָּרְרוּ וְעָלוּ לְשָׁרְשָׁם וְחָזְרוּ וְנִכְלְלוּ בְּהַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁנִּצְטַוּוּ בְּכָל פַּעַם בַּמִּדְבָּר בְּאהֶל מוֹעֵד כַּנַּ"ל.
וְזֶהוּ: וַיְהִי בִּנְסוֹעַ הָאָרוֹן וַיּאמֶר משֶׁה קוּמָה ה' וְיָפֻצוּ איְבֶיךָ וְיָנֻסוּ מְשַׂנְאֶיךָ וְכוּ'
הַיְנוּ הָאוֹיְבִים וְהַשּׂוֹנְאִים הַנַּ"ל שֶׁהֵם הַמִּתְנַגְּדִים אֶל הָאֱמֶת שֶׁיּוֹנְקִים מֵהַתּוֹרוֹת הַנְּפוּלוֹת כַּנַּ"ל, כִּי נָסִים וְנִתְבַּטְּלִים עַל יְדֵי נְסִיעַת הָאָרוֹן שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִתְבָּרְרוּ וְעָלוּ הַתּוֹרוֹת הַנִּזְכָּרוֹת לְעֵיל וְנִתְבַּטֵּל יְנִיקַת הַשּׂוֹנְאִים וְהָאוֹיְבִים מִמֵּילָא כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ: וּבְנֻחֹה יאמַר שׁוּבָה ה' רִבֲבוֹת אַלְפֵי יִשְׂרָאֵל
'אַלְפֵי' דַּיְקָא בְּחִינַת אַלְפִין הַנַּ"ל שֶׁחוֹזְרִין וְשָׁבִים וְנָחִים כְּשֶׁהָאָרוֹן נָח עַל מְקוֹמוֹ שֶׁאָז חוֹזְרִין וְשָׁבִין הָאַלְפִין שֶׁנִּתְבָּרְרוּ וְנָחוּ עַל מְקוֹמָם בְּשָׁלוֹם, כִּי חָזַר וְנַעֲשָׂה מֵהֶם תּוֹרָה קְדוֹשָׁה כַּנַּ"ל.

### אות ו

וּבִשְׁבִיל זֶה בְּעַצְמוֹ עִקַּר הַתִּקּוּן לְהַעֲלוֹת הַתּוֹרוֹת הַנְּפוּלוֹת הַנִּזְכָּרוֹת לְעֵיל הוּא עַל יְדֵי הַכְנָסַת אוֹרְחִים צַדִּיקִים כַּנַּ"ל, כִּי הַצַּדִּיק הָאוֹרֵחַ שֶׁהוֹלֵךְ וְנוֹסֵעַ בַּדֶּרֶךְ. וְהוּא נָע וָנָד וּמְטֻלְטָל. וְכָל טִלְטוּלוֹ הוּא בִּשְׁבִיל בְּחִינַת הַנַּ"ל. לְבָרֵר וּלְתַקֵּן בְּחִינַת אֲוִירָא דְּעָלְמָא שֶׁהֵם הַתּוֹרוֹת הַנְּפוּלוֹת הַנִּזְכָּרוֹת לְעֵיל. וְזֶהוּ בְּחִינַת וְהֵם תֻּכּוּ לְרַגְלֶךָ יִשָּׂא מִדַּבְּרתֶיךָ. וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה
אֵלּוּ תַּלְמִידֵי חֲכָמִים שֶׁהוֹלְכִים וּמְכַתְּתִים רַגְלֵיהֶם מֵעִיר לְעִיר וְנוֹשְׂאִים וְנוֹתְנִים בִּדְבָרָיו שֶׁל מָקוֹם. הַיְנוּ שֶׁכָּל טִלְטוּלָם שֶׁמְּכַתְּתִים רַגְלֵיהֶם הוּא בִּשְׁבִיל דְּבָרָיו שֶׁל מָקוֹם כְּדֵי לְבָרֵר הַתּוֹרוֹת הַנִּזְכָּרוֹת לְעֵיל. וְעַל כֵּן כְּשֶׁאָדָם זוֹכֶה בְּזֶה הָאוֹרֵחַ הַצַּדִּיק וּמַכְנִיסוֹ לְתוֹךְ בֵּיתוֹ וּמְכַבְּדוֹ כָּרָאוּי הוּא נוֹתֵן מְנוּחָה לְהַתּוֹרוֹת הַנְּפוּלוֹת הַנִּזְכָּרוֹת לְעֵיל שֶׁעָסַק הַצַּדִּיק לְבָרְרָם בְּדֶרֶךְ הִלּוּכוֹ וְטִלְטוּלוֹ, כִּי עַכְשָׁו כְּשֶׁנִּכְנָס לְבַיִת וּמוֹצֵא מָקוֹם לָנוּחַ אָז הוּא בּוֹנֶה בִּשְׁלֵמוּת בִּנְיָנִים נִפְלָאִים מֵהַתּוֹרוֹת הַנְּפוּלוֹת שֶׁלִּקֵּט וּבֵרֵר בְּדַרְכּוֹ וְהוּא מַמָּשׁ כְּמוֹ בִּמְנוּחַת הָאָרוֹן וְהַמִּשְׁכָּן שֶׁאָז נֶאֱמַר: שׁוּבָה ה' רִבֲבוֹת אַלְפֵי יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל. כִּי בְּכָל מָקוֹם שֶׁהוֹלֵךְ הַצַּדִּיק הוֹלֶכֶת עִמּוֹ הַשְּׁכִינָה וְהַתּוֹרָה כְּמוֹ שֶׁהָלְכָה עִם יִשְׂרָאֵל וְעִם הָאָרוֹן בַּמִּדְבָּר. נִמְצָא, זֶה שֶׁמַּכְנִיס הָאוֹרֵחַ הַזֶּה לְתוֹךְ בֵּיתוֹ הוּא נוֹתֵן מְקוֹם מְנוּחָה מַמָּשׁ לִבְחִינַת הַתּוֹרוֹת הַנְּפוּלוֹת שֶׁנִּתְבָּרְרוּ עַל יָדוֹ כַּנַּ"ל.. וְעַל כֵּן עַל יְדֵי זֶה דַּיְקָא הוּא מְתַקֵּן וּמַעֲלֶה הָאַלְפִין הַנְּפוּלִין, כִּי הֵם בְּחִינָה אַחַת מַמָּשׁ כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁכָּתוּב: וְסָבַב בֵּית אֵל וְהַגִּלְגָּל וְהַמִּצְפָּה וְכוּ' וּתְשֻׁבָתוֹ הָרָמָתָה כִּי שָׁם בֵּיתוֹ. וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה
בְּכָל מָקוֹם שֶׁבָּא שָׁם בֵּיתוֹ. כִּי שְׁמוּאֵל סָבַב בְּכָל הַמְקוֹמוֹת הָאֵלּוּ בִּשְׁבִיל לְבָרֵר הָאַלְפִין הַנַּ"ל שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה כָּל הַטִּלְטוּלִים שֶׁל הַצַּדִּיקִים כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ 'וּתְשֻׁבָתוֹ הָרָמָתָה כִּי שָׁם בֵּיתוֹ
', בְּכָל מָקוֹם שֶׁבָּא שָׁם בֵּיתוֹ, כִּי בְּכָל מָקוֹם שֶׁבָּא הִכְנִיס אֶת הַתּוֹרוֹת הַנְּפוּלוֹת הַנִּזְכָּרוֹת לְעֵיל מִבְּחִינַת אֲוִירָא דְּעָלְמָא לִבְחִינַת בַּיִת. וְעַל כֵּן בְּכָל מָקוֹם שֶׁבָּא שָׁם בֵּיתוֹ וְכַנַּ"ל.

### אות ז

וְעַל כֵּן עִקַּר שְׁלֵמוּת הַתִּקּוּן הָיָה בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁהוּא עִקַּר הַבַּיִת שֶׁעוֹמֵד עַל מְקוֹמוֹ בְּחִינַת בֵּיתָא בֵּין שְׁמַיָּא לְאַרְעָא כַּנַּ"ל. וְשָׁם עִקַּר הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן שְׁלמה דַּיְקָא בָּנָה אֶת בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, כִּי שְׁלמה זָכָה לְאֵלּוּ הָאַלְפִין בַּקְּדֻשָּׁה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: וַיְדַבֵּר שְׁלשֶׁת אֲלָפִים מָשָׁל וְכוּ'. כְּמוֹ שֶׁמְּבאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. וְעַל כֵּן הוּא דַּיְקָא זָכָה לִבְנוֹת אֶת הַבַּיִת שֶׁשָּׁם עִקַּר קִיּוּם הַתּוֹרָה. הָאֲמִתִּית שֶׁהוּא בְּחִינַת אֵלּוּ הָאַלְפִין בַּקְּדֻשָּׁה וְכַנַּ"ל. אֲבָל בַּעֲווֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים גַּם אָז עֲדַיִן לא נִזְדַּכְּכוּ לְגַמְרֵי מֵעֲצַת הַנָּחָשׁ וְהִתְגָּרָה הַבַּעַל דָּבָר כָּל כָּךְ עַד שֶׁהִטְעָה אֶת יִשְׂרָאֵל אַחַר כָּךְ בְּלִמּוּדִים רָעִים עַל יְדֵי יָרָבְעָם וַחֲבֵרָיו וּנְבִיאֵי הַשֶּׁקֶר שֶׁכֻּלָּם יָנְקוּ מִתּוֹרוֹת הַנְּפוּלוֹת הַנִּזְכָּרוֹת לְעֵיל עַד שֶׁהִתְגַּבְּרוּ הָעֲווֹנוֹת וְנֶחֱרַב הַבַּיִת בַּעֲווֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים, כִּי יֵשׁ בְּעִנְיַן הַלִּמּוּדִים רָעִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל כַּמָּה וְכַמָּה בְּחִינוֹת, כִּי יֵשׁ מִי שֶׁפּוֹגֵם בָּזֶה מְעַט וְיֵשׁ יוֹתֵר וְיֵשׁ שֶׁפּוֹגֵם כָּל כָּךְ עַד שֶׁבָּא לִידֵי כְּפִירוֹת גְּדוֹלוֹת וַעֲבוֹדָה זָרָה מַמָּשׁ כְּמוֹ יָרָבְעָם וַחֲבֵרָיו שֶׁהָיוּ גְּדוֹלִים בַּתּוֹרָה מְאד, כְּמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה
וְאַחַר כָּךְ בָּאוּ לִידֵי כְּפִירוֹת כָּאֵלֶּה. וְהַכּל הָיָה עַל יְדֵי לִמּוּדִים רָעִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל שֶׁנִּמְשְׁכוּ אַחֲרֵיהֶם מֵחֲמַת קִנְאָה וְתַאֲוָה וְכָבוֹד וְכוּ', כַּמּוּבָא בְּדִבְרֵי רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה
עַד שֶׁהֶחֱטִיאוּ אֶת הָרַבִּים וְהֶחֱרִיבוּ אֶת הַבַּיִת, כִּי הַבַּעַל דָּבָר מִתְגָּרֶה מְאד בְּתַלְמִידֵי חֲכָמִים דַּיְקָא עַד שֶׁגַּם צַדִּיקִים גְּדוֹלִים יְכוֹלִים לִטְעוֹת לִפְעָמִים עַל יְדֵי הַתּוֹרוֹת הַנְּפוּלוֹת הַנִּזְכָּרוֹת עַד שֶׁמְּהַפֵּךְ דַּעְתָּם מִן הָאֱמֶת. וְעַל כֵּן. גַּם שְׁלמה הַמֶּלֶךְ עָלָיו הַשָּׁלוֹם בְּעַצְמוֹ שֶׁזָּכָה לְאֵלּוּ הַד אַלְפִין בַּקְּדֻשָּׁה וְזָכָה בֶּאֱמֶת לִבְנוֹת אֶת הַבַּיִת, אֲבָל תֵּכֶף כְּשֶׁהִתְחִיל לִבְנוֹתוֹ הִתְקַנֵּא עַל זֶה הַבַּעַל דָּבָר מְאד וְהִתְגָּרָה בּוֹ עַד שֶׁהִטְעָה אוֹתוֹ גַּם כֵּן עַל יְדֵי לִמּוּדִים רָעִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל עַד שֶׁנָּשָׂא אֶת בַּת פַּרְעה וְנָשִׁים נָכְרִיּוֹת שֶׁכָּל זֶה בָּא לוֹ עַל יְדֵי לִמּוּדִים פְּגוּמִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל שֶׁאָמַר לְאִיתִיאֵל וְאֻכָל וְרָצָה לְהִתְחַכֵּם כְּנֶגֶד תּוֹרַת משֶׁה שֶׁאָמַר וְלא יַרְבֶּה לוֹ נָשִׁים, כְּמוֹ שֶׁהִתְוַדָּה אַחַר כָּךְ בְּעַצְמוֹ כִּי בַעַר אָנכִי מֵאִישׁ וְכוּ'. וְזֶה גָּרַם חֻרְבַּן הַבַּיִת כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וְכַמּוּבָא בְּפֵרוּשׁ רַשִׁ"י עַל פָּסוּק: וַיֶּאֱהַב שְׁלמה אֶת ה' וְכוּ' אַרְבַּע שָׁנִים עַד שֶׁלּא הִתְחִיל לִבְנוֹת הַבַּיִת אֲבָל מִשֶּׁהִתְחִיל לִבְנוֹת וַיִּתְחַתֵּן שְׁלמה אֶת בַּת פַּרְעה. נִמְצֵאתָ אוֹמֵר כִּי עַל אַפִּי וַחֲמָתִי הָיְתָה לִי עִיר הַהִיא וְכוּ'. כִּי עִקַּר חֻרְבַּן הַבַּיִת נִמְשַׁךְ מִפְּגַם אֵלּוּ הָאַלְפִין הַנְּפוּלִין שֶׁהוּא פְּגַם הַתּוֹרָה שֶׁעִקָּרָהּ בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ. וּכְשֶׁהִתְגַּבְּרוּ הַקְּלִפּוֹת וְחָזְרוּ וְהִטְעוּ אוֹתָם עַל יְדֵי הַתּוֹרוֹת הַנְּפוּלוֹת שֶׁעֲדַיִן לא. נִתְבָּרְרוּ בִּשְׁלֵמוּת עַל יְדֵי זֶה נֶחֱרַב הַבַּיִת וְכַנַּ"ל. נִמְצָא, כְּשֶׁחָזַר שְׁלמה וּפָגַם בָּאַלְפִין הַנַּ"ל עַל יְדֵי שֶׁנָּשָׂא אֶת בַּת פַּרְעה, עַל יְדֵי זֶה עִקַּר הַפְּגָם הָיָה בִּבְחִינַת קָרְבַּן הַתָּמִיד, כִּי עַל יְדֵי הַקְרָבַת קָרְבַּן הַתָּמִיד מַעֲלִין אֵלּוּ הַד אַלְפִין כַּנַּ"ל. וּכְשֶׁפָּגַם בָּהֶם פָּגַם בִּבְחִינַת הַתָּמִיד. וְעַתָּה תִּרְאֶה נִפְלָאוֹת שֶׁזֶּהוּ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה כְּשֶׁנָּשָׂא שְׁלמה אֶת בַּת פַּרְעה הִכְנִיסָה לוֹ אֶלֶף מִינֵי זֶמֶר וְכוּ' וְהָיָה יָשֵׁן עַד אַרְבַּע שָׁעוֹת וְעַל אוֹתָהּ שָׁעָה שָׁנִינוּ שֶׁקָּרַב הַתָּמִיד בְּאַרְבַּע שָׁעוֹת. כִּי עִקַּר הַפְּגָם שֶׁלּוֹ הִגִּיעַ לְהַקְרָבַת הַתָּמִיד כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן גָּרַם הַחֵטְא שֶׁנִּתְאַחֵר הַקְרָבַת הַתָּמִיד דַּיְקָא, כִּי הַפְּגָם שֶׁל אֵלּוּ הַלִּמּוּדִים רָעִים שֶׁעַל יְדֵי זֶה נָשָׂא אֶת בַּת פַּרְעה הוּא הַהֵפֶךְ מֵהַקְרָבַת הַתָּמִיד, כִּי הַתָּמִיד הוּא תִּקּוּן אֵלּוּ הָאַלְפִין כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן כְּשֶׁנִּמְשַׁךְ אַחַר לִמּוּדִים פְּגוּמִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל גָּרַם שֶׁנִּתְאַחֵר הַקְרָבַת הַתָּמִיד דַּיְקָא כַּנַּ"ל וִישָׁרִים דַּרְכֵי ה'.

### אות ח

וְעַל כֵּן נִקְרָאִים גְּדוֹלֵי הַצַּדִּיקִים אַלּוּפִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב
אַלּוּפֵינוּ מְסֻבָּלִים וְכוּ'. בְּחִינַת רָאשֵׁי אַלְפֵי בְּנֵי יִשְׂרָאֵל. כִּי הֵם מַעֲלִין בְּחִינַת הָאַלְפִין הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל. וְזֶהוּ. בְּחִינַת וְהֶחָרָשׁ וְהַמַּסְגֵּר אֶלֶף שֶׁהֵם הָיוּ צַדִּיקִים גְּדוֹלִים וְנוֹרָאִים שֶׁעָסְקוּ לְתַקֵּן הָאַלְפִין הַנַּ"ל לְתַקֵּן פְּגַם חֻרְבַּן הַבַּיִת שֶׁהָיָה עַל יְדֵי זֶה. וְעַל כֵּן בֶּאֱמֶת נֶאֱמַר עֲלֵיהֶם כִּי הֲפִיצוֹתִים בַּגּוֹיִם וְכִי זְרִיתִים בַּאֲרָצוֹת וָאֱהִי לָהֶם לְמִקְדָּשׁ מְעַט. וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה
אֵלּוּ בָּתֵּי כְּנֵסִיּוֹת וּבָתֵּי מִדְרָשׁוֹת. כִּי כְּשֶׁזּוֹכִין בַּגָּלוּת לְהַרְבִּיץ תּוֹרָה אֲמִתִּית בְּיִשְׂרָאֵל וְלִקְבּעַ בָּתֵּי כְּנֵסִיּוֹת וּבָתֵּי מִדְרָשׁוֹת לַעֲסֹק בָּהֶם בַּתּוֹרָה נַעֲשֶׂה עַל יְדֵי זֶה תִּקּוּן גָּדוֹל, כִּי עַל יְדֵי זֶה חוֹזְרִים לְתַקֵּן פְּגַם הַחֻרְבָּן וְעוֹסְקִים בְּתִקּוּן בִּנְיָנוֹ, כִּי כָּל הַגָּלֻיּוֹת שֶׁיִּשְׂרָאֵל גּוֹלִין מֵאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל וּמְטֻלְטָלִין וְנָעִים וְנָדִים בְּחוּץ לָאָרֶץ. זֶה בְּחִינַת אֲוִירָא דְּעָלְמָא כַּנַּ"ל, כִּי נִקְרָאִים נִדָּחִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב
אִם יִהְיֶה נִדַּחֲךָ בִּקְצֵה הַשָּׁמַיִם וְכוּ'. אֲבָל כָּל כַּוָּנָתוֹ יִתְבָּרַךְ שְׁמוֹ לְטוֹבָה. כְּדֵי שֶׁעַל יְדֵי זֶה דַּיְקָא יְבָרְרוּ וְיַעֲלוּ יִשְׂרָאֵל אֶת הָאַלְפִין הַנְּפוּלִין שֶׁהֵם הַתּוֹרוֹת הַנְּפוּלוֹת שֶׁיְּבָרְרוּ אוֹתָם בְּכחַ הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים שֶׁבְּכָל דּוֹר וָדוֹר שֶׁהֵם יְכוֹלִים לְבָרֵר וּלְהַעֲלוֹת הַתּוֹרוֹת מֵאֲוִירָא דְּעָלְמָא מִבְּחִינַת גָּלוּת וְטִלְטוּל לִבְחִינַת בֵּיתָא הַנַּ"ל שֶׁהוּא בְּחִינַת הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ עַל יְדֵי. שֶׁעוֹסְקִים לַעֲשׂוֹת יְשִׁיבוֹת קְדוֹשׁוֹת וְלִקְבּעַ בָּתֵּי מִדְרָשׁוֹת לַעֲסֹק בָּהֶם בַּתּוֹרָה שֶׁהֵם בְּחִינַת מִקְדָּשׁ מְעַט כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן גָּלוּ תְּחִלָּה הֶחָרָשׁ וְהַמַּסְגֵּר אֶלֶף כְּדֵי שֶׁעַל יְדֵי גָּלוּתָם דַּיְקָא יַחְזְרוּ וִיתַקְּנוּ הָאַלְפִין הַנַּ"ל. וְכֵן נַעֲשֶׂה בְּכָל דּוֹר וָדוֹר בִּימֵי הַגָּלוּת עַל יְדֵי גְּדוֹלֵי הַצַּדִּיקִים כַּנַּ"ל עַד שֶׁנִּזְכֶּה עַל יְדֵי זֶה שֶׁיִּבָּנֶה הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ עַל מְכוֹנוֹ בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ, אָמֵן.

### אות ט

וְזֶה בְּחִינַת וְעָבַרְתִּי בְּאֶרֶץ מִצְרַיִם אֲנִי ה'
אֲנִי וְלא מַלְאָךְ וְכוּ'. כִּי עִקַּר יְצִיאַת מִצְרַיִם הָיָה כְּדֵי לְקַבֵּל אֶת הַתּוֹרָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב
בְּהוֹצִיאֲךָ אֶת הָעָם מִמִּצְרָיִם תַּעַבְדוּן אֶת הָאֱלקִים וְכוּ'. וְעִקַּר קַבָּלַת הַתּוֹרָה תְּלוּיָה בִּבְחִינַת בֵּרוּר הַד אַלְפִין הַנַּ"ל שֶׁמִּשָּׁם נִמְשֶׁכֶת הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל, וְכָל הָאוֹתוֹת וְהַמּוֹפְתִים שֶׁעָשָׂה משֶׁה בְּמִצְרַיִם כֻּלָּם הָיָה הַתְחָלַת הַמְשָׁכַת הַתּוֹרָה, כִּי עִקַּר הַתּוֹרָה הוּא לְגַלּוֹת אֱלקוּתוֹ בָּעוֹלָם. וְזֶה הִתְחִיל משֶׁה לְהַמְשִׁיךְ עַל יְדֵי כָּל הָאוֹתוֹת וְהַמּוֹפְתִים הַנּוֹרָאִים שֶׁעָשָׂה בְּמִצְרַיִם, כִּי כָּל הַמּוֹפְתִים עָשָׂה בְּכחַ הַתּוֹרָה שֶׁהִתְחִיל לְהַמְשִׁיךְ בְּמַרְאֵה הַסְּנֶה שֶׁאָז נִתְגַּלָּה לוֹ ה' יִתְבָּרַךְ וְהוֹדִיעַ לוֹ שְׁמוֹתָיו הַקְּדוֹשִׁים שֶׁהוּא הַתְחָלַת הַמְשָׁכַת הַתּוֹרָה,. כִּי אוֹרַיְתָא כֻּלָּהּ שְׁמָא דְּקֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא
כִּי בְּאוֹרַיְתָא בָּרָא קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא עָלְמָא
וְעַל כֵּן עַל יְדֵי הַתּוֹרָה יְכוֹלִין לְשַׁנּוֹת הַטֶּבַע וְלַעֲשׂוֹת מוֹפְתִים נוֹרָאִים, כִּי כָּל הַנְהָגַת הָעוֹלָם עַל יָדָהּ. וּמִי שֶׁזּוֹכֶה לַתּוֹרָה יָכוֹל לְהַנְהִיג הָעוֹלָם כִּרְצוֹנוֹ וְלַעֲשׂוֹת מוֹפְתִים נוֹרָאִים בָּעוֹלָם שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת כָּל הָאוֹתוֹת וְהַמּוֹפְתִים שֶׁעָשָׂה משֶׁה. שֶׁהַכּל הָיָה בְּכחַ הַתּוֹרָה שֶׁהִתְחִיל לְהַמְשִׁיךְ כַּנַּ"ל. אֲבָל מֵחֲמַת שֶׁיֵּשׁ מִתְנַגְּדִים שֶׁמְּקַבְּלִים מִתּוֹרוֹת הַנְּפוּלוֹת מֵאַלְפִין הַנְּפוּלִין הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל. וּמִשָּׁם נִמְשָׁךְ הַכּחַ שֶׁל חַרְטֻמֵּי מִצְרַיִם שֶׁעָשׂוּ גַּם הֵם בְּלַהֲטֵיהֶם כֵּן, כִּי בְּוַדַּאי גַּם הֵם אֵין לָהֶם שׁוּם כּחַ כִּי אִם עַל יְדֵי שֶׁמִּשְׁתַּלְשֵׁל לָהֶם אֵיזֶה יְנִיקָה מֵהַתּוֹרָה שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַחִיּוּת וְכָל הַנְהָגַת הָעוֹלָם רַק שֶׁהֵם מְקַבְּלִין דֶּרֶךְ הַקְּלִפּוֹת מֵהַתּוֹרוֹת הַנְּפוּלוֹת וְעַל יְדֵי זֶה רָצוּ לְהִתְגַּבֵּר נֶגֶד משֶׁה. וְכָל מַה שֶּׁעָשָׂה משֶׁה דֶּרֶךְ הַקְּדֻשָּׁה עַל יְדֵי כּחַ הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה עָשׂוּ גַּם הֵם עַל יְדֵי שֶׁקִּבְּלוּ מִתּוֹרוֹת הַנְּפוּלוֹת כַּנַּ"ל. וְעַל יְדֵי זֶה הִכְבִּיד לֵב פַּרְעה לִבְלִי לְשַׁלְּחָם. וְהַכּל עַל יְדֵי שֶׁקִּבֵּל מֵחַרְטֻמֵּי מִצְרַיִם שֶׁהֵם מְקַבְּלִים חָכְמָתָם. הָרָעָה מִתּוֹרוֹת הַנְּפוּלוֹת כַּנַּ"ל. עַל כֵּן בִּשְׁעַת גְּמַר יְצִיאַת מִצְרַיִם. הֻכְרַח ה' יִתְבָּרַךְ כִּבְיָכוֹל, לְהִתְגַּלּוּת בְּעַצְמוֹ כִּי ה' יִתְבָּרַךְ וְהַתּוֹרָה כֻּלָּא חַד. וְזֶהוּ בְּחִינַת וְעָבַרְתִּי בְּאֶרֶץ מִצְרַיִם אֲנִי ה' אֲנִי וְלא מַלְאָךְ וְכוּ'. כִּי עִקַּר אֲחִיזַת הַתּוֹרוֹת הַנְּפוּלוֹת הוּא כְּשֶׁהַתּוֹרָה מִשְׁתַּלְשֶׁלֶת וְיוֹרֶדֶת וּמִתְלַבֵּשׁ בִּבְחִינַת מַלְאָכִים בִּבְחִינַת מט"ט שֶׁכָּלוּל מִשִּׁשָּׁה סִדְרֵי מִשְׁנָה שֶׁשָּׁם יֵשׁ אֲחִיזַת טוֹב וָרָע, טָמֵא וְטָהוֹר וְכוּ'. וְשָׁם צְרִיכִין בֵּרוּר גָּדוֹל לְבָרֵר הַטּוֹב מֵהָרַע הָאֱמֶת מֵהַשֶּׁקֶר. וּמִי שֶׁאֵינוֹ זוֹכֶה לְבָרֵר כָּרָאוּי אֲזַי לא זָכָה וְכוּ', כִּי מְקַבֵּל תּוֹרוֹת נְפוּלוֹת הַנַּ"ל, כִּי בְּעֶצֶם הַתּוֹרָה בְּשָׁרְשָׁהּ שֶׁהִיא כֻּלָּא אֱלקוּת בְּוַדַּאי אֵין אֲחִיזָה לְהַקְּלִפּוֹת כְּלָל רַק כְּשֶׁיּוֹרֶדֶת דֶּרֶךְ הַמַּלְאָכִים כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן בִּשְׁעַת יְצִיאָתָם מִמִּצְרַיִם שֶׁהָיְתָה שָׁם אֲחִיזַת הַקְּלִפּוֹת מְאד כַּיָּדוּעַ שֶׁהֵם בְּחִינַת הַחַרְטֻמֵּי מִצְרַיִם שֶׁיָּנְקוּ מִתּוֹרוֹת הַנְּפוּלוֹת כַּנַּ"ל, עַל כֵּן לא הָיָה אֶפְשָׁר לָצֵאת מִשָּׁם עַד שֶׁנִּתְגַּלָּה, כִּבְיָכוֹל, ה' יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב
וְעָבַרְתִּי בְּאֶרֶץ מִצְרַיִם אֲנִי ה' אֲנִי וְלא מַלְאָךְ אֲנִי וְלא שָׂרָף אֲנִי וְלא הַשָּׁלִיחַ, אֲנִי ה' אֲנִי הוּא. וְלא אַחֵר. וְחוֹשֵׁב ד פְּעָמִים אֲנִי כְּנֶגֶד ד אַלְפִּין הַנַּ"ל, כִּי לֵית אֲנִי בְּלא אָלֶף
הַיְנוּ שֶׁנִּתְגַּלָּה ה' יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ שֶׁהוּא בְּחִינַת עֶצֶם הַתּוֹרָה בְּעַצְמָהּ וְלא נִתְלַבְּשָׁה בְּשׁוּם מַלְאָךְ וְשָׂרָף וְכוּ', כִּי יֵשׁ בְּעִנְיַן הִתְלַבְּשׁוּת הַתּוֹרָה כַּמָּה וְכַמָּה בְּחִינוֹת. וְתֵכֶף כְּשֶׁנִּתְלַבֶּשֶׁת בְּאֵיזֶה בְּחִינַת מַלְאָךְ וְשָׁלִיחַ יָכוֹל לְהִשְׁתַּלְשֵׁל מִשָּׁם אֵיזֶה יְנִיקָה לְהַקְּלִפּוֹת לְהַחֲלִיף אֶת הָאֱמֶת חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תּוֹרוֹת הַנְּפוּלוֹת הַנַּ"ל, כִּי יֵשׁ בְּעִנְיַן הַתּוֹרוֹת הַנְּפוּלוֹת בְּחִינוֹת רַבּוֹת, כִּי יֵשׁ שֶׁמְּהַפֵּךְ הָאֱמֶת לְגַמְרֵי. וְיֵשׁ שֶׁנּוֹטֶה מְעַט מֵהָאֱמֶת וְיֵשׁ שֶׁאֵינוֹ נוֹטֶה מֵהָאֱמֶת כִּי אִם מְעַט דִּמְעַט שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהַבְחִין כְּלָל, עַל כֵּן אִי אֶפְשָׁר לָצֵאת מִבְּחִינַת גָּלוּת מִצְרַיִם שֶׁכּוֹלֵל כָּל הַגָּלֻיּוֹת בְּגַשְׁמִיּוּת וְרוּחָנִיּוּת כִּי אִם עַל יְדֵי שֶׁזּוֹכִין לְתוֹרַת ה' בֶּאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ בִּבְחִינַת וְעָבַרְתִּי בְּאֶרֶץ מִצְרַיִם וְתַרְגּוּמוֹ: וְאִתְגְּלֵיתִי וְכוּ'. אֲנִי וְלא מַלְאָךְ אֲנִי וְלא שָׂרָף אֲנִי הוּא וְלא הַשָּׁלִיחַ אֲנִי ה'. אֲנִי הוּא וְלא אַחֵר, שֶׁלּא יִהְיֶה בְּהַתּוֹרָה שׁוּם אֲחִיזָה מֵאַחֵר כְּלָל רַק תִּהְיֶה בִּבְחִינַת אֲנִי ה' אֲנִי וְלא אַחֵר. כִּי קֻדְשָׁא. בְּרִיךְ הוּא וְאוֹרַיְתָא כֻּלָּא חַד כַּנַּ"ל.

**הִלְכוֹת בִּרְכַּת הַמָּזוֹן הֲלָכָה ו נִכְלֶלֶת בְּהִלְכוֹת נְטִילַת יָדַיִם הֲלָכָה ו מֵאוֹת ע וְאֵילָךְ**
