# ליקוטי הלכות/אורח חיים/הלכות תפילת ערבית/הלכה א (מנוקד)

## הלכות תפילת ערבית

### הלכה א

**אות א**

תְּפִלַּת עַרְבִית רְשׁוּת וְהָאִדָּנָא קְבָעוּהָ עָלַייהוּ חוֹבָה עַל פִּי מַה שֶּׁכָּתַב רַבֵּנוּ בַּמַּאֲמָר פָּתַח רַבִּי שִׁמְעוֹן בְּסִימָן ס שֶׁעַל יְדֵי יִרְאָה זוֹכִין לַעֲשִׁירוּת ליקוטי הלכות - אורח חיים הלכות תפלת ערבית הלכה א גָּדוֹל, שֶׁעַל יְדֵי הָעֲשִׁירוּת הַזּאת בָּאִין לְהִתְבּוֹנְנוּת הַתּוֹרָה. כִּי עַל יְדֵי יִרְאָה מַכְנִיעִין בְּחִינַת שֶׁקֶר הַחֵן וְהֶבֶל הַיּפִי עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב.
וְהִנֵּה יַעֲקב שֶׁהוּא בְּחִינַת יִרְאָה, כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזּהַר 'בְּיִרְאָתֶךָ' בִּזְכוּת יַעֲקב שֶׁאָמַר מַה נּוֹרָא. וְעַל כֵּן לא הָיָה מִתְיָרֵא כְּלָל מִבְּחִינַת הֶבֶל הַיּפִי. וְעַל כֵּן לא מָצִינוּ בְּיַעֲקב שֶׁיֵּאָסֵר עָלָיו זִוּוּגוֹ אֲפִלּוּ בְּשָׁעָה שֶׁיָּרַד לְמִצְרַיִם, כִּי אִם אַדְּרַבָּא ה' יִתְבָּרַךְ הִבְטִיחוֹ אָנכִי אֵרֵד עִמְּךָ מִצְרָיְמָה וְאָנכִי אַעַלְךָ וְכוּ'. כִּי יַעֲקב מִטָּתוֹ שְׁלֵמָה וְהָיָה שׁוֹמֵר הַבְּרִית בְּיוֹתֵר וְלא הָיָה לוֹ שׁוּם אֲחִיזָה וּפַחַד מִבְּחִינַת הֶבֶל הַיּפִי. וְכָל זֶה הָיָה מֵחֲמַת שֶׁזָּכָה לִבְחִינַת יִרְאָה שֶׁהִיא מַכְנַעַת בְּחִינַת הֶבֶל הַיּפִי כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וּמֵחֲמַת זֶה זָכָה יַעֲקב לַעֲשִׁירוּת מֻפְלָג מְאד כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וּפָרַצְתָּ יָמָּה וָקֵדְמָה וְכוּ' הַיְנוּ נַחֲלָה בְּלִי מְצָרִים הַיְנוּ בְּחִינַת כָּל הוֹן דְּעָלְמָא, כִּי כָּל הָאָבוֹת זָכוּ לַעֲשִׁירוּת גָּדוֹל לְפִי בְּחִינַת יִרְאָתָם לְפִי בְּחִינַת הַכְנָעָתָם אֶת הֶבֶל הַיּפִי. אֲבָל יַעֲקב שֶׁהָיָה שְׁלֵמוּת הַיִּרְאָה וְזָכָה לְהַכְנִיעַ לְגַמְרֵי בְּחִינַת הֶבֶל הַיּפִי כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל . כֵּן זָכָה לְתַכְלִית הָעֲשִׁירוּת, הַיְנוּ כָּל הוֹן דְּעָלְמָא, נַחֲלָה בְּלִי מְצָרִים כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל כֵּן תְּפִלַּת עַרְבִית רְשׁוּת. כִּי תְּפִלַּת עַרְבִית הִיא בְּחִינַת יַעֲקב, כִּי הוּא תִּקְּנָהּ, וְהוּא בְּחִינַת יִרְאָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל שֶׁעַל יָדָהּ זוֹכִין לַעֲשִׁירוּת גָּדוֹל, שֶׁעַל יָדָהּ זוֹכִין לְהִתְבּוֹנְנוּת גָּדוֹל הַנִּזְכֶּרֶת לְעֵיל. וְעַל כֵּן הִיא רְשׁוּת, כִּי כְּשֶׁזּוֹכִין לַהִתְָבּוֹנְנוּת הַזּאת אֲזַי אֵין חוֹבָה לְהִתְפַּלֵּל. כִּי זֶה הַהִתְבּוֹנְנוּת הִיא בְּחִינַת הַשָּׂגַת רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחָאי שֶׁזָּכָה לָזֶה. וְעַל כֵּן הָיָה פָּטוּר מִתְפִילָּה כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה . כִּי הִתְבּוֹנְנוּת הַזּאת הִיא בְּחִינַת 'תּוֹרָתוֹ אֻמָּנוּתוֹ'. הַיְנוּ שֶׁכָּל אֻמָּנוּת וְהָעֲשִׁירוּת שֶׁלּוֹ הוּא רַק מֵהַתּוֹרָה, בְּחִינַת פְּסֹלֶת שֶׁל לוּחוֹת שֶׁמִּשָּׁם נִתְעַשֵּׁר משֶׁה, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב אֲדוֹנֵנוּ מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ שָׁם עַיֵּן שָׁם. וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה לא שָׁנוּ אֶלָּא כְּגוֹן רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחָאי וַחֲבֵרָיו שֶׁתּוֹרָתָן אֻמָּנוּתָן וְכוּ'. וּלְפִי פְּשׁוּטוֹ תָּמוּהַּ, כִּי הֲלא גַּם עַתָּה נִמְצָאִים בְּנֵי אָדָם שֶׁאֵין לָהֶם שׁוּם אֻמָּנוּת רַק עוֹסְקִים בַּתּוֹרָה, מִכָּל שֶׁכֵּן וְכָל שֶׁכֵּן בִּימֵי הַשַּׁ"ס. אַךְ . הָעִקָּר תָּלוּי בַּהִתְבּוֹנְנוּת הַנִּזְכֶּרֶת לְעֵיל שֶׁתָּלוּי בַּעֲשִׁירוּת. וְעַל כֵּן נִקְרָא תּוֹרָתָן אֻמָּנוּתָן כַּנִּזְכָּר לְעֵיל.
וְעַל כֵּן יַעֲקב תִּקֵּן תְּפִלַּת עַרְבִית דַּיְקָא. כִּי אָז בַּלַּיְלָה הַזְּמַן מְסֻגָּל יוֹתֵר לְהַשָּׂגוֹת וְהִתְבּוֹנְנוּת כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בש"ט שֶׁרב חִדּוּשֵׁי תּוֹרָה זוֹכִין בַּלַּיְלָה. וּכְמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ שֶׁבַּלַּיְלָה מְסֻגָּל יוֹתֵר לְבִטּוּל עַיֵּן שָׁם. גַּם הַלַּיְלָה הִיא בְּחִינַת עֲשִׁירוּת, בְּחִינַת טָעֲמָה כִּי טוֹב סַחְרָהּ לא יִכְבֶּה בַלַּיְלָה נֵרָהּ. כִּי עֲשִׁירוּת בָּא מִשָּׁם, כִּדְמַשְׁמַע בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ לַמְעַיֵּן שָׁם. וְעַל כֵּן תְּפִלַּת עַרְבִית רְשׁוּת כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. אֲבָל הָאִדָּנָָא קְבָעוּהָ עָלַייהוּ חוֹבָה. כִּי עַכְשָׁו אֵין זוֹכִין לִבְחִינַת הַשָּׂגָה זוֹ אֲפִלּוּ בַּלַּיְלָה, וְעַל כֵּן חוֹבָה לְהִתְפַּלֵּל כַּנִּזְכָּר לְעֵיל.
וְעַל כֵּן בָּעֶרֶב מְבָרֵךְ שְׁתַּיִם לִפְנֵי קְרִיאַת שְׁמַע וּשְׁתַּיִם לְאַחֲרֶיהָ . אֲבָל בַּשַּׁחַר אֵין מְבָרְכִין כִּי אִם שָׁלשׁ בְּרָכוֹת שְׁתַּיִם לְפָנֶיהָ וְאַחַת לְאַחֲרֶיהָ. כִּי עַרְבִית שֶׁהִיא כְּנֶגֶד יַעֲקב שֶׁזָּכָה לְנַחֲלָה בְּלִי מְצָרִים בְּחִינַת וּפָרַצְתָּ יָמָּה וָקֵדְמָה צָפנָה וָנֶגְבָּה . וּכְנֶגֶד זֶה מְבָרְכִין אַרְבַּע בְּרָכוֹת לִפְנֵי קְרִיאַת שְׁמַע וּלְאַחֲרֶיהָ כְּנֶגֶד ד' רוּחוֹת הָעוֹלָם. כִּי זוֹכִין . אָז לְנַחֲלַת יַעֲקב נַחֲלָה בְּלִי מְצָרִים. אֲבָל בְּשַׁחֲרִית אֵין מְבָרְכִין כִּי אִם שָׁלשׁ בְּרָכוֹת כְּנֶגֶד שָׁלשׁ רוּחוֹת שֶׁל בִּנְיַן הָעוֹלָם, כִּי צָפוֹן חָסֵר . וְשָׁם הִתְגַּבְּרוּת הַסִּטְרָא אָחֳרָא בְּחִינַת מִצָּפוֹן תִּפָּתַח וְכוּ' . כִּי שַׁחֲרִית הוּא כְּנֶגֶד אַבְרָהָם, שֶׁהוּא בְּיָמָיו עֲדַיִן לא הִכְנִיעַ לְגַמְרֵי הַסִּטְרָא אָחֳרָא וְלא זָכָה עֲדַיִן לְנַחֲלָה בְּלִי מְצָרִים. אֲבָל יַעֲקב זָכָה לְהַכְנִיעָהּ לְגַמְרֵי וְזָכָה לִכְבּשׁ כָּל אַרְבַּע רוּחוֹת הָעוֹלָם אֲפִלּוּ רוּחַ צָפוֹן. וּמֵאַחַר שֶׁהִכְנִיעַ אֶת רוּחַ צָפוֹן עַל כֵּן זָכָה לַעֲשִׁירוּת גָּדוֹל שֶׁעִקָּרוֹ בָּא מִשָּׁם, בְּחִינַת מִצָּפוֹן זָהָב יֶאֱתֶה, וְעַל כֵּן הוֹסִיפוּ בְּרָכָה רְבִיעִית בְּעַרְבִית שֶׁהִיא נִתְקְנָה כְּנֶגֶד בְּחִינַת יַעֲקב כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, וְהִיא בִּרְכַּת הַשְׁכִּיבֵנוּ. וְעַל כֵּן מְבַקְּשִׁין אָז וּפְְרוֹס עָלֵינוּ סֻכַּת שְׁלוֹמֶךָ, שֶׁהוּא בְּחִינַת יַעֲקב, בְּחִינַת וְיַעֲקב נָסַע סֻכּתָה . וְזֶהוּ שֶׁמְּבַקְּשִׁין אָז עַל הִתְעוֹרְרוּת הַשֵּׁנָה כְּמוֹ שֶׁאוֹמְרִים וְהַעֲמִידֵנוּ מַלְכֵּנוּ וְכוּ'. כִּי עַל יְדֵי זֶה זוֹכִין לִבְחִינַת יִרְאָה כְּמוֹ שֶׁמְּבאָר שָׁם בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב. וְזֶהוּ וְתַקְּנֵנוּ בְּעֵצָה טוֹבָה מִלְּפָנֶיךָ. כִּי עַל יְדֵי הִתְעוֹרְרוּת . הַשֵּׁנָה בָּא כּחַ הַדִּבּוּר לִכְלֵי הַהוֹלָדָה שֶׁהֵם כְּלָיוֹת יוֹעֲצוֹת. עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב
