# ליקוטי הלכות/אורח חיים/הלכות תפילת ערבית/הלכה ב (מנוקד)

## הלכות תפילת ערבית

### הלכה ב

**אות א**

עִנְיַן שָׁלשׁ תְּפִלּוֹת בַּיּוֹם. דְּהַיְנוּ שְׁתַּיִם בַּיּוֹם וְאֶחָד בַּלַּיְלָה זֶה בְּחִינַת שְׁלֵמוּת לְשׁוֹן הַקּדֶשׁ עַל יְדֵי לְשׁוֹן תַּרְגּוּם. שֶׁהִיא בְּחִינַת שְׁנַיִם מִקְרָא וְאֶחָד ליקוטי הלכות - אורח חיים הלכות תפלת ערבית הלכה ב תַּרְגּוּם. כַּמְבאָר בַּמַּאֲמָר 'תְפִילָּה לַחֲבַקּוּק' לִקּוּטֵי חֵלֶק א סִימָן יט. כִּי הַתְפִילָּה הִיא בְּחִינַת מַלְכוּת כַּמּוּבָא, בְּחִינַת חַוָּה אִשָּׁה. בְּחִינַת שְׁלֵמוּת לְשׁוֹן הַקּדֶשׁ וְעַל כֵּן מִתְפַּלְּלִין שְׁתֵּי תְּפִלּוֹת בַּיּוֹם וְאֶחָד בַּלַּיְלָה. בִּבְחִינַת שְׁנַיִם מִקְרָא וְאֶחָד תַּרְגּוּם כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. כִּי שְׁנַיִם מִקְרָא זֶה בְּחִינַת תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב שֶׁהִיא בְּחִינַת יוֹם כַּמּוּבָא בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה . וּכְנֶגֶד זֶה מִתְפַּלְּלִין שְׁתֵּי תְּפִלּוֹת בַּיּוֹם, וְאֶחָד תַּרְגּוּם זֶה בְּחִינַת לַיְלָה שֶׁהוּא בְּחִינַת שֵׁנָה תַּרְדֵּמָה, בְּחִינַת תַּרְגּוּם. כַּמְבאָר הֵיטֵב בַּמַּאֲמָר הַנִּזְכָּר לְעֵיל. וְהִיא בְּחִינַת תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה. כִּי הַתַּרְגּוּם הוּא פֵּרוּשׁ הַתּוֹרָה, וְהוּא בִּכְלַל תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה. גַּם רב תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה דְּהַיְנוּ הַתַּלְמוּד נִתְקַן בִּלְשׁוֹן תַּרְגּוּם. כִּי תַּרְגּוּם הוּא בְּחִינַת תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה שֶׁהִיא בְּחִינַת לַיְלָה כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה וְעַל כֵּן מִתְפַּלְּלִין תְפִילָּה אַחַת בַּלַּיְלָה, כְּנֶגֶד בְּחִינַת אֶחָד תַּרְגּוּם שֶׁהוּא בְּחִינַת לַיְלָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל כֵּן יַעֲקב תִּקֵּן תְּפִלַּת עַרְבִית. כִּי עִקַּר בִּנְיַן בְּחִינַת חַוָּה אִשָּׁה, הוּא עַל יְדֵי תַּרְדֵּמָה. הַיְנוּ עִקַּר בִּנְיַן . וּשְׁלֵמוּת לְשׁוֹן הַקּדֶשׁ הוּא דַּיְקָא עַל יְדֵי לְשׁוֹן תַּרְגּוּם כְּמוֹ שֶׁמְּבאָר שָׁם. וְיַעֲקב זָכָה לָזֶה דְּהַיְנוּ שֶׁזָּכָה לִשְׁלֵמוּת לְשׁוֹן הַקּדֶשׁ עַל יְדֵי הַתַּרְגּוּם. דְּהַיְנוּ עַל יְדֵי שֶׁנִּלְחַם וְהִכְנִיעַ אֲחִיזַת הָרַע שֶׁבַּתַּרְגּוּם. שֶׁהוּא בְּחִינַת עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע וּבֵרֵר הַטּוֹב מִשָּׁם. וְעַל יְדֵי זֶה זָכָה לִשְׁלֵמוּת לְשׁוֹן הַקּדֶשׁ. וְעַל כֵּן יַעֲקב בָּחִיר שֶׁבָּאָבוֹת וּמִטָּתוֹ שְׁלֵמָה בְּלִי שׁוּם פְּסוּל . שֶׁזֶּה בְּחִינַת שְׁלֵמוּת לְשׁוֹן הַקּדֶשׁ, שֶׁהִיא בְּחִינַת מִטָּה שְׁלֵמָה, בְּחִינַת שְׁמִירַת הַבְּרִית בִּשְׁלֵמוּת שֶׁזּוֹכִין עַל יְדֵי שְׁלֵמוּת לְשׁוֹן הַקּדֶשׁ עַל יְדֵי הַתַּרְגּוּם כַּמְבאָר שָׁם. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּיַעֲקב שֶׁאָמַר כּחִי וְרֵאשִׁית אוֹנִי. דְּהַיְנוּ שְׁמִירַת הַבְּרִית שֶׁזּוֹכִין עַל יְדֵי זֶה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל כֵּן זָכָה לְהַעֲמִיד שְׁנֵים עָשָׂר שְׁבָטִים שֶׁהֵם בְּחִינַת שְׁנַיִם עָשָׂר בָּקָר שֶׁמַּלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה עוֹמֶדֶת עֲלֵיהֶם. הַיְנוּ בְּחִינַת שְׁלֵמוּת לְשׁוֹן הַקּדֶשׁ בְּחִינַת שְׁמִירַת הַבְּרִית. וְזֶה בְּחִינַת שִׁבְעִים נֶפֶשׁ שֶׁיָּצְאוּ מִיַּעֲקב . שֶׁזָּכָה לָזֶה עַל יְדֵי בְּחִינַת שְׁלֵמוּת לְשׁוֹן הַקּדֶשׁ. שֶׁעַל יְדֵי זֶה מַכְנִיעִין רַע הַכּוֹלֵל שֶׁל שִׁבְעִים אֻמִּין. וְעַל כֵּן זָכָה לְהַעֲמִיד . שִׁבְעִים נַפְשׁוֹת בֵּית יַעֲקב. וְכָל זֶה הָעִקָּר עַל יְדֵי לְשׁוֹן תַּרְגּוּם שֶׁהוּא בְּחִינַת עֵץ הַדַּעַת. שֶׁיַּעֲקב הָיָה עוֹסֵק לְתַקֵּן וּלְבָרֵר הָעֵץ הַדַּעַת לְתַקֵּן פְּגַם אָדָם הָרִאשׁוֹן כַּמּוּבָא . כִּי הַשִּׁבְעִים נַפְשׁוֹת בֵּית יַעֲקב וּלְהֵפֶךְ הַשִּׁבְעִים עֲמָמִין כֻּלָּם נֶאֱחָזִים בִּבְחִינַת שׁרֶשׁ אֲחִיזַת הָעֵץ הַדַּעַת שֶׁשָּׁם הוּא בְּחִינַת יַעֲקב כַּמּוּבָא בַּכְּתָבִים . וְעַל כֵּן עִקַּר מִלְחֲמוֹת יַעֲקב הָיָה עִם חוֹתְנוֹ לָבָן הָאֲרַמִּי. כִּי לָבָן הָאֲרַמִּי הוּא בְּחִינַת תַּרְגּוּם, שֶׁהוּא לְשׁוֹן אֲרַמִּי. וּכְמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בַּמַּאֲמָר הַנִּזְכָּר לְעֵיל. שֶׁלָּבָן קָרָא לוֹ יְגַר שָׂהֲדוּתָא, כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ וְלִינק מִן הַקְּדֻשָּׁה עַל יְדֵי לְשׁוֹן תַּרְגּוּם. וְיַעֲקב קָרָא לוֹ גַּלְעֵד כְּדֵי לְהַשְׁלִים לְשׁוֹן הַקּדֶשׁ עַיֵּן שָׁם.
נִמְצָא שֶׁיַּעֲקב שֶׁעִקָּרוֹ לְתַקֵּן הָעֵץ הַדַּעַת, עַל כֵּן הָיָה עוֹסֵק לְהַכְנִיעַ בְּחִינַת לָבָן הָאֲרַמִּי, הַיְנוּ לְהַכְנִיעַ הָרַע שֶׁבַּתַּרְגּוּם וּלְהַעֲלוֹת הַטּוֹב לִבְנוֹת שְׁלֵמוּת לְשׁוֹן הַקּדֶשׁ, בְּחִינַת חַוָּה אִשָּׁה עַל יְדֵי זֶה דַּיְקָא כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל כֵּן לָקַח יַעֲקב אֶת נָשָׁיו מִבְּנוֹת לָבָן דַּיְקָא. הַיְנוּ שֶׁזָּכָה לִבְחִינַת חַוָּה אִשָּׁה שֶׁהִיא בְּחִינַת לֵאָה . וְרָחֵל, עַל יְדֵי תַּרְגּוּם שֶׁהוּא בְּחִינַת לָבָן כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. דְּהַיְנוּ שֶׁהִכְנִיעַ הָרַע וְהוֹצִיא הַטּוֹב, שֶׁעַל יְדֵי זֶה דַּיְקָא נִבְנָה בְּחִינַת שְׁלֵמוּת לְשׁוֹן הַקּדֶשׁ, בְּחִינַת חַוָּה אִשָּׁה בְּחִינַת לֵאָה וְרָחֵל. וְעַל כֵּן זָכָה יַעֲקב לְתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת וְהָיְתָה מִטָּתוֹ שְׁלֵמָה, וְהֶעֱמִיד שְׁנֵים עָשָׂר שְׁבָטִים וְשִׁבְעִים נֶפֶשׁ. כִּי זָכָה לְהַכְנִיעַ הָרַע שֶׁבַּתַּרְגּוּם וּלְבָרֵר הַטּוֹב, עַד שֶׁזָּכָה לִבְחִינַת שְׁלֵמוּת לְשׁוֹן הַקּדֶשׁ עַל יְדֵי תַּרְגּוּם דַּיְקָא. דְּהַיְנוּ שֶׁזָּכָה לִקַּח לֵאָה וְרָחֵל מִבֵּית לָבָן דַּיְקָא, שֶׁהוּא בְּחִינַת תַּרְגּוּם כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶה שֶׁשָּׁלַח יַעֲקב לְעֵשָׂו עִם לָבָן גַּרְתִּי וְכוּ'. כִּי יַעֲקב בָּרַח מֵעֵשָׂו לְלָבָן, דְּהַיְנוּ שֶׁיַּעֲקב הָיָה יוֹדֵעַ שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהַכְנִיעַ אֶת עֵשָׂו שֶׁהוּא זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ רַע הַכּוֹלֵל, כִּי אִם עַל יְדֵי שֶׁיְּבַטֵּל יְנִיקָתוֹ, דְּהַיְנוּ שֶׁיַּכְנִיעַ הָרַע שֶׁבַּתַּרְגּוּם שֶׁמִּשָּׁם הֵם יוֹנְקִים וְיַעֲלֶה הַטּוֹב לִלְשׁוֹן הַקּדֶשׁ. וַאֲזַי עֵשָׂו שֶׁהוּא בְּחִינַת רַע הַכּוֹלֵל מִמֵּילָא יִהְיֶה נוֹפֵל וְנִתְבַּטֵּל כְּמוֹ שֶׁמְּבאָר שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל כֵּן בָּרַח יַעֲקב לְלָבָן דַּיְקָא כְּדֵי לְתַקֵּן לְשׁוֹן תַּרְגּוּם וַאֲזַי יִפּל עֵשָׂו מִמֵּילָא כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. . וְזָכָה לְנַצֵּחַ אוֹתוֹ וְהוֹצִיא מִשָּׁם דַּיְקָא בְּחִינַת לְשׁוֹן הַקּדֶשׁ, דְּהַיְנוּ חַוָּה אִשָּׁה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל כֵּן אָמַר אֶעֱבָדְךָ שֶׁבַע שָׁנִים, כְּנֶגֶד בְּחִינַת הַשִּׁבְעִים עֲמָמִין שֶׁכְּלוּלִים בְּשֶׁבַע, שֶׁיְּנִיקָתָם מִבְּחִינַת לָבָן מִבְּחִינַת תַּרְגּוּם כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל כֵּן הֻצְרַךְ לַעֲבד לוֹ דַּיְקָא אוֹתָן הַשֶּׁבַע שָׁנִים. כִּי כְּשֶׁרוֹצִין לְבָרֵר הַטּוֹב מִתּוֹךְ הָרַע צְרִיכִין לַעֲבר שָׁם וְלִסְבּל גָּלוּת וְעַבְדוּת שֶׁלָּהֶם, וְלַעֲמד בְּנִסָּיוֹן לְשַׁבְּרָם וּלְהַכְנִיעָם, וַאֲזַי דַּיְקָא מְבָרְרִין הַטּוֹב מִשָּׁם. וְעַל כֵּן אַחַר גָּלוּת הַשֶּׁבַע שָׁנִים שֶׁזֶּה בְּחִינַת גָּלוּת שִׁבְעִים עֲמָמִין כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, אָז זָכָה לִבְחִינַת שְׁלֵמוּת לְשׁוֹן הַקּדֶשׁ שֶׁהִיא בְּחִינַת רָחֵל וְלֵאָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל כֵּן הָיָה מְצַפֶּה עַד שֶׁנּוֹלַד יוֹסֵף שֶׁהוּא בְּחִינַת תִּקּוּן הַבְּרִית. וְאָז כַּאֲשֶׁר יָלְדָה רָחֵל אֶת יוֹסֵף, אָז נִתְחַזֵּק דַּעְתּוֹ וְהֵבִין שֶׁזָּכָה לִשְׁלֵמוּת לְשׁוֹן הַקּדֶשׁ עַל יְדֵי תַּרְגּוּם, עַד שֶׁזָּכָה עַל יְדֵי זֶה לְיוֹסֵף דְּהַיְנוּ שְׁמִירַת הַבְּרִית. וְעַל כֵּן אָמַר אָז שַׁלְּחֵנִי וְכוּ'. וְאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁלּא הָיָה מִתְיָרֵא עוֹד מֵעֵשָׂו מֵאַחַר שֶׁנּוֹלַד יוֹסֵף שֶׁהוּא שְׂטָנוֹ וְכוּ'. הַיְנוּ כִּי בְּוַדַּאי . אֵין לוֹ לְהִתְיָרֵא עַתָּה מֵאַחַר שֶׁזָּכָה לְהַעֲמִיד אֶת יוֹסֵף עַל יְדֵי רָחֵל בַּת לָבָן הָאֲרַמִּי. שֶׁזֶּה בְּחִינַת שְׁמִירַת הַבְּרִית עַל יְדֵי שֶׁזּוֹכִין לִלְשׁוֹן הַקּדֶשׁ שֶׁבּוֹנִין אוֹתוֹ עַל יְדֵי תַּרְגּוּם דַּיְקָא כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶה שֶׁכָּתוּב 'כַּאֲשֶׁר יָלְדָה רָחֵל אֶת יוֹסֵף', רָחֵל דַּיְקָא. שֶׁהִיא בְּחִינַת לְשׁוֹן הַקּדֶשׁ וְהִיא בַּת לָבָן. כִּי בִּנְיָנָהּ מִתַּרְגּוּם כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל יְדֵי זֶה דַּיְקָא נוֹלַד יוֹסֵף בְּחִינַת שְׁמִירַת הַבְּרִית כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. כִּי שְׁמִירַת הַבְּרִית זוֹכִין עַל יְדֵי שְׁלֵמוּת לְשׁוֹן הַקּדֶשׁ עַל יְדֵי תַּרְגּוּם, כְּמוֹ שֶׁמְּבאָר הֵיטֵב בַּמַּאֲמָר הַנִּזְכָּר לְעֵיל עַיֵּן שָׁם. וְאָז בְּוַדַּאי לא נִתְיָרֵא עוֹד מֵעֵשָׂו שֶׁהוּא רַע הַכּוֹלֵל, כִּי הוּא נוֹפֵל מִמֵּילָא, בִּבְחִינַת לָשׁוֹן נוֹפֵל עַל לָשׁוֹן, כְּמוֹ שֶׁמְּבאָר שָׁם עַיֵּן שָׁם. וְעַל כֵּן תְּחִלַּת דִּבְרֵי יַעֲקב שֶׁשָּׁלַח לְעֵשָׂו הוּא עִם לָבָן גַּרְתִּי, עִם לָבָן דַּיְקָא, שֶׁהוּא לְשׁוֹן תַּרְגּוּם. שֶׁהִכְנִיעַ הָרַע מִשָּׁם וּבֵרֵר הַטּוֹב. וַאֲזַי עֵשָׂו נוֹפֵל מִמֵּילָא כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶהוּ וַיְהִי לִי שׁוֹר וַחֲמוֹר צאן וְכוּ'. הַיְנוּ בְּחִינַת נִיצוֹצוֹת טוֹבוֹת וַעֲשִׁירוּת שֶׁבֵּרֵר מִשָּׁם. וְעַל . כֵּן הָלַךְ עֵשָׂו אֶל יִשְׁמָעֵאל. כִּי הַכּל הוֹלֵךְ לְמִינוֹ. הַיְנוּ כִּי אִיתָא שֶׁעֵשָׂו וְיִשְׁמָעֵאל הֵם כְּלָלִיּוּת הַשִּׁבְעִים אֻמִּין. וְעַל כֵּן הָלַךְ לְשָׁם כְּדֵי שֶׁיִּתְחַבְּרוּ יַחַד הָרַע שֶׁל כְּלָלִיּוּת הַשִּׁבְעִים אֻמִּין, כְּדֵי לְהִתְגַּבֵּר עַל יַעֲקב חַס וְשָׁלוֹם. אֲבָל יַעֲקב עַל יְדֵי שֶׁהִכְנִיעַ אֶת לָבָן הָיָה מִתְגַּבֵּר עֲלֵיהֶם כַּנִּזְכָּר לְעֵיל.
וְעַל כֵּן יַעֲקב דַּיְקָא תִּקֵּן תְּפִלַּת עַרְבִית. כִּי תְּפִלַּת עַרְבִית הִיא בְּחִינַת תַּרְגּוּם שֶׁעִקַּר שְׁלֵמוּת לְשׁוֹן הַקּדֶשׁ עַל יְדֵי זֶה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶה הָיָה בְּחִינַת תִּקּוּנֵי יַעֲקב כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל כֵּן עַרְבִית מְרֻמָּז בְּע' רַבָּתִי שֶׁל שְׁמַ'ע', שֶׁהוּא רָאשֵׁי תֵּבוֹת שַׁחֲרִית מִנְחָה עַרְבִית כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזּהַר הַקָּדוֹשׁ . כִּי עַרְבִית הִיא בִּבְחִינַת תַּרְגּוּם בִּבְחִינַת עֵץ הַדַּעַת שֶׁמִּשָּׁם זוֹכִין לְהַכְנִיעַ הַשִּׁבְעִים עֲמָמִין וְלִזְכּוֹת לִבְחִינַת שִׁבְעִים נַפְשׁוֹת בֵּית יַעֲקב כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְהִיא כְּנֶגֶד סֻכּוֹת שֶׁהוּא בְּחִינַת יַעֲקב. כִּי בְּסֻכּוֹת מַכְנִיעִין הַשִּׁבְעִים אֻמִּין שֶׁמִּתְמַעֲטִין וְהוֹלְכִין כְּפָרֵי הֶחָג.
וְזֶהוּ בְּחִינַת תְּפִלַּת עַרְבִית רְשׁוּת. כִּי תַּרְגּוּם הוּא בְּחִינַת רְשׁוּת בְּחִינַת הֶתֵּר שֶׁהוּא בִּבְחִינַת עֵץ הַדַּעַת נגַהּ בְּחִינַת תַּרְגּוּם כַּמּוּבָא . . כִּי חִיּוּב מִצְוָה וְאִסּוּר הֵם בִּבְחִינַת קדֶשׁ וְהִפּוּכוֹ. אֲבָל הַהֶתֵּר וּרְשׁוּת הֵם בִּבְחִינַת תַּרְגּוּם עֵץ הַדַּעַת כַּמּוּבָא . וְעַל כֵּן תְּפִלַּת עַרְבִית רְשׁוּת כַּנִּזְכָּר לְעֵיל.
וְזֶהוּ בְּחִינַת חֲצוֹת. כִּי הַלַּיְלָה נֶחֱלֶקֶת לִשְׁתַּיִם כִּי הִיא בִּבְחִינַת עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע. וְעַל כֵּן נֶחֱלֶקֶת לִשְׁתַּיִם, כִּי חֲצוֹת לַיְלָה הָרִאשׁוֹנָה אָז הוּא בְּחִינַת אֲחִיזַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא כַּמּוּבָא . וַאֲנַחְנוּ עוֹשִׂין מִצְווֹת וְתִקּוּנִים גַּם בַּחֲצִי לַיְלָה הָרִאשׁוֹנָה דְּהַיְנוּ תְּפִלַּת עַרְבִית וּקְרִיאַת שְׁמַע, וּקְרִיאַת שְׁמַע שֶׁעַל הַמִּטָּה. וְאָז מַכְנִיעִין הָרַע וּמְבָרְרִין הַטּוֹב, וְאָז זוֹכִין לַחֲצוֹת דְּהַיְנוּ לַחֲלק אֶת הַלַּיְלָה שֶׁיִּתְהַפֵּךְ חֲצוֹת לַיְלָה הָאַחֲרוֹנָה לְטוֹב גָּמוּר, וְלְהִכָלֵל בַּיּוֹם, וְלַיְלָה כַּיּוֹם יָאִיר . כִּי מֵחֲצוֹת וָאֵילָךְ מִתְגַּלֶּה בְּחִינַת חֶסֶד שֶׁהוּא אוֹר הַיּוֹם. וְעַל כֵּן דָּוִד הַמֶּלֶךְ עָלָיו הַשָּׁלוֹם הָיָה נִזְהָר בַּחֲצוֹת. כִּי זֶהוּ שְׁלֵמוּת הַמַּלְכוּת שֶׁהוּא בְּחִינַת שְׁלֵמוּת לְשׁוֹן הַקּדֶשׁ עַל יְדֵי תַּרְגּוּם, שֶׁהוּא בְּחִינַת חֲצוֹת כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל כֵּן זְמַן הַזִּוּוּג אַחַר חֲצוֹת. כִּי אָז נִבְנָה בְּחִינַת חַוָּה אִשָּׁה עַל יְדֵי תִּקּוּן עֵץ הַדַּעַת. שֶׁהוּא בְּחִינַת . תַּרְדֵּמָה וְשֵׁנָה שֶׁנַּעֲשָׂה עַל יְדֵי חֲצוֹת שֶׁהוּא שְׁבִירַת הַשֵּׁנָה שְׁבִירַת הַלַּיְלָה. בְּחִינַת שְׁבִירַת עֵץ הַדַּעַת. וַאֲזַי נִכְלָל בַּטּוֹב, וְלַיְלָה כַּיּוֹם יָאִיר. וְעַל כֵּן מֵחֲצוֹת מִתְגַּלֶּה חֶסֶד אוֹר הַיּוֹם כַּנִּזְכָּר לְעֵיל
