# ליקוטי הלכות/אורח חיים/הלכות סוכה (מנוקד) (הכל)

# סוכה א

הִלְכוֹת סֻכָּה:

# הֲלָכָה א

## אות א

אַחַר יוֹם כִּפּוּר שֶׁאָז זָכוּ לְחוֹתַם בְּרִית קֹדֶשׁ, בְּחִינַת תִּקּוּן הַבְּרִית, תִּקּוּן הַתְּפִלָּה כַּנַּ"ל, תֵּכֶף אַחַר כָּךְ מַתְחִילִין לַעֲסֹק בַּסֻּכָּה, כִּי סֻכָּה תָּלוּי בְּתִקּוּן הַבְּרִית, כִּי הַסֻּכָּה הוּא בְּחִינַת עַנְנֵי כָּבוֹד וְאוֹתָן שֶׁהָיוּ פְּגוּמִים בַּבְּרִית הָיָה הֶעָנָן פּוֹלְטָם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: וַיְזַנֵּב בְּךָ כָּל הַנֶּחֱשָׁלִים אַחֲרֶיךָ, כַּמּוּבָא. וְזֶהוּ, וְאַתָּה עָיֵף וְיָגֵעַ וְלֹא יָרֵא אֱלֹקִים. הֵפֶךְ תִּקּוּן הַבְּרִית שֶׁהוּא בְּחִינַת אִשָּׁה יִרְאַת ה', שֶׁהוּא מַלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה כַּנַּ"ל, שֶׁהוּא בְּחִינַת תִּקּוּן הַתְּפִלָּה, בְּחִינַת אִשָּׁה יִרְאַת ה' הִיא תִתְהַלָּל. וְעַל-כֵּן סֻכָּה, שֶׁהוּא בְּחִינַת עַנְנֵי כָּבוֹד, אִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת לְסֻכָּה כִּי אִם עַל-יְדֵי תִּקּוּן הַבְּרִית כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן סֻכָּה הוּא בְּחִינַת יַעֲקֹב, כַּמּוּבָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: וְיַעֲקֹב נָסַע סֻכֹּתָה וְכוּ'. כִּי יַעֲקֹב הוּא בְּחִינַת יִרְאָה וְעַל-כֵּן עִקַּר תִּקּוּן הַתְּפִלָּה עַל יָדוֹ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּיַעֲקֹב: מַה נּוֹרָא הַמָּקוֹם הַזֶּה אֵין זֶה כִּי אִם בֵּית אֱלֹקִים. שֶׁזֶּה בְּחִינַת שְׁלֵמוּת עֲלִיּוֹת הַתְּפִלָּה לִבְחִינַת בַּיִת עַל-יְדֵי בְּחִינַת יִרְאָה (וְכַמּוּבָא בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ, עַיֵּן שָׁם). וְכָל זֶה זָכָה עַל-יְדֵי שֶׁשָּׁמַר בְּרִיתוֹ בְּיוֹתֵר וְהָיְתָה מִטָּתוֹ שְׁלֵמָה, וְעַל-כֵּן זָכָה לִבְחִינַת סֻכָּה כַּנַּ"ל, כִּי סֻכָּה הוּא בְּחִינַת דַּעַת גָּדוֹל, בְּחִינַת רוּחַ הַקֹּדֶשׁ, בְּחִינַת מַקִּיפִים שֶׁאִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת לַדַּעַת הַזֶּה כִּי אִם עַל-יְדֵי שְׁמִירַת הַבְּרִית (כַּנַּ"ל כַּמָּה פְּעָמִים). וְזֶה שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ נֵרוֹ יָאִיר בְּמַאֲמַר הַמַּקִּיפִים (בְּסִימָן כא) הַמַּתְחִיל: עַתִּיקָא טָמִיר וְסָתִים (פֶּרֶק ג דְּסִפְרָא דִצְנִיעוּתָא), שֶׁאִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת לִבְחִינַת סֻכָּה, בְּחִינַת מַקִּיפִים כִּי אִם עַל-יְדֵי שֶׁיְּקַדֵּשׁ שִׁבְעַת הַנֵּרוֹת שֶׁהֵם שִׁבְעָה נִקְבֵי הַמֹּחַ, דְּהַיְנוּ עֵינָיו וְאָזְנָיו וּפִיו וְחָטְמוֹ שֶׁקְּדֻשַּׁת כָּל אֵלּוּ הַדְּבָרִים תָּלוּי בִּקְדֻשַּׁת הַבְּרִית כַּיָּדוּעַ. וְעַל-כֵּן סֻכָּה שֶׁאֵין בָּהּ שִׁבְעָה טְפָחִים עַל שִׁבְעָה טְפָחִים פְּסוּלָה, כִּי צְרִיכָה לִהְיוֹת גְּדוֹלָה לְפָחוֹת שִׁבְעָה טְפָחִים כְּנֶגֶד שִׁבְעַת הַנֵּרוֹת הַנַּ"ל שֶׁצָּרִיךְ לְקַדְּשָׁם שֶׁעַל יָדָם נַעֲשֶׂה הַסֻּכָּה כַּנַּ"ל, כִּי דַּפְנוֹת מְחִצַּת הַסֻּכָּה מוֹרֶה עַל גְּבוּל הַקְּדֻשָּׁה וּלְשָׁם צָרִיךְ לְהַכְנִיס כָּל כְּלֵי תַּשְׁמִישׁוֹ וַאֲכִילָתוֹ וּשְׁתִיָּתוֹ וּשְׁנָתוֹ וְכָל שְׁאָר צְרָכָיו כֻּלָּם צְרִיכִים לִהְיוֹת בְּתוֹךְ הַסֻּכָּה דַּוְקָא, דְּהַיְנוּ בְּתוֹךְ גְּבוּל הַקְּדֻשָּׁה וְלֹא יֵצְאוּ מִגְּבוּל הַקְּדֻשָּׁה וְלַחוּץ, דְּהַיְנוּ בְּחִינַת חוּץ לַסֻּכָּה. וְהָעִקָּר שֶׁעַל-כָּל-פָּנִים תִּהְיֶה הַסֻּכָּה גְּדוֹלָה שִׁבְעָה טְפָחִים. כְּנֶגֶד שִׁבְעַת הַנֵּרוֹת הַנַּ"ל, כְּדֵי שֶׁיַּכְנִיס כֻּלָּם לְתוֹךְ הַסֻּכָּה, לְתוֹךְ גְּבוּל הַקְּדֻשָּׁה וְלֹא יֵצְאוּ חַס וְשָׁלוֹם לַחוּץ. (וְאֵלּוּ שִׁבְעַת הַנֵּרוֹת שֶׁהֵם אוֹר הַפָּנִים שֶׁתְּלוּיִים בִּקְדֻשַּׁת הַבְּרִית, הֵם בְּחִינַת טְפָחִים בִּבְחִינַת וְטָפַח לוֹ עַל פָּנָיו שֶׁצָּרִיךְ לְקַדֵּשׁ הַטְּפָחִים אֵלּוּ עַל-יְדֵי קְדֻשַּׁת הַבְּרִית. וְזֶה בְּחִינַת סֻכָּה שֶׁל שִׁבְעָה טְפָחִים הַנַּ"ל, עַיֵּן בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ הַמַּתְחִיל סוֹד כַּוָּנַת הַמִּילָה בְּסִימָן סג). כִּי הָעִקָּר תָּלוּי בְּרָאשֵׁי הָאֵיבָרִים וְהַחוּשִׁים הָאֵלּוּ וְכָל שְׁאָרֵי הָאֵיבָרִים נִגְרָרִים אַחֲרֵיהֶם. וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁצְּרִיכָה לִהְיוֹת גְּדוֹלָה שִׁבְעָה טְפָחִים כְּדֵי לְהַכְנִיס לְשָׁם רֹאשׁוֹ וְרֻבּוֹ וְשֻׁלְחָנוֹ. כִּי אֵלּוּ הַשִּׁבְעָה נִקְבֵי הַמֹּחַ הַנַּ"ל הֵם רֹאשׁוֹ וְרֻבּוֹ שֶׁל אָדָם וְכָל הַתַּאֲווֹת תְּלוּיִים בָּהֶם. וְהָעִקָּר תָּלוּי שֶׁיַּכְנִיס אוֹתָם לְתוֹךְ גְּבוּל הַקְּדֻשָּׁה עַל-יְדֵי קְדֻשַּׁת הַבְּרִית כַּנַּ"ל, אֲבָל אֵין לָהּ שִׁעוּר לְמַעְלָה, כִּי אַדְּרַבָּה, כָּל מַה שֶּׁמִּתְרַחֶבֶת יוֹתֵר כְּדֵי לְהַרְחִיב גְּבוּל הַקְּדֻשָּׁה וּלְהַכְנִיס לְשָׁם כָּל גּוּפוֹ בִּשְׁלֵמוּת וְכָל צְרָכָיו וְכָל כְּלֵי תַּשְׁמִישׁוֹ וְכָל מִינֵי תַּעֲנוּגָיו כֻּלָּם יִהְיוּ שֶׁיִּהְיוּ שָׁם בְּתוֹךְ הַסֻּכָּה בְּתוֹךְ מְחִצַּת הַסֻּכָּה וְלֹא יֵצְאוּ לַחוּץ חַס וְשָׁלוֹם, כַּנַּ"ל. וְאָז כְּשֶׁבּוֹנֶה מְחִצּוֹת וּדְפָנוֹת כַּשִּׁעוּר הַנַּ"ל, דְּהַיְנוּ לְפָחוֹת שִׁבְעָה טְפָחִים כַּנַּ"ל, אָז הֵם רְאוּיִים לְסֻכָּה, דְּהַיְנוּ לְסַכֵּךְ עֲלֵיהֶם הַסְּכָךְ, שֶׁזֶּה עִקַּר שֵׁם הַסֻּכָּה, כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י, דְּהַיְנוּ לִזְכּוֹת לִבְחִינַת חֲפִיפַת סְכִיכַת רוּחַ הַקֹּדֶשׁ, בְּחִינַת מַקִּיפִים הַנַּ"ל. כִּי אִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת לִבְחִינַת זוֹ כִּי אִם עַל-יְדֵי קְדֻשַּׁת הַשִּׁבְעַת הַנֵּרוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת מְחִצּוֹת שֶׁל שִׁבְעָה טְפָחִים כַּנַּ"ל:

## אות ב

וְזֶה שֶׁאָמְרוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה (סֻכָּה ב): סֻכָּה שֶׁהִיא גְּבוֹהָה לְמַעְלָה מֵעֶשְׂרִים אַמָּה פְּסוּלָה. שֶׁהֵם בְּחִינַת שְׁנֵי יוּדִין, שֶׁהֵם בְּחִינַת שְׁנֵי הַשִׂכְלִיּוֹת, דְּהַיְנוּ שֵׂכֶל פְּנִימִי וְשֵׂכֶל מַקִּיף, כִּי הַשֵׂכֶל הִיא בְּחִינַת יוּ"ד, (כַּמּוּבָא בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ). וּלְמַעְלָה מֵאֵלּוּ הָעֶשְׂרִים אַמָּה, דְּהַיְנוּ לְמַעְלָה מֵהַמַּקִּיף לֹא שָׁלְטָה בֵּהּ עֵינָא, וְאָסוּר לִכְנֹס לִפְנִים מִמְּחִצָּתוֹ לְהִסְתַּכֵּל לְשָׁם, וְעַל-כֵּן אָסוּר לְהַגְבִּיהַ הַסְּכָךְ יוֹתֵר לְמַעְלָה מֵעֶשְׂרִים, כִּי בַּמֻּפְלָא מִמְּךָ אַל תִּדְרֹשׁ, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְהִסְתַּכֵּל כִּי אִם בְּהַמַּקִּיף הַסָּמוּךְ אֵלָיו כַּנַּ"ל, וּמִי שֶׁנִּכְנָס לִפְנִים מִמְּחִצָּתוֹ הוּא יוֹצֵא מִגְּבוּל הַקְּדֻשָּׁה. וְעַל-כֵּן הַסֻּכָּה פְּסוּלָה לְגַמְרֵי אִם הוּא גָּבֹהַּ לְמַעְלָה מֵעֶשְׂרִים. וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה: לְמַעְלָה מֵעֶשְׂרִים אַמָּה אֵין אָדָם עוֹשֶׂה דִּירָתוֹ דִּירַת עֲרַאי אֶלָּא דִּירַת קֶבַע וַאֲנַן סֻכָּה דִּירַת עֲרַאי בְּעִינָן, כִּי הַסֻּכָּה שֶׁהוּא בְּחִינַת הַמַּקִּיפִים צְרִיכָה לִהְיוֹת דַּוְקָא דִּירַת עֲרַאי, דְּהַיְנוּ שֶׁלֹּא יִטְעֶה חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁכְּבָר זָכָה לִשְׁלֵמוּת הַדַּעַת מֵאַחַר שֶׁזָּכָה לְאֵיזֶה הַשָׂגָה, כִּי גָּבֹהַּ מֵעַל גָּבֹהַּ שֹׁמֵר וְכוּ' וְלִגְדֻלָּתוֹ אֵין חֵקֶר. וְעַל-כֵּן אָסוּר לִקְבֹּעַ דִּירָתוֹ בְּסֻכָּה זוֹ כִּי אִם שֶׁתִּהְיֶה דִּירַת עֲרַאי לְפִי שָׁעָה וּלְהִשְׁתַּדֵּל וְלִטְרֹחַ בַּעֲבוֹדַת ה' לִזְכּוֹת לְהַשָׂגָה אַחֶרֶת וְלָצֵאת מִסֻּכָּה לְסֻכָּה, כִּי תַּכְלִית הַיְדִיעָה שֶׁלֹּא נֵדַע, וּמִי שֶׁאוֹחֵז בִּבְחִינַת הַתַּכְלִית זֹאת אֲזַי סֻכָּתוֹ, דְּהַיְנוּ הַשָׂגָתוֹ, הוּא בְּחִינַת דִּירַת עֲרַאי תָּמִיד, כִּי מְיַגֵּעַ תָּמִיד לְהַשִׂיג יוֹתֵר כַּנַּ"ל. וּבָזֶה תָּלוּי שֶׁאֵינוֹ הוֹרֵס לַעֲלוֹת אֶל ה' לִכָּנֵס לִפְנִים מִמְּחִצָּתוֹ מֵאַחַר שֶׁשָּׁפָל בְּדַעְתּוֹ וְאוֹחֵז בִּבְחִינַת הַתַּכְלִית שֶׁאֵינוֹ יוֹדֵעַ כְּלוּם. אֵיךְ יָבוֹא לְהִסְתַּכֵּל עוֹד יוֹתֵר לְמַעְלָה מִמֶּנּוּ רַק מְיַגֵּעַ לְהַשִׂיג הַסָּמוּךְ אֵלָיו וּבָזֶה תָּלוּי קִיּוּם דַּעְתּוֹ, כִּי זֶה עִקַּר הַתַּכְלִית כַּנַּ"ל, וְזוֹכֶה לְהַשִׂיג תָּמִיד הַשָׂגוֹת חֲדָשׁוֹת, אֲבָל מִי שֶׁרוֹצֶה לְהִסְתַּכֵּל לְמַעְלָה מִמְּחִצָּתוֹ, וְזֶה מֵחֲמַת שֶׁסּוֹבֵר שֶׁהוּא יוֹדֵעַ כְּבָר הַשָׂגָתוֹ יִתְבָּרַךְ עַד שֶׁמִּתְפָּאֵר שֶׁמֻּתָּר לִכָּנֵס לִפְנִים, וַאֲזַי בְּוַדַּאי דִּירָתוֹ דִּירַת קֶבַע, כִּי אֵינוֹ מְיַגֵּעַ לָצֵאת מִסֻּכָּה לְסֻכָּה כַּנַּ"ל, וַאֲזַי הוּא קִלְקוּל הַדַּעַת לְגַמְרֵי, כִּי מִי שֶׁהוּא סוֹבֵר שֶׁהוּא יוֹדֵעַ מַשֶּׁהוּ בְּהַשָׂגָתוֹ יִתְבָּרַךְ אֵינוֹ יוֹדֵעַ כְּלָל, וְעַל-יְדֵי כְּנִיסָתוֹ לִפְנִים מִמְּחִצָּתוֹ הוֹרֵס דַּעְתּוֹ לְגַמְרֵי, כִּי יוֹצֵא חוּץ מִגְּבוּל הַקְּדֻשָּׁה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן סֻכָּה שֶׁהוּא גָּבֹהַּ לְמַעְלָה מֵעֶשְׂרִים, פְּסוּלָה, מֵחֲמַת שֶׁהוּא עוֹשֶׂה דִּירָתוֹ דִּירַת קֶבַע כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת פְּגַם הַבְּרִית שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִפְגָּם הַסֻּכָּה כַּנַּ"ל, בְּחִינַת פְּגַם הָאַמָּה שֶׁל שִׁשָּׁה טְפָחִים שֶׁהַסֻּכָּה וְכָל מְחִצּוֹת הַקְּדֻשָּׁה נִמְדָּדִין בָּהּ שֶׁהוּא בִּבְחִינַת מְגַלֶּה טֶפַח וּמְכַסֶּה טֶפַח , עַיֵּן כָּל זֶה בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל הַמַּתְחִיל, סוֹד כַּוָּנַת הַמִּילָה. וּכְפִי מַה שֶּׁהֵבַנְתִּי מִפִּיו הַקָּדוֹשׁ שֶׁזֶּה תָּלוּי בָּזֶה כְּשֶׁסּוֹבֵר שֶׁיּוֹדֵעַ מַשֶּׁהוּ בְּהַשָׂגָתוֹ יִתְבָּרַךְ שְׁמוֹ עַל-יְדֵי זֶה הוֹרֵס לַעֲלוֹת אֶל ה' וְכֵן לְהֵפֶךְ, (עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב). אֲבָל עַד עֶשְׂרִים אַמָּה הַסֻּכָּה כְּשֵׁרָה, כִּי אַף שֶׁהַסֻּכָּה לְמַעְלָה מִיּוּ"ד, דְּהַיְנוּ לְמַעְלָה מִשִּׂכְלוֹ עִם כָּל זֶה שַׁלְטָא בֵּהּ עֵינָא, כִּי אֶפְשָׁר לְהִסְתַּכֵּל לְשָׁם מֵאַחַר שֶׁהוּא בְּחִינַת הַמַּקִּיף הַסָּמוּךְ לְשִׂכְלוֹ, כִּי אַדְּרַבָּא זֶה עִקַּר מִצְוַת סֻכָּה לְמַעַן יֵדַע שֶׁהוּא יוֹשֵׁב בְּסֻכָּה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: לְמַעַן יֵדְעוּ דֹּרֹתֵיכֶם וְכוּ'. כְּמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁצָּרִיךְ הָאָדָם לָדַעַת שֶׁיּוֹשֵׁב בְּסֻכָּה, דְּהַיְנוּ שֶׁיִּהְיֶה עֵינָיו וְדַעְתּוֹ צוֹפוֹת וּמַבִּיטוֹת תָּמִיד אֶל הַסְּכָךְ, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַמַּקִּיף, כְּדֵי לִזְכּוֹת לַעֲשׂוֹת מֵהַמַּקִּיף פְּנִימִי וְשֶׁיֵּצֵא מִסֻּכָּה לְסֻכָּה מִמַּקִּיף לְמַקִּיף כַּנַּ"ל. וַאֲפִלּוּ אִם עוֹשֶׂה הַסֻּכָּה גְּדוֹלָה מְאֹד דְּהַיְנוּ שֶׁמְּקַדֵּשׁ עַצְמוֹ בְּיוֹתֵר, וְגַם מַגְבִּיהַּ אוֹתָהּ עַד הַסְּכָךְ, עִם-כָּל-זֶה מֵאַחַר שֶׁהוּא עוֹמֵד עֲדַיִן לְמַטָּה וְהַסְּכָךְ גָּבֹהַּ מִמֶּנּוּ לְמַעְלָה מֵעֶשְׂרִים אַמָּה הַסֻּכָּה פְּסוּלָה, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְהַשִׂיג יוֹתֵר מִמַּדְרֵגָתוֹ, דְּהַיְנוּ מֵעֶשְׂרִים אַמָּה מִמָּקוֹם שֶׁהוּא עוֹמֵד שָׁם בְּאֵיזֶה מַדְרֵגָה שֶׁהוּא אִם לֹא שֶׁיַּעֲשֶׂה לוֹ אִצְטַבָּא, דְּהַיְנוּ שֶׁיַּעֲלֶה לְמַדְרֵגָה גָּבֹהַּ וְיֵצֵא מִדַּרְגָּא לְדַרְגָּא אָז יוּכַל לְהַגְבִּיהַ הַסֻּכָּה מִשָּׁם עַד עֶשְׂרִים אַמָּה, דְּהַיְנוּ לְהַשִׂיג מִשָּׁם עַד הַמַּקִּיף הָרָאוּי לְאוֹתָהּ מַדְרֵגָה. (עַיֵּן בְּשֻׁלְחָן עָרוּךְ הַדִּינִים הַלָּלוּ):

## אות ג

וְעַל כָּל פָּנִים לֹא תִּהְיֶה פְּחוּתָה מֵעֲשָׂרָה טְפָחִים, כִּי אִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת לִבְחִינַת סֻכָּה הַנַּ"ל כִּי אִם עַל-יְדֵי שֶׁמַּגְבִּיהַּ מְחִצּוֹת קְדֻשָּׁתוֹ עַד יוּ"ד, דְּהַיְנוּ שֶׁיִּזְכֶּה לְמַדְרֵגָה בִּקְדֻשַּׁת הַבְּרִית שֶׁיַּעֲלֶה הַקְּדֻשָּׁה עַד יוּד, דְּהַיְנוּ בְּחִינַת הַשֵׂכֶל שֶׁזּוֹכִין עַל-יְדֵי קְדֻשַּׁת הַבְּרִית כַּנַּ"ל. וְעַל כָּל פָּנִים יִהְיֶה גָּבֹהַּ בְּחִינַת יוּד טְפָחִים, כִּי הַטֶּפַח הַמִּדָּה הַקְּטַנָּה הַמֻּזְכָּר בַּתּוֹרָה שֶׁמִּדּוֹת הַקְּדוֹשׁוֹת נִמְדָּדִין עִמָּהּ, כִּי עִקַּר שְׁמִירַת הַבְּרִית הוּא בִּבְחִינַת וָא"ו, בְּחִינַת אַמָּה בַּת שִׁשָּׁה טְפָחִים, (כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ שָׁם). אֲזַי בְּחִינַת הַוָא"ו הַזֹּאת שֶׁהוּא בְּחִינַת אַמָּה הַנַּ"ל עוֹלָה וְנִכְלֶלֶת בְּעֶשֶׂר, דְּהַיְנוּ הַדַּעַת כַּנַּ"ל וַאֲזַי הַמְּחִצָּה גָּבֹהַּ עֶשֶׂר אַמּוֹת בְּחִינַת עֶשֶׂר אַמָּה אֹרֶךְ הַקֶּרֶשׁ שֶׁהֵם מְחִצּוֹת הַקְּדֻשָּׁה בַּשְּׁלֵמוּת הָרָאוּי, וּכְשֶׁזּוֹכֶה לִבְחִינַת יוּ"ד אַמּוֹת הַנַּ"ל, אֲזַי יֵשׁ גַּם דַּעַת הַמַּקִּיף בִּבְחִינַת יוּ"ד אַמּוֹת. וְזֶה בְּחִינַת עֶשְׂרִים אַמָּה שִׁעוּר סֻכָּה שֶׁאֲסוּרָה לִהְיוֹת גָּבֹהַּ מִשָּׁם, כִּי אָסוּר לַעֲלוֹת לְמַעְלָה מִזֶּה כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת אָלֶף שֶׁזּוֹכִין לְהִקָּרֵא אָדָם עַל-יְדֵי קְדֻשַּׁת הַבְּרִית. וְלֵית אָדָם בְּלֹא אָלֶף, הַיְנוּ עַל-יְדֵי קְדֻשַּׁת בְּחִינַת הָאַמָּה בַּת שִׁשָּׁה טְפָחִים, עַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לִשְׁנֵי יוּדִי"ן הַנַּ"ל שֶׁהֵם בְּחִינַת שֵׂכֶל הַפְּנִימִי וְשֵׂכֶל הַמַּקִּיף (וְזֶה בְּחִינַת סֻכָּה שֶׁהוּא בְּחִינַת צֵרוּף שְׁנֵי שֵׁמוֹת יאקדונקי). אֲבָל יֵשׁ שְׁנֵי בְּחִינוֹת בִּקְדֻשַּׁת הַבְּרִית, דְּהַיְנוּ בְּחִינַת זִוּוּג מִשַּׁבָּת לְשַׁבָּת וּבְחִינַת הַקְּטַנִּים שֶׁזִּוּוּגָן בַּחֹל, וְאַף-עַל-פִּי-כֵן צְרִיכִין לְקַדֵּשׁ עַצְמָן כָּרָאוּי עַל-פִּי הַתּוֹרָה, כַּמּוּבָא בַּמַּאֲמָר "אֲנִי ה' הוּא שְׁמִי" (בְּסִימָן יא) וּבְחִינַת קְדֻשַּׁת יְמֵי הַחֹל הוּא בְּחִינַת חֵלֶק שִׁשִּׁית מִקְּדֻשַּׁת הַשַּׁבָּת, כִּי הַשַּׁבָּת כָּלוּל מִכָּל שֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל כַּיָּדוּעַ, וְעַל-כֵּן הַמַּדְרֵגָה הַקְּטַנָּה שֶׁל קְדֻשַּׁת הַבְּרִית הוּא בְּחִינַת טֶפַח אֶחָד כִּי הִיא הַמִּדָּה הַקְּטַנָּה שֶׁמִּדּוֹת הַקְּדֻשָּׁה נִמְדָּדִין בָּהּ. וְהוּא בְּחִינַת חֵלֶק שִׁשִּׁית מֵאַמָּה בַּת שִׁשָּׁה טְפָחִים, שֶׁהוּא בְּחִינַת קְדֻשַּׁת הַבְּרִית כָּרָאוּי בִּבְחִינַת קְדֻשָּׁה מִשַּׁבָּת לְשַׁבָּת כַּנַּ"ל. וַאֲזַי כְּשֶׁקְּדֻשָּׁתוֹ בְּחִינַת טֶפַח אֶחָד, דְּהַיְנוּ מַדְרֵגָה הַקְּטַנָּה אֲזַי גַּם כְּשֶׁעוֹלָה אֶל הַדַּעַת וְנִכְלָל בְּיוּ"ד כַּנַּ"ל, אֲזַי הוּא גַּם כֵּן רַק בִּבְחִינַת יוּ"ד טְפָחִים וְהוּא שִׁעוּר הֶכְשֵׁר סֻכָּה לְפָחוֹת כַּנַּ"ל, אֲבָל לְמַטָּה מִיּוּד טְפָחִים שֶׁיָּצָא מִכְּלַל הַקְּדֻשָּׁה אֲפִלּוּ בַּמַּדְרֵגָה הַקְּטַנָּה, אֲזַי בְּוַדַּאי אֵינָהּ סֻכָּה כְּלָל, כִּי עִקַּר הַסֻּכָּה תָּלוּי בִּקְדֻשַּׁת הַבְּרִית כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, לְמַטָּה מִיּוּד דִּירָה סְרוּחָה וְאֵין אָדָם דָּר וְכוּ'. דִּירָה סְרוּחָה מַמָּשׁ, הַיְנוּ פְּגַם הַבְּרִית שֶׁהוּא עִקַּר הַסִּרָחוֹן הֵפֶךְ שְׁמִירַת הַבְּרִית, שֶׁהוּא בְּחִינַת רֵיחַ, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ בַּמַּאֲמָר "אֱמֹר אֶל הַכֹּהֲנִים" (בְּסִימָן ב). וְזֶה בְּחִינַת אִשֶּׁה רֵיחַ נִיחֹחַ, עַל-יְדֵי בְּחִינַת אִשָּׁה יִרְאַת ה', מַלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה, שְׁמִירַת הַבְּרִית - מַעֲלֶה רֵיחַ נִיחוֹחַ לַה' כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁדִּקְדְּקוּ: וְאֵין אָדָם דָּר בְּדִירָה סְרוּחָה, כִּי בְּוַדַּאי מִי שֶׁהוּא אָדָם אֵינוֹ דָּר שָׁם, רַק מִי שֶׁהוּא כִּבְהֵמָה נִדְמֶה, דְּהַיְנוּ הַפּוֹגֵם בְּרִית הוּא נִמְשָׁל לִבְהֵמָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: אַל תִּהְיוּ כְּסוּס כְּפֶרֶד אֵין הָבִין. כִּי גֹבַה יוּד טְפָחִים הוּא שִׁעוּר רְשׁוּת הַיָּחִיד לְשַׁבָּת שֶׁהוּא בְּחִינַת אוֹת בְּרִית וּלְמַטָּה מִמֶּנָּה הוּא רְשׁוּת הָרַבִּים שֶׁהִיא אִשָּׁה זוֹנָה, שִׁפְחָה בִּישָׁא, פְּגַם הַבְּרִית, כַּמּוּבָא:

## אות ד

וְעַל-כֵּן כָּל מְחִצּוֹת הַסֻּכָּה שָׁוִים בְּדִינֵיהֶם לִמְחִצּוֹת שַׁבָּת. כִּי הֵם בְּחִינָה אַחַת בְּחִינַת רְשׁוּת הַיָחִיד כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁנִּפְסַק הַדִּין שֶׁמְּחִצָּה הַמַּתֶּרֶת בְּשַׁבָּת, מַתֶּרֶת בְּסֻכָּה בְּשַׁבָּת שֶׁבְּתוֹךְ הֶחָג אַף שֶׁאֵין בָּהֶם הֶכְשֵׁר סֻכָּה כָּרָאוּי, (עַיֵּן בַּשֻּׁלְחָן עָרוּךְ), כִּי מֵאַחַר שֶׁהִיא רְשׁוּת הַיָּחִיד לְשַׁבָּת שֶׁהוּא בְּחִינַת אוֹת כַּנַּ"ל. הוּא מַכְשִׁיר הַסֻּכָּה גַּם כֵּן שֶׁכָּל עִקָּרָהּ בְּחִינַת שְׁמִירַת אוֹת בְּרִית וְכַנַּ"ל:

## אות ה

וְעַל-כֵּן זוֹכִין בְּסֻכּוֹת לְשִׁבְעָה רוֹעִים שֶׁבָּאִים בְּתוֹךְ הַסֻּכָּה, כִּי סֻכָּה הוּא בְּחִינַת מַקִּיפִים שֶׁזּוֹכִין לָהֶם כַּנַּ"ל. וְהַמַּקִּיף הוּא בְּחִינַת נִשְׁמָע, כְּמוֹ שֶׁמּוּבָא בְּמַאֲמַר הַחוֹתָמוֹת (בְּסִימָן כב) שֶׁיֵּשׁ בְּחִינַת נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע. וְנִשְׁמָע הוּא בְּחִינַת מַה שֶּׁאֵין מְבִינִים שֶׁזֶּה בְּחִינַת מַקִּיף וְהוּא בְּחִינַת תְּפִלָּה, בְּחִינַת יִרְאָה, בְּחִינַת בְּרֵאשִׁית - (יְרֵא שַׁבָּת) יְרֵא בֹּשֶׁת שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינַת סֻכָּה, כִּי סֻכָּה הוּא בְּחִינַת מַקִּיף, בְּחִינַת יִרְאָה, כִּי הוּא בְּחִינַת יַעֲקֹב כַּנַּ"ל. וְהוּא בְּחִינַת תְּפִלָּה כַּנַּ"ל. גַּם הוּא בְּחִינַת שַׁבָּת, בְּחִינַת בְּרֵאשִׁית - יְרֵא שַׁבָּת כַּנַּ"ל. וּבְחִינַת נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע הוּא בְּחִינַת שִׂמְחָה כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם כָּל זֶה, עַיֵּן שָׁם. וְזֶה בְּחִינַת שִׂמְחַת הֶחָג. וְעַל-יְדֵי זֶה אָנוּ זוֹכִין לְשִׁבְעָה רוֹעִים שֶׁהֵם כְּלָלִיּוּת הַקְּדֻשָּׁה, (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם). וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי סֻכָּה בָּאִין שִׁבְעָה רוֹעִים הַנַּ"ל כַּנַּ"ל, (כִּי סֻכָּה הוּא בְּחִינַת נִשְׁמָע, בְּחִינַת הַסְכֵּת וּשְׁמַע יִשְׂרָאֵל). וּבִגְמַר הַסֻּכּוֹת אָנוּ עוֹשִׂין הוֹשַׁעְנָא רַבָּה שֶׁאָז נַעֲשֶׂה חוֹתָם הַחִיצוֹן שֶׁהוּא חוֹתָם הַיָּדַיִן בְּחִינַת אֱמוּנָה, כִּי הוּא נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי הַסֻּכָּה שֶׁעַל יָדָהּ בָּאִין לְשִׁבְעָה רוֹעִים הַנַּ"ל שֶׁעַל יָדָם זוֹכִין לָאֱמוּנָה בְּחִינַת חוֹתָם הַחִיצוֹן הַנַּ"ל, (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם, עַיֵּן שָׁם). וְעַל-כֵּן בֵּין יוֹם כִּפּוּר לְהוֹשַׁעְנָא רַבָּא עוֹשִׂין סֻכּוֹת, כִּי בְּיוֹם כִּפּוּר נַעֲשֶׂה עִקַּר הַחוֹתָם הַפְּנִימִי וּכְדֵי לַעֲשׂוֹת חוֹתָם הַחִיצוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת אֱמוּנָה כְּדֵי לִשְׁמֹר חוֹתָם הַפְּנִימִי שֶׁלֹּא יִתְקַלְקֵל, עַל-כֵּן עוֹשִׂין סֻכּוֹת שֶׁעַל יָדָם זוֹכִין לָאֱמוּנָה וַאֲזַי נַעֲשֶׂה בִּגְמַר הַסֻּכּוֹת חוֹתָם הַחִיצוֹן בְּהוֹשַׁעְנָא רַבָּא:

שַׁיָּךְ לְעֵיל:

## אות ו

וְעַל-כֵּן אֲפִלּוּ אֵין הַמְּחִצּוֹת מַגִּיעוֹת לַסְּכָךְ רַק שֶׁהַמְּחִצּוֹת גְּבוֹהִין יוּ"ד - כְּשֵׁרָה, כִּי אֲוִיר רְשׁוּת הַיָּחִיד עוֹלֶה עַד לָרָקִיעַ, כִּי לְמַעְלָה מִיּוּ"ד אֵין שָׁם בְּחִינַת רְשׁוּת הָרַבִּים, כִּי רְשׁוּת הָרַבִּים אֵינוֹ עוֹלֶה רַק עַד יוּ"ד, עַל-כֵּן מֵאַחַר שֶׁעָשָׂה לְמַטָּה מְחִצּוֹת גְּבוֹהוֹת יוּ"ד כְּדֵי לְבַטֵּל הָרְשׁוּת הָרַבִּים וְלִזְכּוֹת לִבְחִינַת רְשׁוּת הַיָּחִיד. אֲזַי הַקְּדֻשָּׁה הוֹלֶכֶת עַד לְמַעְלָה אַף שֶׁאֵין שָׁם מְחִצּוֹת, כִּי לְמַעְלָה מִיּוּ"ד אֵין שָׁם שְׁלִיטַת הָרְשׁוּת הָרַבִּים:

# סוכה ב

## אות א

וּבְיוֹם רִאשׁוֹן שֶׁל סֻכּוֹת מַתְחִילִין לִטֹּל הַלּוּלָב עִם הָאַרְבָּעָה מִינִים שֶׁהֵם בְּחִינַת תִּקּוּן הַבְּרִית, (כַּמּוּבָא בִּסְפָרִים שֶׁזֶּה בְּחִינַת חַ"י נִעְנוּעִין שֶׁבַּלּוּלָב בְּחִינַת צַדִּיק חַ"י עַלְמִין, בְּחִינַת צַדִּיק כַּתָּמָר יִפְרָח. וְעַל-כֵּן מַתְחִילִין לִטֹּל אוֹתָן בְּיוֹם רִאשׁוֹן שֶׁל סֻכּוֹת כְּדֵי לְקַיֵּם אֶת הַסֻּכָּה שֶׁלֹּא תִּפֹּל חַס וְשָׁלוֹם, בִּבְחִינַת סֻכַּת דָּוִד הַנֹּפָלֶת, שֶׁזֶּה נַעֲשֶׂה חַס וְשָׁלוֹם, עַל-יְדֵי שֶׁמַּתִּיזִין הַדָּמִים שֶׁל הַשְּׁסָ"ה גִּידִין שֶׁהֵם הַשְּׁסָ"ה לֹא תַעֲשֶׂה לְתוֹךְ הַמֹּחַ שֶׁמִּזֶּה בָּא חַס וְשָׁלוֹם, חֹלִי נוֹפֵל בְּחִינַת סֻכַּת דָּוִד וְכוּ', וְכָל זֶה עַל-יְדֵי הֶעְדֵּר תִּקּוּן הַבְּרִית, עַיֵּן כָּל זֶה בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל הַמַּתְחִיל "הַאי מָאן דְּבָעֵי לְמִנְסַב וְכוּ'" (בְּסִימָן כט). עַל-כֵּן נוֹטְלִין הָאַרְבָּעָה מִינִים שֶׁבַּלּוּלָב שֶׁהֵם בְּחִינַת תִּקּוּן הַבְּרִית שֶׁהוּא זוֹרֵק תִּקּוּנִים וְלַבְנוּנִית לְכָל הַשְּׁסָ"ה גִּידִין וְעַל-יְדֵי זֶה אָנוּ סוֹמְכִין וְסוֹעֲדִין וּמְרִימִין אֶת הַסֻּכָּה הַנַּ"ל שֶׁלֹּא תִּפֹּל חַס וְשָׁלוֹם, כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הֵם אַרְבָּעָה מִינִים כְּנֶגֶד אַרְבָּעָה בִּגְדֵי לָבָן שֶׁנִּמְשָׁכִין עַל-יְדֵיהֶם עַל-יְדֵי שֶׁמְּרִימִין אֶת הַמֹּחִין וּמְקִימִין אֶת הַסֻּכָּה הַנַּ"ל שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁךְ לַבְנוּנִית בִּבְחִינַת דָּם נֶעְכָּר וְנַעֲשֶׂה חָלָב, (כַּמּוּבָא שָׁם כַּנַּ"ל), שֶׁזֶּה בְּחִינַת הַסֻּכָּה שֶׁהִיא בְּחִינַת אִם לַבִּינָה תִקְרָא, בִּבְחִינַת תְּסֻכֵּנִי בְּבֶטֶן אִמִּי שֶׁשָּׁם בִּבְחִינַת "אִם לַבִּינָה", בְּחִינַת סֻכָּה שָׁם הַדָּם נֶעְכָּר וְנַעֲשֶׂה חָלָב, שֶׁמִּזֶּה נַעֲשִׂין בְּגָדִים לְבָנִים. וּכְנֶגֶד זֶה נוֹטְלִין אַרְבָּעָה מִינִים שֶׁבַּלּוּלָב כְּנֶגֶד אַרְבָּעָה בִּגְדֵי לָבָן שֶׁנַּעֲשִׂין עַל יָדָם כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן מַתְחִילִין לִטֹּל הַלּוּלָב בְּיוֹם רִאשׁוֹן שֶׁל סֻכּוֹת, כִּי בִּנְיַן הַסֻּכָּה וַהֲקָמָתָהּ נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי הַכֹּחַ הִתְלַבְּנוּת הָעֲווֹנוֹת שֶׁנַּעֲשֶׂה בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים עַל-יְדֵי תִּקּוּן הַבְּרִית, עַל-יְדֵי זֶה יֵשׁ לָנוּ כֹּחַ לִבְנוֹת הַסֻּכָּה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן תֵּכֶף בְּמוֹצָאֵי יוֹם הַכִּפּוּרִים מַתְחִילִין לַעֲסֹק בַּסֻּכָּה מִיָּד וְכָל הָאַרְבָּעָה יָמִים שֶׁבֵּין יוֹם הַכִּפּוּרִים לְסֻכּוֹת עוֹסְקִים בְּבִנְיָנָהּ, כִּי בְּכָל אֵלּוּ הָאַרְבָּעָה יָמִים אֵין מְחַשְּׁבִין בָּהֶם הָעֲווֹנוֹת, וְעַל-כֵּן הֵם אַרְבָּעָה יָמִים כְּנֶגֶד אַרְבָּעָה בִּגְדֵי לָבָן שֶׁנִּמְשָׁכִין בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁעַל-יְדֵיהֶם נִמְשָׁךְ הַלַּבְנוּנִיּוּת לְכָל אֵלּוּ הָאַרְבָּעָה יָמִים וְעַל-כֵּן אֵין מְחַשְּׁבִין בָּהֶם הָעֲווֹנוֹת. וּמֵחֲמַת זֶה עוֹסְקִים בְּכָל אֵלּוּ הָאַרְבָּעָה יָמִים בְּבִנְיַן הַסֻּכָּה, כִּי אָז יֵשׁ לָנוּ כֹּחַ לִבְנוֹת הַסֻּכָּה וְלַהֲקִימָהּ עַל-יְדֵי הִתְלַבְּנוּת הָעֲווֹנוֹת וְהַדָּמִים כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן בְּיוֹם רִאשׁוֹן שֶׁל סֻכּוֹת שֶׁאָז הוּא רִאשׁוֹן לְחֶשְׁבּוֹן עֲווֹנוֹת, עַל-כֵּן אָנוּ יְרֵאִים שֶׁלֹּא יִתְגַּבְּרוּ הָעֲווֹנוֹת בְּחִינַת הַדָּמִים לְהַפִּיל בְּחִינַת הַסֻּכָּה חַס וְשָׁלוֹם, כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן נוֹטְלִין הָאַרְבָּעָה מִינִים שֶׁעַל יָדָם סוֹמְכִין סֻכַּת דָּוִד שֶׁלֹּא תִּפֹּל חַס וְשָׁלוֹם כַּנַּ"ל. וּבִשְׁבִיל זֶה אוֹמְרִים הַלֵּל עִם הַלּוּלָב, כִּי הַלֵּל הוּא בְּחִינַת תִּקּוּן הַכְּלָלִי שֶׁל הַדִּבּוּר בִּבְחִינַת בָּרְכוּ ה' מַלְאָכָיו וְכוּ', דְּהַיְנוּ עַל-יְדֵי שֶׁבַח צַדִּיקוֹ שֶׁל עוֹלָם וְהִלּוּלוֹ, עַל-יְדֵי זֶה נִתְתַּקֵּן הַדִּבּוּר, (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל). וְעַל-כֵּן נוֹטְלִין אָז הַלּוּלָב שֶׁהוּא גַּם כֵּן בְּחִינַת תִּקּוּן הַכְּלָלִי שֶׁל הַגִּידִין, כִּי כָּל בְּחִינַת תִּקּוּנִים הַכְּלָלִיִּים הַמְבֹאָרִים שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל תְּלוּיִים זֶה בָּזֶה (כִּדְמַשְׁמַע שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל). וְהָעִקָּר תָּלוּי בְּתִקּוּן הַבְּרִית, שֶׁהוּא כְּלָלִיּוּת הַגִּידִין, שֶׁהוּא עִקַּר כְּלַל כָּל הַתִּקּוּנִים. וְזֶה בָּרְכוּ ה' מַלְאָכָיו גִּבֹּרֵי כֹחַ עֹשֵׂי דְבָרוֹ לִשְׁמֹעַ וְכוּ', שֶׁפֵּרְשׁוֹ רַבֵּנוּ נֵרוֹ יָאִיר, עַל תִּקּוּן הַכְּלָלִי שֶׁל הַדִּבּוּר עַל-יְדֵי בָּרְכוּ ה', עַיֵּן שָׁם. וְזֶה שֶׁכָּתוּב בַּפָּסוּק, מַלְאָכָיו גִּבֹּרֵי כֹחַ, שֶׁהֵם בְּחִינַת שׁוֹמְרֵי הַבְּרִית אִנּוּן דְּמִתְגַּבְּרִין עַל יִצְרֵיהוֹן דְּדַמְיָן לְמַלְאָכִים מַמָּשׁ, וְאוֹתָן דַּיְקָא יְכוֹלִים לְתַקֵּן הַדִּבּוּר עַל-יְדֵי שֶׁבַח צַדִּיקוֹ שֶׁל עוֹלָם, כִּי זֶה תָּלוּי בָּזֶה כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת נְטִילַת הַלּוּלָב שֶׁהוּא בְּחִינַת תִּקּוּן הַבְּרִית כְּלָלִיּוּת הַגִּידִין בִּשְׁעַת אֲמִירַת הַהַלֵּל, שֶׁהוּא שְׁבַח הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, שֶׁהוּא תִּקּוּן הַדִּבּוּר, כִּי שְׁנֵיהֶם בְּחִינַת תִּקּוּן הַכְּלָלִי וְתָלוּי זֶה בָּזֶה כַּנַּ"ל.

וְעַל-כֵּן הַנִּעְנוּעִים, שֶׁהֵם עִקַּר הַמִּצְוָה, הֵם בְּהוֹדוּ תְּחִלָּה וְסוֹף, כִּי הוֹדוּ לַה' שֶׁהוּא עִקַּר שֶׁבַח צַדִּיקוֹ שֶׁל עוֹלָם, עַל-כֵּן אָז עִקַּר מִצְוַת לוּלָב שֶׁהֵם הַנִּעְנוּעִים, כִּי הַנִּעְנוּעִים הֵם עִקַּר תִּקּוּן הַבְּרִית. וְעַל-כֵּן הֵם שִׁשָּׁה לְכָל הַשִּׁשָּׁה קְצָווֹת, שֶׁזֶּה בְּחִינַת תִּקּוּן הַבְּרִית, שֶׁהוּא בְּחִינַת וָא"ו. וּבְכָל קָצֶה שְׁלֹשָׁה נִעְנוּעִים שֶׁבֵּין כֻּלָּם חַ"י נִעְנוּעִים בְּחִינַת צַדִּיק חַ"י עַלְמִין וְכַמּוּבָא. כִּי הַלּוּלָב הוּא בְּחִינַת כְּלֵי הַמִּלְחָמָה לְנַצֵּחַ וּלְהִתְגַּבֵּר עַל הַשִּׁבְעִים אֻמּוֹת, (כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ), הַיְנוּ שֶׁעַל יָדוֹ מְנַצְּחִין וּמִתְגַּבְּרִין עַל הָרַע הַכּוֹלֵל שֶׁל הַשִּׁבְעִים אֻמּוֹת שֶׁהוּא תַּאֲוַת נִאוּף וְזוֹכִין לְתִקּוּן הַבְּרִית שֶׁהוּא תִּקּוּן הַכְּלָלִי כַּנַּ"ל, שֶׁהוּא בְּחִינַת שַׁדָּ"י שֶׁשָּׁדֵי וְיוֹרֶה כְּחֵץ תִּקּוּנִים לְכָל מְקוֹמוֹת הַצָּרִים וְהַדַּקִּים, (כַּמּוּבָא בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל). וְזֶה בְּחִינַת הַנִּעְנוּעִים שֶׁמְּנַעְנְעִין וְזוֹרְקִים כְּלֵי הַמִּלְחָמָה לְכָל צַד וְצַד וּבְצִדֵּי צְדָדִים לְכַוֵּן כְּלֵי הַמִּלְחָמָה לִהְיוֹת קוֹלֵעַ אֶל הַשְׂעָרָה כְּדֵי לְנַצְּחָם וּלְהַכְנִיעָם בְּכָל מָקוֹם שֶׁהֵם וְעַל-יְדֵי זֶה בְּעַצְמוֹ נִזְרָקִין תִּקּוּנִים לְכָל הַצְּדָדִים לְכָל מְקוֹמוֹת הַצָּרִים וְהַדַּקִּים כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּה גַּם כֵּן בְּחִינַת הַנַּעְנוּעִים שֶׁמְּנַעְנְעִין וְזוֹרְקִין תִּקּוּנִים לְכָל צִדֵּי צְדָדִים בִּבְחִינַת שַׁדַּ"י כַּנַּ"ל, כִּי זֶה תָּלוּי בָּזֶה עַל-יְדֵי הִתְגַּבְּרוּת וְנִצְחוֹן הַמִּלְחָמָה, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר הַתִּקּוּן, שֶׁהוּא בְּחִינַת תְּשׁוּבַת הַמִּשְׁקָל מַמָּשׁ, עַל-יְדֵי זֶה נִזְרָקִים תִּקּוּנִים לְכָל מְקוֹמוֹת הַדַּקִּים כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת הַלּוּלָב שֶׁהוּא עוֹלֶה וּמְשֻׁפָּע וְהוֹלֵךְ עַד שֶׁבְּרֹאשׁוֹ הוּא דַּק מְאֹד לְהוֹרוֹת שֶׁהוּא מְנַעְנֵעַ וְזוֹרֵק תִּקּוּנִים לְכָל מְקוֹמוֹת הַצָּרִים וְהַדַּקִים כַּנַּ"ל. גַּם בְּהַלֵּל נִזְכָּר הַכְנָעַת הָרַע הַכּוֹלֵל שֶׁל הַשִׁבְעִים אֻמּוֹת בְּחִינַת סַבּוּנִי וְכוּ' בְּשֵׁם ה' כִּי אֲמִילַם. מ"ל בְּגִימַטְרִיָּא שִׁבְעִים אֻמּוֹת, שֶׁזֶּה בְּחִינַת מִילָה, (כַּמּוּבָא בְּשַׁעֲרֵי אוֹרָה). וּמִילָה הוּא בְּחִינַת הַכְנָעַת הָרַע הַכּוֹלֵל, הַיְנוּ הַתַּאֲוָה הַכְּלָלִיּוּת הַנַּ"ל, כַּמּוּבָא בַּמַּאֲמָר "תְּפִלָּה לַחֲבַקּוּק" (סִימָן יט) עַל-כֵּן נוֹטְלִין אָז הַלּוּלָב כַּנַּ"ל, כִּי הוּא כְּלִי הַמִּלְחָמָה כְּנֶגְדָּם כַּנַּ"ל:

## אות ב

וְזֶה בְּחִינַת נִסּוּךְ הַמַּיִם בֶּחָג כִּי עַל כָּל הַקָּרְבָּנוֹת הָיוּ מְנַסְּכִין יַיִן, כִּי הַקָּרְבָּנוֹת הֵם תִּקּוּן הַבְּרִית, כִּי הֵם מַכְנִיעִים רוּחַ בַּהֲמִיּוּת שֶׁהוּא פְּגַם הַבְּרִית כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁכָּתוּב: וְלֹא תַשְׁבִּית מֶלַח בְּרִית אֱלֹקֶיךָ מֵעַל קָרְבָּנֶךָ. וְעַל-כֵּן הָיוּ מְנַסְּכִין אָז יַיִן, כִּי עַל-יְדֵי תִּקּוּן הַבְּרִית נִמְתָּק הַיַּיִן. וַאֲזַי אַדְּרַבָּא, עַל-יְדֵי הַיַּיִן נִתּוֹסֵף הַתִּקּוּן בְּיוֹתֵר, כִּי נִתְרוֹמֵם הַמֹּחַ עַל יָדוֹ בִּבְחִינַת זָכָה נַעֲשֶׂה רֹאשׁ, (כַּמּוּבָא בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל). וְזֶהוּ שֶׁאוֹמְרִים שִׁירָה עַל הַיַּיִן, הַיְנוּ שִׁירוֹת וְתִשְׁבָּחוֹת לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁהוּא גַּם כֵּן תִּקּוּן הַכְּלָלִי עַל-יְדֵי הֲרָמַת הַדַּעַת שֶׁנַּעֲשֶׂה עַל-יְדֵי שֶׁבַח צַדִּיקוֹ שֶׁל עוֹלָם. וְזֶה בְּחִינַת הַשִּׁירָה שֶׁל נְסָכִים שֶׁל הַקָּרְבָּנוֹת כַּנַּ"ל. וּמֵחֲמַת שֶׁבְּסֻכּוֹת אָז הוּא בְּחִינַת תִּקּוּן הַבְּרִית בְּיוֹתֵר כַּנַּ"ל, וְאָז נִתְלַבְּנִין וְנִזְדַּכְּכִין הַדָּמִים מְאֹד, עַל-כֵּן מְנַסְּכִין אָז מַיִם וְיַיִן בְּיַחַד, (כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ בְּהַמִּשְׁנָה) לְהוֹרוֹת שֶׁנִּמְתָּק הַיַּיִן מְאֹד בְּהַמְתָּקָה יְתֵרָה עַד שֶׁנִּמְתָּק בִּבְחִינַת מַיִם, כִּי הַמַּיִם הֵם בְּחִינַת חֲסָדִים וְהֵם הַמְזָגַת וְהַמְתָּקַת הַיַּיִן. וְזֶה שֶׁנִּרְמָז נִסּוּךְ הַמַּיִם בֵּין נִסְכֵּי הַיַּיִן, כְּמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (תַּעֲנִית) נֶאֱמַר בַּשֵּׁנִי וְנִסְכֵּיהֶם וְכוּ' כִּי נִסּוּךְ הַמַּיִם הוּא מַמְתִּיק אֶת הַיַּיִן כַּנַּ"ל.

וְעַל-כֵּן שְׂמֵחִים מְאֹד בְּשִׂמְחַת בֵּית הַשּׁוֹאֵבָה, כִּי כְּשֶׁנִּמְתָּק הַיַּיִן אֲזַי הוּא בִּבְחִינַת יַיִן הַמְשַׂמֵּחַ וּמִשָּׁם גַּם כֵּן שִׂמְחַת כָּל הֶחָג עַל-יְדֵי שֶׁזּוֹכִין לְסֻכָּה שֶׁהוּא בְּחִינַת אִם לַבִּינָה שֶׁשָּׁם יַיִן הַמְשַׂמֵּחַ. וְאָז בְּשִׂמְחַת בֵּית הַשּׁוֹאֵבָה זוֹכִין לְהַשָּׂגַת הַחָכְמָה מְאֹד, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: "וּשְׁאַבְתֶּם מַיִם בְּשָׂשׂוֹן" וְתַרְגּוּמוֹ: וּתְקַבְּלוּן אוּלְפַן חֲדַת. כִּי אָז נִתְרוֹמֵם הַמֹּחַ מְאֹד בִּבְחִינַת זָכָה נַעֲשֶׂה רֹאשׁ, (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם) וְעַל-כֵּן שְׂמֵחִים בִּשְׁאִיבַת הַמַּיִם, כִּי הֵם בְּחִינַת הַמְתָּקָתוֹ כַּנַּ"ל וְנַעֲשֶׂה יַיִן הַמְשַׂמֵּחַ שֶׁהוּא בְּחִינַת הַשָּׂגַת הַחָכְמָה, כַּמּוּבָא:

## אות ג

וְעַל-כֵּן מַרְבִּין בְּשִׁירוֹת וְתִשְׁבָּחוֹת בְּשִׂמְחַת בֵּית הַשּׁוֹאֵבָה שֶׁזֶּה בְּחִינַת תִּקּוּן הַדִּבּוּר כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הָיוּ מִתְפָּאֲרִין אָז שֶׁזָּכוּ לִהְיוֹת נְקִיִּים מֵעֲווֹנוֹת, (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם) זְקֵנִים מֶה הָיוּ אוֹמְרִים: אַשְׁרֵי זִקְנוּתֵנוּ שֶׁכִּפְּרָה וְכוּ'. כִּי עִקַּר שִׂמְחַת בֵּית הַשּׁוֹאֵבָה שֶׁנַּעֲשֶׂה בְּסֻכּוֹת הוּא רַק עַל-יְדֵי שֶׁזָּכוּ לְהִזְדַּכְּכוּת הַדָּמִים שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִמְתָּק הַיַּיִן וְנִמְזָג בְּמַיִם כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁהָיוּ אוֹמְרִים אָנוּ לְיָ"הּ וּלְיָ"הּ עֵינֵינוּ, שֶׁזֶּה בְּחִינַת הַמֹּחִין, בְּחִינַת קְנֵה חָכְמָה קְנֵה בִינָה שֶׁהֵם יָ"הּ:

## אות ד

וְזֶה בְּחִינַת הַקָּפוֹת שֶׁהָיוּ מַקִּיפִין אֶת הָעֲרָבָה בְּכָל יוֹם פַּעַם אַחַת, וּבְהוֹשַׁעְנָא רַבָּא שֶׁבַע פְּעָמִים עִם הָאַרְבָּעָה מִינִים, כִּי הָעֲרָבָה הוּא בְּחִינַת מַלְכוּת פֶּה, בְּחִינַת אֱמוּנָה כַּמּוּבָא. וְעַל-כֵּן הָיוּ מַקִּיפִים אוֹתָהּ עִם הַלּוּלָב וְאַרְבָּעָה מִינִים כְּדֵי לְהַשְׁלִים בְּחִינַת הַדִּבּוּר, בְּחִינַת הַמַּלְכוּת, בְּחִינַת הָאֱמוּנָה עַל-יְדֵי בְּחִינַת הַמַּקִּיפִין שֶׁמַּמְשִׁיכִין אֵלֶיהָ לַבְנוּנִית וְתִקּוּן עַל יָדָם לְהַלְבִּישָׁהּ בְּאַרְבָּעָה בִּגְדֵי לָבָן הַנִּמְשָׁכִין מִשָּׁם, עַל-יְדֵי אַרְבָּעָה מִינִים שֶׁבַּלּוּלָב כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן בְּהוֹשַׁעְנָא רַבָּא הָיוּ מַקִּיפִין שֶׁבַע פְּעָמִים כְּנֶגֶד שִׁבְעָה גִּלְדֵי דְּעֵינָא שֶׁהֵם בְּחִינַת שַׂעֲרוֹת, בְּחִינַת מֹחִין הַמַּקִּיפִין לְבַת עַיִן, (כַּנִּזְכָּר שָׁם בְּסוֹף הַמַּאֲמָר) שֶׁהֵם מְתַקְּנִים אֶת הַדַּם נִדּוֹת כַּנִּזְכָּר שָׁם, כִּי כָּל עִסְקֵנוּ בְּכָל שִׁבְעַת יְמֵי הַסֻּכּוֹת בְּסֻכָּה וְלוּלָב וּשְׁאָר תִּקּוּנִים הַכְּלָלִיִּים הַנַּ"ל, הַכֹּל הוּא כְּדֵי לִזְכּוֹת בְּהוֹשַׁעְנָא רַבָּא לַחְתֹּם חוֹתָם הַחִיצוֹן שֶׁהִיא בְּחִינַת אֱמוּנָה שֶׁהִיא נִתְתַּקֶּנֶת עַל-יְדֵי תִּקּוּן הַכְּלָלִי שֶׁל הַדִּבּוּר כַּנַּ"ל, כִּי אֱמוּנָה תּוֹלָה בְּפֶה שֶׁל אָדָם, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה (בְּסִימָן מד בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא). וְהַכֹּל תָּלוּי בְּתִקּוּן הַבְּרִית, כַּמּוּבָא בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת שֶׁאֱמוּנָה תָּלוּי בְּתִקּוּן הַבְּרִית. וְעַל-כֵּן מִצְוַת הָאַרְבָּעָה מִינִים הֵם תְּלוּיִים בַּיָּדַיִם, כִּי הֵם נִטָּלִין בַּיָּדַיִם מֵחֲמַת שֶׁהֵם בָּאִין לְתַקֵּן חוֹתַם הַיָּדַיִם שֶׁהוּא חוֹתַם הָאֱמוּנָה כַּנַּ"ל. וְהַכְּלָל, שֶׁתִּקּוּן הַבְּרִית וֶאֱמוּנָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת דִּבּוּר פֶּה תְּלוּיִים זֶה בָּזֶה וְהֵם בְּחִינַת חוֹתָם הַפְּנִימִי וְחוֹתָם הַחִיצוֹן שֶׁהֵם חוֹתַם הָרַגְלִין וְחוֹתַם הַיָּדַיִן בְּחִינַת חוֹתַם בְּרִית הַלָּשׁוֹן וְחוֹתַם בְּרִית הַמָּעוֹר שֶׁהֵם בִּבְחִינַת כָּרַת לוֹ בֵּין עֶשֶׂר אֶצְבְּעוֹת יָדָיו וְהוּא בְּרִית הַלָּשׁוֹן וְכָרַת לוֹ וְכוּ'. וְהֵם בִּבְחִינַת מַה שֶּׁאָמַר רַבֵּנוּ נֵרוֹ יָאִיר, שֶׁשְּׁמִירַת הַבְּרִית וּשְׁלֵמוּת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ הֵם תְּלוּיִים זֶה בָּזֶה, כִּי הֵם בְּחִינַת שְׁנֵי הַחוֹתָמוֹת הַנַּ"ל שֶׁהֵם חוֹתָם בְּתוֹךְ חוֹתָם, וְכָל אֶחָד תָּלוּי בַּחֲבֵרוֹ. וְעַל-כֵּן נֵעוֹרִים בְּלֵיל הוֹשַׁעְנָא רַבָּא כְּדֵי לִזְכּוֹת לִשְׁלֵמוּת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ, שֶׁהוּא בְּחִינַת מַלְכוּת-פֶּה וְכוּ', שֶׁעִקַּר שְׁלֵמוּתָהּ עַל-יְדֵי לְשׁוֹן תַּרְגּוּם, שֶׁהוּא בְּחִינַת תַּרְדֵּמָה, וְעַל-כֵּן נֵעוֹרִים כְּדֵי לְהַכְנִיעַ בְּחִינַת הַשֵּׁנָה, בְּחִינַת תַּרְדֵּמָה, (כַּמּוּבָא לְעֵיל). וְזֶה שֶׁאוֹמְרִים אָז מִשְׁנֵה תּוֹרָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת מַלְכוּת כַּמּוּבָא הַיְנוּ בְּחִינַת מַלְכוּת פֶּה הַנַּ"ל בְּחִינַת שְׁלֵמוּת לְּשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ עַל-יְדֵי לְשׁוֹן תַּרְגּוּם שֶׁזֶּה בְּחִינַת מִשְׁנֵה תּוֹרָה בִּבְחִינַת 'אֵלֶּה הַדְּבָרִים אֲשֶׁר דִּבֵּר מֹשֶׁה בְּעֵבֶר הַיַּרְדֵּן'. 'בְּעֵבֶר הַיַּרְדֵּן' דַּיְקָא, כִּי עֵבֶר הַיַּרְדֵּן הוּא בְּחִינַת לְשׁוֹן תַּרְגּוּם הַמַּשְׁלִים אֶת הַלְּשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ, כִּי לְשׁוֹן תַּרְגּוּם, שֶׁהוּא לְשׁוֹן אֲרַמִּי, הוּא בְּעֵבֶר הַיַּרְדֵּן:

וְעַל-כֵּן נָטְלוּ שָׁם גַּם כֵּן שִׁבְטֵי יִשְׂרָאֵל חֵלֶק וְנַחֲלָה, כִּי אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל הוּא בְּחִינַת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ, כִּי לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ נִבְחָר מִכָּל לְשׁוֹנוֹת הָעַמִּים וְכֵן אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל נִבְחָר מֵאַרְצוֹת שִׁבְעִים עֲמָמִין, וְיִשְׂרָאֵל שֶׁנִּבְחֲרוּ מִשִּׁבְעִים אֻמּוֹת זָכוּ לִשְׁנֵיהֶם, כִּי אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל הוּא גַּם כֵּן בְּחִינַת קְדֻשַּׁת הַבְּרִית, בְּחִינַת צַדִּיקִים יִרְשׁוּ אָרֶץ. וְהוּא בְּחִינַת אֱמוּנָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת מַלְכוּת פֶּה, בְּחִינַת שְׁלֵמוּת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, שְׁכָן אֶרֶץ וּרְעֵה אֱמוּנָה (כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ), וְיִשְׂרָאֵל זָכוּ לְחֶלְקָם וְנַחֲלָתָם, אֶת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, כִּי הוּא שַׁיָּךְ לְעַם יִשְׂרָאֵל כֻּלָּם צַדִּיקִים לְעוֹלָם יִרְשׁוּ אָרֶץ. וּמֵאַחַר שֶׁעִקַּר שְׁלֵמוּת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ עַל-יְדֵי לְשׁוֹן תַּרְגּוּם הוּא בְּחִינַת עֵבֶר הַיַּרְדֵּן, בְּחִינַת לְשׁוֹן אֲרַמִּי כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן הֻכְרְחוּ יִשְׂרָאֵל לִטֹּל שָׁם חֶלְקָם גַּם כֵּן כְּדֵי לְהַשְׁלִים בְּחִינַת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ עַל-יְדֵי לְשׁוֹן תַּרְגּוּם, שֶׁהוּא בְּחִינַת עֵבֶר הַיַּרְדֵּן כַּנַּ"ל.

וְזֶה שֶׁבִּתְחִלָּה קָצַף מֹשֶׁה מְאֹד עַל בְּנֵי רְאוּבֵן וּבְנֵי גָּד עַל שֶׁבָּחֲרוּ בְּעֵבֶר הַיַּרְדֵּן, כִּי סָבַר שֶׁהֵם רוֹצִים לִשָּׁאֵר שָׁם, עַל-כֵּן קָצַף עֲלֵיהֶם מְאֹד, כִּי בְּחִינַת לְשׁוֹן תַּרְגּוּם אֵין לוֹ שׁוּם שְׁלֵמוּת וּקְדֻשָּׁה בְּעַצְמוֹ כִּי אִם כְּשֶׁמַּשְׁלִים אֶת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ. וְעִקַּר הַמִּלְחָמָה עַל יָדוֹ וְעַל-כֵּן כְּשֶׁהֵשִׁיבוּ לוֹ שֶׁהֵם יַעַבְרוּ חֲלוּצִים לִפְנֵי אַחֵיהֶם, כִּי עִקַּר הַמִּלְחָמָה עַל יָדָם וְעַל-כֵּן הֵם צְרִיכִים דַּיְקָא לַעֲבֹר חֲלוּצִים לִפְנֵי הַמִּלְחָמָה, כִּי עִקַּר הַמִּלְחָמָה וְהַנִּצָּחוֹן הוּא בִּבְחִינַת לְשׁוֹן תַּרְגּוּם, (כַּמּוּבָא לְעֵיל בְּהִלְכוֹת חֹל הַמּוֹעֵד). וְאַחַר כָּךְ כְּשֶׁיְּנַצְּחוּ הַמִּלְחָמָה יָשׁוּבוּ אָז לָשֶׁבֶת שָׁם, כִּי אָז כְּשֶׁמַּכְנִיעִין לְגַמְרֵי הָרַע שֶׁל הַשִּׁבְעִים אֻמּוֹת וַאֲזַי הַתַּרְגּוּם מַשְׁלִים אֶת הַלְּשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ, אָז הַתַּרְגּוּם גַּם כֵּן קָדוֹשׁ וְעַל-כֵּן יְכוֹלִין אַחַר כָּךְ לָשֶׁבֶת בְּעֵבֶר הַיַּרְדֵּן שֶׁהוּא בְּחִינַת תַּרְגּוּם כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אַחַר כָּךְ נִתְרַצָּה לָהֶם מֹשֶׁה רַבֵּנוּ, עָלָיו הַשָּׁלוֹם. וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה: לְעוֹלָם יַשְׁלִים אָדָם פַּרְשִׁיּוֹתָיו עִם הַצִּבּוּר שְׁנַיִם מִקְרָא וְאֶחָד תַּרְגּוּם וַאֲפִלּוּ עֲטָרוֹת וְדִיבוֹן שֶׁהֵם עָרֵי עֵבֶר הַיַּרְדֵּן. וְהוּא תָּמוּהַּ לָמָּה תָּפְסוּ זֶה הַפָּסוּק, הֲלֹא גַּם עַל זֶה הַפָּסוּק יֵשׁ תַּרְגּוּם עַכְשָׁיו. וַאֲפִלּוּ אִם נֹאמַר בְּדֹחַק שֶׁבִּימֵיהֶם לֹא הָיָה תַּרְגּוּם עַל זֶה הַפָּסוּק אַף-עַל-פִּי-כֵן קָשֶׁה הָיָה לָהֶם לִתְפֹּס פָּסוּק רְאוּבֵן וְשִׁמְעוֹן שֶׁאֵין עָלָיו שׁוּם תַּרְגּוּם אֲפִלּוּ עַכְשָׁיו. וְהוּא מֻקְדָּם בַּתּוֹרָה. אַךְ הָרְבוּתָא שֶׁאֲפִלּוּ עֲטָרוֹת וְדִיבוֹן שֶׁהֵם עֵבֶר הַיַּרְדֵּן שֶׁהֵם עַצְמָן בְּחִינַת תַּרְגּוּם אַף-עַל-פִּי-כֵן צָרִיךְ לִקְרוֹתָם שְׁנַיִם מִקְרָא וְאֶחָד תַּרְגּוּם, כִּי שִׁבְעִים פָּנִים לַתּוֹרָה וּמִקְרָא אֶחָד מִתְחַלֵּק לְכַמָּה טְעָמִים וְעַל-כֵּן נֶאֱמַר מִשְׁנֵה תּוֹרָה בְּעֵבֶר הַיַּרְדֵּן שֶׁהוּא בְּחִינַת שְׁלֵמוּת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ עַל-יְדֵי תַּרְגּוּם כַּנַּ"ל.

וְעַל-כֵּן קוֹרִין אוֹתָהּ בְּלֵיל הוֹשַׁעְנָא רַבָּא, כִּי אָז צְרִיכִין לָזֶה כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁגּוֹמְרִים אָז כָּל תְּהִלִּים, כִּי אֲמִירַת תְּהִלִּים הוּא תִּקּוּן לְמִקְרֵה לַיְלָה, (כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה) וּמִקְרֶה בָּא עַל-יְדֵי בְּחִינַת תַּרְדֵּמָה, בְּחִינַת תַּרְגּוּם, (כַּמּוּבָא שָׁם בַּמַּאֲמָר תְּפִלָּה לַחֲבַקּוּק). וְעַל-כֵּן בְּלֵיל הוֹשַׁעְנָא רַבָּא שֶׁאָז צְרִיכִין לְתַקֵּן בְּחִינַת פֶּה כַּנַּ"ל שֶׁהוּא בְּחִינַת עֲרָבָה כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן נֵעוֹרִים כָּל הַלַּיְלָה וּמְשַׁבְּרִין הַשֵּׁנָה וְקוֹרְאִין מִשְׁנֶה תּוֹרָה וּתְהִלִּים כְּדֵי לִזְכּוֹת לִשְׁלֵמוּת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ עַל-יְדֵי לְשׁוֹן תַּרְגּוּם כַּנַּ"ל:

## אות ה

וְאַחַר כָּךְ עַל-יְדֵי כָּל הַתִּקּוּנִים הָאֵלֶּה שֶׁזָּכוּ לִבְחִינַת מַקִּיפִים שֶׁהוּא שְׁלֵמוּת הַדַּעַת, עַל-כֵּן אַחַר כָּךְ שִׂמְחַת תּוֹרָה, כִּי אָז אָנוּ זוֹכִין לְהַשָּׂגַת תּוֹרָה הַסְּתוּמָה בְּחִינַת אוֹרָיְתָא דְּעַתִּיקָא סְתִימָאָה דַּעֲתִידָא לְאִתְגַּלְיָא לֶעָתִיד לָבֹא. כִּי שִׂמְחַת תּוֹרָה הוּא בְּחִינַת הַתַּכְלִית הָאַחֲרוֹן (כַּמּוּבָא בִּסְפָרִים), וְעַל-כֵּן מְסַיְּמִין אָז הַתּוֹרָה וּמַתְחִילִין תֵּכֶף לְהוֹרוֹת שֶׁזּוֹכִין לִבְחִינַת אוֹרָיְתָא דְּעַתִּיקָא שֶׁהוּא כֻּלָּא יְמִינָא וְאֵין בָּהּ רֹאשׁ וְסוֹף, רַק כֻּלָּהּ אַחְדוּת פָּשׁוּט. וְזֶה בְּחִינַת הַהַקָּפוֹת שֶׁמַּקִּיפִים עִם הַתּוֹרָה בִּבְחִינַת כֻּלָּא יְמִינָא, כִּי הַמַּקִּיף מַקִּיף דֶּרֶךְ יָמִין כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּמִּשְׁנָה. נִמְצָא, שֶׁבִּבְחִינַת הַהַקָּפוֹת אֵין שָׁם רֹאשׁ וְסוֹף וּצְדָדִים וְהֵם בְּחִינַת כֻּלָּא יְמִינָא כַּנַּ"ל שֶׁזֶּה בְּחִינַת הַתּוֹרָה הַסְּתִימָה הַנַּ"ל שֶׁזּוֹכִין אָז כַּנַּ"ל:

כִּי עִקַּר הַשָּׂגַת אוֹרָיְתָא סְתִימָאָה הַנַּ"ל הוּא עַל-יְדֵי הַכְנָעַת הָרַע, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּמַאֲמַר "מִי הָאִישׁ הֶחָפֵץ חַיִּים" (בְּסִימָן לג), שֶׁעַל-יְדֵי שֶׁמִּתְגַּבֵּר עַל יִצְרוֹ עַל-יְדֵי זֶה מַכְנִיעַ וּמְבַטֵּל הָרַע שֶׁשּׁוֹכֵן עַל הַטּוֹב, וְעַל-יְדֵי זֶה נִתְגַּלֶּה הַתּוֹרָה הַמְכֻסָּה וְנֶעְלֶמֶת בֵּין לְשׁוֹנוֹת הָעַמִּים וְאָז עַל-יְדֵי זֶה זוֹכֶה כַּנַּ"ל לְאוֹרָיְתָא דְּעַתִּיקָא סְתִימָאָה הַנַּ"ל, (עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב). וְזֶהוּ בְּחִינַת נִסּוּךְ הַמַּיִם הַמְרֻמָּז בֵּין נִסְכֵּי הַפָּרִים שֶׁהֵם כְּנֶגֶד שִׁבְעִים אֻמּוֹת שֶׁמִּתְמַעֲטִין וְהוֹלְכִין כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, לְהוֹרוֹת שֶׁשָּׁם בֵּין הָאֻמּוֹת הַנַּ"ל מְלֻבָּשׁ שָׁם הַתּוֹרָה הַנֶּעְלֶמֶת בֵּינֵיהֶם. וְעַל-כֵּן כְּשֶׁמַּכְנִיעִין אוֹתָן שֶׁיִּהְיוּ מִתְמַעֲטִין וְהוֹלְכִין אָז נִתְגַּלֶּה הַתּוֹרָה שֶׁבֵּינֵיהֶם שֶׁהָיְתָה מְכֻסָּה עַד עַכְשָׁיו, כִּי הַמַּיִם הֵם בִּבְחִינַת הַתּוֹרָה הַסְּתוּמָה הַנַּ"ל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: וּשְׁאַבְתֶּם מַיִם בְּשָׂשׂוֹן, וְתַרְגּוּמוֹ: וּתְקַבְּלוּן אוּלְפָן חֲדַת. וְעַל-כֵּן נַעֲשֶׂה זֶה בְּסֻכּוֹת שֶׁאָז הוּא הַכְנָעַת הָרַע שֶׁל כָּל הַשִּׁבְעִים אֻמּוֹת עַל-יְדֵי הַתִּקּוּנִים שֶׁעוֹשִׂין אָז כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת שִׂמְחַת בֵּית הַשּׁוֹאֵבָה. וְזֶה בְּחִינַת שִׂמְחַת תּוֹרָה שֶׁשְּׂמֵחִים מְאֹד שֶׁזָּכוּ לְהַשִּׂיג אוֹרָיְתָא סְתִימָאָה עַל-יְדֵי נִצְחוֹן הַמִּלְחָמָה וְהַתִּקּוּנִים שֶׁל יְמֵי הַסֻּכּוֹת כַּנַּ"ל. בָּרוּךְ ה' לְעוֹלָם, אָמֵן וְאָמֵן:

# סוכה ג

עַל-פִּי הַמַּאֲמָר תִּקְעוּ ב' הַמַּתְחִיל מֵאֱמוּנָה (בְּלִקוּטֵי תִּנְיָנָא סִימָן ה), עַיֵּן שָׁם כָּל הַמַּאֲמָר:

## אות א

וְהִנֵּה שָׁם בֵּאֵר רַבֵּנוּ בְּחִינַת רֹאשׁ הַשָּׁנָה וְיוֹם הַכִּפּוּרִים וְסֻכָּה וּשְׁמִינִי עֲצֶרֶת עַל-פִּי הַמַּאֲמָר הַנַּ"ל וּמְבֹאָר שָׁם שֶׁסֻּכָּה בְּגִימַטְרִיָּא מַלְאָךְ, הַיְנוּ בְּחִינַת חֲלוֹם עַל-יְדֵי מַלְאָךְ וְכוּ', אֲבָל זֶה יָדוּעַ שֶׁכָּל בְּחִינָה וּבְחִינָה כְּלוּלָה מִכָּל הַבְּחִינוֹת, עַל-כֵּן עִיַּנְתִּי וּמָצָאתִי בְּסִיַּעְתָּא דִּשְׁמַיָּא שֶׁגַּם בְּסֻכָּה וְלוּלָב נִמְצָאִים כָּל הַבְּחִינוֹת הַנֶּאֱמָרִים שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל. כִּי מִצְוַת סֻכָּה הוּא לְהָקִים בְּחִינַת סֻכַּת דָּוִד הַנֹּפָלֶת, שֶׁהוּא בְּחִינַת אֱמוּנָה הַנְּפוּלָה, כִּי סֻכַּת דָּוִד הוּא בְּחִינַת מַלְכוּת, בְּחִינַת אֱמוּנָה. וְעַל-יְדֵי שֶׁאָנוּ מְקַיְּמִין מִצְוַת סֻכָּה עַל-יְדֵי זֶה אָנוּ מְקִימִין בְּחִינַת סֻכַּת דָּוִד הַנֹּפָלֶת, הַיְנוּ שֶׁמְּקִימִין וּמְרִימִין בְּחִינַת אֱמוּנָה הַנְּפוּלָה, וְעִקַּר הַסֻּכָּה הוּא הַסְּכָךְ. אֲבָל קִיּוּם הַסְּכָךְ הוּא עַל-יְדֵי הַדְּפָנוֹת וְהַדְּפָנוֹת הֵם שְׁתַּיִם כְּהִלְכָתָן וּשְׁלִישִׁית אֲפִלּוּ טֶפַח, שֶׁהֵם בְּחִינַת נֶצַח וָהוֹד. וְהַשְּׁלִישִׁית הִיא בְּחִינַת יְסוֹד, כַּמּוּבָא, הַיְנוּ כִּי עִקַּר קִיּוּם וְגִדּוּל הָאֱמוּנָה הִיא עַל -יְדֵי עֵצוֹת, (כַּמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל). וְזֶה בְּחִינַת הַדְּפָנוֹת שֶׁהֵם שְׁתַּיִם כְּהִלְכָתָן, בְּחִינַת נֶצַח וָהוֹד. וְזֶהוּ בְּחִינַת עֵצוֹת, כִּי שָׁם מְקוֹם הָעֵצָה בִּבְחִינַת כְּלָיוֹת יוֹעֲצוֹת וְהֵם בְּחִינַת נֶצַח וָהוֹד, אַךְ הַדּוֹלֶה הָעֵצוֹת הוּא הַצַּדִּיק הוּא אִישׁ תְּבוּנוֹת שֶׁהוּא דּוֹלֶה וּמְגַלֶּה הָעֵצוֹת כַּנַּ"ל בְּחִינַת וְאִישׁ תְּבוּנָה יִדְלֶנָּה, שֶׁהוּא בְּחִינַת צַדִּיק אֹכֵל לְשֹׂבַע נַפְשׁוֹ (כַּמְבֹאָר שָׁם). וְזֶה בְּחִינַת שְׁלִישִׁית אֲפִלּוּ טֶפַח, שֶׁהוּא בְּחִינַת יְסוֹד, בְּחִינַת צַדִּיק יְסוֹד עוֹלָם, שֶׁהוּא דּוֹלֶה וּמְגַלֶּה הָעֵצוֹת כַּנַּ"ל וְעַל-יְדֵי הָעֵצוֹת נִתְגַּדֵּל הָאֱמוּנָה וּמְקִימִין הָאֱמוּנָה הַנְּפוּלָה, הַיְנוּ שֶׁמְקִימִין הַסֻּכָּה, שֶׁהוּא הַסְּכָךְ, עַל-יְדֵי הַדְּפָנוֹת, הַיְנוּ שֶׁמְקִימִין בְּחִינַת סֻכַּת דָּוִד הַנֹּפָלֶת, שֶׁהוּא בְּחִינַת אֱמוּנָה הַנְּפִוּלָה עַל-יְדֵי הַדְּפָנוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת עֵצוֹת שֶׁעַל יָדָם נִתְגַּדֵּל הָאֱמוּנָה כַּנַּ"ל:

## אות ב

וְזֶה שֶׁמְּסַכְּכִין בִּפְסֹלֶת גֹּרֶן וְיֶקֶב, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, חַג הַסֻּכֹּת תַּעֲשֶׂה לְךָ בְּאָסְפְּךָ מִגָּרְנְךָ וּמִיִּקְבֶךָ. בִּפְסֹלֶת גֹּרֶן וְיֶקֶב הַכָּתוּב מְדַבֵּר, כִּי עַל-יְדֵי שֶׁמְּקִימִין הָאֱמוּנָה הַנְּפוּלָה, עַל-יְדֵי זֶה נַעֲשִׂין גֵּרִים וְאֵלּוּ הַגֵּרִים מַזִּיקִין לְיִשְׂרָאֵל שֶׁמַּכְנִיסִין גַּאֲוָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נַעֲשֶׂה תַּאֲוַת נִאוּף חַס וְשָׁלוֹם, אַךְ הַמָּגִנִּים שֶׁבַּדּוֹר הֵם מְגִנִּים עָלֵינוּ וְעוֹשִׂין מִזֶּה בְּחִינַת מֹחִין תְּפִלִּין וְכוּ', (עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב) כִּי הֵם מַעֲלִין בְּחִינַת הֶחְתִּים בְּשָׂרוֹ לִבְחִינַת חוֹתָם דִּקְדֻשָּׁה, בְּחִינַת מֹחִין תְּפִלִּין. נִמְצָא, שֶׁמִּזֶּה הַפְּסֹלֶת בְּעַצְמוֹ שֶׁמַּכְנִיסִין הַגֵּרִים בְּיִשְׂרָאֵל, עַל-יְדֵי זֶה נַעֲשִׂין תְּפִלִּין מֹחִין וְזֶה בְּחִינַת שֶׁמְּסָכְכִין בִּפְסֹלֶת גֹּרֶן וָיֶקֶב, כִּי הַפְּסֹלֶת הֵם בְּחִינַת גֵּרִים שֶׁהֵם פְּסֹלֶת הַקְּדֻשָּׁה, כִּי עִקַּר הָאֹכֶל וְהַמֹּחַ הֵם יִשְׂרָאֵל, וְהָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים הֵם הַפְּסֹלֶת. וּמֵחֲמַת שֶׁנִּמְצָא גַּם בִּפְסֹלֶת נִיצוֹצוֹת הַקְּדֻשָּׁה, עַל-כֵּן נִמְצָאִים גֵּרִים שֶׁמִּתְגַּיְּרִין וְהֵם מַכְנִיסִין פְּסֹלֶת בְּיִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל, אַךְ הַמָּגִנִּים מַעֲלִין הַפְּסֹלֶת וְעוֹשִׂין מִזֶּה בְּחִינַת תְּפִלִּין מֹחִין. וְזֶה בְּחִינַת סֻכָּה שֶׁנַּעֲשֶׂה מִפְּסֹלֶת גֹּרֶן וְיֶקֶב, דְּהַיְנוּ שֶׁמַּעֲלִין הַפְּסֹלֶת וְעוֹשִׂין מִזֶּה סֻכָּה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת אִמָּא דְּמִסַכְכָא עַל בְּנִין, בְּחִינַת אִם לַבִּינָה, בְּחִינַת מֹחִין, בְּחִינַת תְּפִלִּין, שֶׁהֵם גַּם כֵּן בְּחִינַת אִמָּא דִּמְסַכְכָא עַל בְּנִין, (כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ. וְעַל-כֵּן נִקְרֵאת סֻכָּה לְשׁוֹן מְסַכֵּךְ וּמֵגֵן, כִּי כָּל זֶה נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי הַמָּגִנִּים שֶׁבַּדּוֹר שֶׁהֵם מְגִנִּים עָלֵינוּ וְעוֹשִׂין מִן הַפְּסֹלֶת הַנַּ"ל בְּחִינַת מֹחִין כַּנַּ"ל:

## אות ג

וְעַל-כֵּן סֻכָּה שֶׁהוּא גָּבֹהַּ לְמַעְלָה מֵעֶשְׂרִים אַמָּה פְּסוּלָה, כִּי צָרִיךְ לְצַמְצֵם אֶת הַמֹּחַ שֶׁאֲפִלּוּ בִּקְדֻשָּׁה לֹא יֵצֵא חוּץ לַגְּבוּל, בִּבְחִינַת בְּמֻפְלָא מִמְּךָ אַל תִּדְרֹשׁ וְכוּ'. וְזֶה בְּחִינַת שֶׁאָסוּר לַעֲשׂוֹת הַסֻּכָּה שֶׁהִיא בְּחִינַת אִם לְבִינָה, בְּחִינַת מֹחִין לְמַעְלָה מֵעֶשְׂרִים אַמָּה, כִּי אָסוּר לְהַגְבִּיהַ הַמֹּחִין לְמַעְלָה מֵהַגְּבוּל, כִּי בְּמֻפְלָא מִמְּךָ אַל תִּדְרֹשׁ כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת לְמַעְלָה מֵעֶשְׂרִים, כִּי הוּא בְּחִינַת כֶּתֶר שֶׁהוּא בְּחִינַת פְּרוּסָא פְּרִיסָא וְכוּ' שֶׁשָּׁם נֶאֱמַר בַּמֻּפְלָא מִמְּךָ אַל תִּדְרֹשׁ וְכוּ'. וְכֵן אָסוּר לַעֲשׂוֹת הַסֻּכָּה לְמַטָּה מִיּוּ"ד טְפָחִים, כִּי מֵעוֹלָם לֹא יָרְדָה הַשְּׁכִינָה לְמַטָּה מֵעֲשָׂרָה. נִמְצָא, שֶׁשָּׁם הוּא עִקַּר גַּשְׁמִיּוּת הָעֲשִׂיָּה שֶׁהִיא מְדוֹר הַחִיצוֹנִים. וְעַל-כֵּן אָסוּר לַעֲשׂוֹת הַסֻּכָּה לְמַטָּה מִיּוּ"ד, כִּי יֵשׁ לְהַשֵּכֶל גְּבוּל וְצִמְצוּם לְמַטָּה וּלְמַעְלָה, הַיְנוּ שֶׁגַּם לְמַעְלָה מֵהַגְּבוּל אָסוּר לוֹ לָצֵאת וְזֶה בְּחִינַת בְּמֻפְלָא מִמְּךָ אַל תִּדְרֹשׁ. וְזֶה בְּחִינַת פְּסוּל לְמַעְלָה מֵעֶשְׂרִים כַּנַּ"ל. וְאֵין צָרִיךְ לוֹמַר שֶׁאָסוּר לָאָדָם לְהַנִּיחַ אֶת הַשֵּכֶל לָצֵאת חוּץ מֵהַגְּבוּל לְמַטָּה, דְּהַיְנוּ לִמְקוֹמוֹת הַחִיצוֹנִים חַס וְשָׁלוֹם, לַחֲשֹׁב מַחֲשָׁבוֹת חוּץ שֶׁל תַּאֲווֹת וְהִרְהוּרִים חַס וְשָׁלוֹם, וְזֶה בְּחִינַת פְּסוּל לְמַטָּה מִיּוּ"ד שֶׁהוּא מְדוֹר הַחִיצוֹנִים כַּנַּ"ל:

## אות ד

וְזֶה בְּחִינַת שִׁבְעָה רוֹעִים שֶׁבָּאִים לַסֻּכָּה, כִּי הַשִּׁבְעָה רוֹעִים הֵם בְּחִינַת מֹחִין תְּפִלִּין, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם וְעַל-יְדֵי זֶה נַעֲשֶׂה בְּחִינַת חֲלוֹם עַל-יְדֵי מַלְאָךְ. וְזֶהוּ עִקַּר בְּחִינַת סֻכָּה, כִּי סֻכָּה בְּגִימַטְרִיָּא מַלְאָךְ, (כַּמְבֹאָר שָׁם). וְעַל-כֵּן עִקַּר מִצְוַת סֻכָּה הוּא אֲכִילָה וְשֵׁנָה, כִּי אֲכִילָה וְשֵׁנָה נִתְתַּקֵּן עַל-יְדֵי בְּחִינַת מַלְאָךְ, כִּי תִּקּוּן הַשֵּׁנָה הוּא בְּחִינַת חֲלוֹם עַל-יְדֵי מַלְאָךְ. גַּם תִּקּוּן הַמַּאֲכָלִים הוּא עַל-יְדֵי הַמַּלְאָךְ, דְּהַיְנוּ כְּשֶׁיֵּשׁ חִזּוּק לְהַמַּלְאָךְ, (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם). וְעַל-כֵּן אוֹכְלִים וִישֵׁנִים בַּסֻּכָּה כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה הַשֵּׁנָה בִּבְחִינַת חֲלוֹם עַל-יְדֵי מַלְאָךְ. וְכֵן הָאֲכִילָה בַּסֻּכָּה כְּדֵי שֶׁהַמַּאֲכָלִים יְקַבְּלוּ כֹּחַ מֵהַמַּלְאָךְ לְבַד וְלֹא יִתְעָרֵב בָּהֶן כֹּחַ הַשֵּׁד חַס וְשָׁלוֹם:

## אות ה

וְזֶה בְּחִינַת שֶׁצְּרִיכִין שֶׁתִּהְיֶה הַסֻּכָּה צִלָּתָהּ מְרֻבָּה מֵחַמָּתָהּ. וְזֶה בְּחִינַת צִמְצוּם הַשֵּכֶל שֶׁצְּרִיכִין לְצַמְצֵם אֶת הַשֵּכֶל שֶׁלֹּא יֵצֵא חוּץ לַגְּבוּל, כִּי בְּמֻפְלָא מִמְּךָ אַל תִּדְרֹשׁ כַּנַּ"ל, וְזֶה בְּחִינַת צִלָּתָהּ מְרֻבָּה מֵחַמָּתָהּ, כִּי חַמָּה רֶמֶז לְשֵׂכֶל, בְּחִינַת פְּנֵי מֹשֶׁה כִּפְנֵי חַמָּה, וּמֹשֶׁה הוּא הַדַּעַת וְהַמֹּחִין, (כַּמְבֹאָר שָׁם). וּצְרִיכִין שֶׁיִּהְיֶה צִלָּתָהּ מְרֻבָּה מֵחַמָּתָהּ, הַיְנוּ לְצַמְצֵם אוֹר הַחַמָּה שֶׁהוּא הַדַּעַת וְיִהְיֶה הַצֵּל מְרֻבֶּה, כִּי צְרִיכִין לַעֲשׂוֹת צֵל מְחִצָּה בִּפְנֵי הַחַמָּה וְהַשֵּכֶל, כִּי בְּמֻפְלָא מִמְּךָ אַל תִּדְרֹשׁ כַּנַּ"ל, כִּי זֶה עִקַּר תִּקּוּן הַמֹּחִין עַל-יְדֵי הַצִּמְצוּם הַנַּ"ל שֶׁהוּא בְּחִינַת צֵל וּמְחִצָּה בִּפְנֵי הַשֵּכֶל כַּנַּ"ל:

## אות ו

נִמְצָא, שֶׁעַל-יְדֵי מִצְוַת סֻכָּה, שֶׁהוּא בְּחִינַת שֶׁמַּעֲמִידִין וּמְקִימִין אֶת הָאֱמוּנָה הַנְּפוּלָה, בְּחִינַת סֻכַּת דָּוִד הַנֹּפָלֶת כַּנַּ"ל, עַל-יְדֵי זֶה נַעֲשִׂין גֵּרִים. וְזֶה בְּחִינַת שֶׁמְּסַכְּכִין בִּפְסֹלֶת גֹּרֶן וְיֶקֶב כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הָאֻמּוֹת שֶׁלֹּא רָצוּ לְהִתְגַּיֵּר בָּעוֹלָם הַזֶּה יִתְנַסּוּ לֶעָתִיד בְּמִצְוַת סֻכָּה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, מִצְוָה קַלָּה יֵשׁ לִי וְסֻכָּה שְׁמָהּ וְכוּ' וְשֶׁכָּל אֶחָד וְאֶחָד עוֹשֶׂה סֻכָּה בְּרֹאשׁ גַּגּוֹ. וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מוֹצִיא חַמָּה מִנַּרְתִּיקָהּ וְכוּ', כִּי עַל-יְדֵי בְּחִינַת סֻכָּה הָיוּ רְאוּיִים שֶׁיִּתְגַּיְּרוּ הָאֻמּוֹת וְעַל-כֵּן אֵלּוּ שֶׁלֹּא רָצוּ לְהִתְגַּיֵּר בָּעוֹלָם הַזֶּה וּלֶעָתִיד אֵין מְקַבְּלִים גֵּרִים, כִּי אֵין מְקַבְּלִין גֵּרִים לִימוֹת הַמָּשִׁיחַ. עַל-כֵּן יִהְיֶה עָנְשָׁם עַל-יְדֵי מִצְוַת סֻכָּה, כִּי מֵאַחַר שֶׁלֹּא רָצוּ לְהִתְגַּיֵּר בָּעוֹלָם הַזֶּה עַל-יְדֵי מִצְוַת סֻכָּה, עַל-כֵּן יִתְנַסּוּ וְיִתְעַנְּשׁוּ בֶּעָתִיד עַל-יְדֵי מִצְוַת סֻכָּה וְהָעֹנֶשׁ יִהְיֶה שֶׁיּוֹצִיא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא חַמָּה מִנַּרְתִּיקָהּ, כִּי הַסֻּכָּה הִיא צִלָּתָהּ מְרֻבָּה מֵחַמָּתָהּ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת צִמְצוּם הַמֹּחִין שֶׁהֵם בְּחִינַת חַמָּה כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ עִקַּר תִּקּוּן הַקְּדֻשָּׁה לַעֲשׂוֹת צִמְצוּם אֶל רִבּוּי הָאוֹר, כִּי רִבּוּי הַשֶּׁמֶן גּוֹרֵם כִּבּוּי הַנֵּר וְעִקַּר הַשְּׁבִירָה הָיְתָה עַל-יְדֵי רִבּוּי הָאוֹר, עַל-כֵּן עִקַּר תִּקּוּן הַקְּדֻשָּׁה עַל-יְדֵי הַצִּמְצוּם. וְזֶה בְּחִינַת הַתִּקּוּן שֶׁל כָּל הַמִּצְוֹת לַעֲשׂוֹת צִמְצוּם וּכְלִי אֶל הָאוֹר. וְכָל אֶחָד וְאֶחָד כְּפִי אֲשֶׁר זָכָה לַעֲשׂוֹת מִצְווֹת בְּזֶה הָעוֹלָם כֵּן נַעֲשִׂין מֵהֶם לְבוּשִׁין שֶׁהֵם צִמְצוּמִים וְכֵלִים אֲשֶׁר בָּהֶם יִזְכֶּה לְקַבֵּל הָאוֹר הַגָּנוּז וְהַצָּפוּן שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְקַבְּלוֹ כִּי אִם עַל-יְדֵי כֵּלִים, אֲבָל הָרְשָׁעִים וְאֻמּוֹת הָעוֹלָם שֶׁלֹּא זָכוּ לְסַגֵּל מִצְווֹת בָּעוֹלָם הַזֶּה לֹא יִהְיוּ לָהֶם כֵּלִים וּלְבוּשִׁים לְקַבֵּל בְּתוֹכָם אֶת הָאוֹר הַגָּדוֹל שֶׁיִּתְגַּלֶּה לֶעָתִיד. וְזֶה יִהְיֶה עִקַּר עָנְשָׁם בָּעוֹלָם הַבָּא שֶׁיִּכָּווּ מֵאוֹר הַגָּדוֹל שֶׁיִּתְגַּלֶּה לֶעָתִיד מֵאַחַר שֶׁלֹּא יִהְיֶה לָהֶם כֵּלִים בַּמֶּה לְקַבְּלוֹ מֵאַחַר שֶׁלֹּא זָכוּ בְּמִצְוֹת בָּעוֹלָם הַזֶּה. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁלֶּעָתִיד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מוֹצִיא חַמָּה מִנַּרְתִּיקָהּ, צַדִּיקִים מִתְרַפְּאִין בָּהּ וּרְשָׁעִים נִדּוֹנִין בָּהּ. חַמָּה זֶה בְּחִינַת אוֹר הַשֵּכֶל שֶׁהָיָה גָּנוּז וְצָפוּן עַד אָז וְעַל-יְדֵי רִבּוּי הָאוֹר שֶׁיִּתְגַּלֶּה אָז צַדִּיקִים מִתְרַפְּאִין וּרְשָׁעִים נִדּוֹנִין, כִּי הַצַּדִּיקִים יִתְעַנְּגוּ מִזֶּה וִיקַבְּלוּ חִיּוּת וּרְפוּאָה מִזֶּה, כִּי בִּשְׁבִיל זֶה יָגְעוּ וְטָרְחוּ כָּל יְמֵיהֶם בַּעֲבוֹדַת ה', הַיְנוּ כִּי עַל -יְדֵי הַמִּצְוֹת שֶׁעָשׂוּ וְהֵכִינוּ בָּעוֹלָם הַזֶּה עַל-יְדֵי זֶה זָכוּ לַעֲשׂוֹת כֵּלִים וּלְבוּשִׁין וְעַתָּה זוֹכִין לְקַבֵּל בְּתוֹךְ אֵלּוּ הַכֵּלִים וְהַלְּבוּשִׁין אֶת הָאוֹר הַגָּדוֹל. נִמְצָא, שֶׁהַצַּדִּיקִים מִתְעַנְּגִים מִזֶּה שֶׁנִּתְגַּלֶּה הָאוֹר הַגָּדוֹל, כִּי יֵשׁ לָהֶם כֵּלִים בַּמֶּה לְקַבְּלוֹ עַל-יְדֵי הַמִּצְוֹת שֶׁעָשׂוּ בָּעוֹלָם הַזֶּה, אֲבָל רְשָׁעִים נִדּוֹנִין בָּהּ, כִּי הֵם נִכְוִים עַל-יְדֵי הָאוֹר הַגָּדוֹל מֵאַחַר שֶׁאֵין לָהֶם כֵּלִים בַּמֶּה לְקַבְּלוֹ מֵחֲמַת שֶׁלֹּא עָשׂוּ מִצְווֹת בָּעוֹלָם הַזֶּה כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן יִהְיוּ נִכְוִין עַל-יְדֵי רִבּוּי הָאוֹר. וְזֶה עִנְיַן מַאֲמָר הַנַּ"ל שֶׁהָאֻמּוֹת שֶׁלֹּא רָצוּ לְהִתְגַּיֵּר עַל-יְדֵי מִצְוַת סֻכָּה בָּעוֹלָם הַזֶּה יִהְיֶה עָנְשָׁם לֶעָתִיד גַּם כֵּן עַל-יְדֵי מִצְוַת סֻכָּה, דְּהַיְנוּ שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יְצַוֶּה לָהֶם לַעֲשׂוֹת סֻכָּה. וְסֻכָּה הוּא לְצֵל, שֶׁהִיא בְּחִינַת צֵל הַמֵּגֵן בִּפְנֵי הַחַמָּה, בְּחִינַת צִמְצוּם הָאוֹר כַּנַּ"ל. אַךְ הַיּוֹם לַעֲשׂוֹתָן וְלֶעָתִיד אֵין מוֹעִיל שׁוּם עֲשִׂיָּה שֶׁל שׁוּם מִצְוָה. וְזֶהוּ שֶׁצִּוָּה לָהֶם הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לַעֲשׂוֹת סֻכָּה שֶׁעַל יָדָהּ נַעֲשֶׂה בְּחִינַת צִמְצוּם וּכְלִי אֶל רִבּוּי הָאוֹר. וַאֲזַי כָּל אֶחָד עוֹשֶׂה סֻכָּה בְּרֹאשׁ גַּגּוֹ וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מוֹצִיא חַמָּה מִנַּרְתִּיקָהּ וְכוּ', הַיְנוּ שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא יְגַלֶּה בְּחִינַת רִבּוּי אוֹר, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מוֹצִיא חַמָּה מִנַּרְתִּיקָהּ וְיִהְיוּ נִכְוִים עַל-יְדֵי רִבּוּי הָאוֹר וְלֹא יוּכְלוּ אָז לְצַמְצֵם בְּחִינַת הָאוֹר הַגָּדוֹל עַל-יְדֵי צֵל סֻכָּה, כִּי אָז אֵינוֹ מוֹעִיל שׁוּם עֲשִׂיָּה שֶׁל מִצְוָה כִּי הַיּוֹם לַעֲשׂוֹתָן. וְעַל-כֵּן הַסֻּכָּה שֶׁיַּעֲשׂוּ אָז לֹא תּוֹעִיל לָהֶם לְהָגֵן מִן אוֹר הַחַמָּה הַגָּדוֹל, הַיְנוּ שֶׁלֹּא יוּכְלוּ אָז לְצַמְצֵם וְלַעֲשׂוֹת כְּלִי אֶל רִבּוּי הָאוֹר, כִּי מִי שֶׁטָּרַח בְּעֶרֶב שַׁבָּת יֹאכַל בְּשַׁבָּת, הַיְנוּ מִי שֶׁזָּכָה לַעֲשׂוֹֹת מִצְווֹת בָּעוֹלָם הַזֶּה יִזְכֶּה לְקַבֵּל בְּתוֹךְ הַכֵּלִים וּלְבוּשִׁין שֶׁנַּעֲשׂוּ עַל-יְדֵי מִצְווֹתָיו רִבּוּי הָאוֹר הַגָּדוֹל, אֲבָל מִי שֶׁלֹּא טָרַח בָּעוֹלָם הַזֶּה לֹא יוֹעִיל לוֹ אִם יִרְצֶה לַעֲשׂוֹת מִצְווֹת בָּעוֹלָם הַבָּא, וְעַל-כֵּן לֹא יוֹעִיל לְהָאֻמּוֹת הַסֻּכָּה שֶׁיַּעֲשׂוּ לֶעָתִיד וְיִהְיוּ נִכְוִין עַל-יְדֵי רִבּוּי הָאוֹר שֶׁהוּא בְּחִינַת מוֹצִיא חַמָּה מִנַּרְתִּיקָהּ כַּנַּ"ל:

# סוכה ד

עִנְיַן סֻכָּה וְלוּלָב:

עַל-פִּי הַמַּאֲמָר "וַיְהִי מִקֵּץ-כִּי מְרַחֲמָם יְנַהֲגֵם". עַיֵּן שָׁם בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא סִימָן ז:

כִּי עִקַּר הָרַחֲמָנוּת לְהוֹצִיא יִשְׂרָאֵל מֵעֲווֹנוֹת וּלְהָאִיר בָּהֶם הַדַּעַת וּלְהִשְׁתַּדֵּל לְהָאִיר בְּבֵן וְתַלְמִיד וְכוּ'. וְעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לַמַּקִּיפִים שֶׁהֵם עִקַּר שַׁעֲשׁוּעַ עוֹלָם הַבָּא בְּחִינַת מָה רַב טוּבְךָ אֲשֶׁר צָפַנְתָּ וְכוּ'. וְצָרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה לְהַצַּדִּיק בְּחִינַת כֹּל, בְּחִינַת כִּי כֹל בַּשָּׁמַיִם וּבָאָרֶץ לְהָאִיר בְּדָרֵי מַעְלָה וְדָרֵי מַטָּה לְהַרְאוֹת לְדָרֵי מַעְלָה שֶׁאֵינָם יוֹדְעִים כְּלָל בִּידִיעָתוֹ יִתְבָּרַךְ בְּחִינַת אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ, בְּחִינַת מֶה חָמִיתָ וְכוּ'. וּלְהֵפֶךְ לְדָרֵי מַטָּה שׁוֹכְנֵי עָפָר הַמֻּנָּחִים בַּדְּיוֹטָא הַתַּחְתּוֹנָה שֶׁנִּדְמֶה לָהֶם שֶׁהֵם רְחוֹקִים מְאֹד מִמֶּנּוּ יִתְבָּרַךְ לְהַרְאוֹת לָהֶם שֶׁה' עִמָּם, כִּי מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ וְכוּ', עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה הֵיטֵב. וְעַל-יְדֵי כְּלָלִיּוּת בֵּן וְתַלְמִיד, עַל-יְדֵי זֶה מֵאִיר בִּשְׁעַת הָאֲכִילָה הֶאָרַת הָרָצוֹן בְּחִינַת מַה פָּעָל אֵל, עַיֵּן שָׁם:

## אות א

וְהִנֵּה מוּבָן שָׁם שֶׁעִקַּר הֶאָרַת בֵּן וְתַלְמִיד הוּא לְהוֹצִיא יִשְׂרָאֵל מֵעֲוֹנוֹת לְהָאִיר בָּהֶם הַדַּעַת וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְהִנֵּה בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים הָיָה סְלִיחַת עֲוֹנוֹת וְיָצְאוּ יִשְׂרָאֵל מֵעֲוֹנוֹת וְעַל-יְדֵי זֶה זָכוּ לַדַּעַת, כִּי עִקַּר הַדַּעַת הוּא כְּשֶׁיּוֹצְאִין מֵהֶעָוֹן שֶׁהוּא רוּחַ שְׁטוּת. וְעַל-כֵּן בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים בָּעֶרֶב צוֹעֲקִין ה' הוּא הָאֱלֹקִים, כִּי אָז אַחַר סְלִיחַת הָעֲווֹנוֹת זוֹכִין לַדַּעַת, כִּי ה' הוּא הָאֱלֹקִים בְּחִינַת אַתָּה הָרְאֵתָ לָדַעַת כִּי ה' הוּא הָאֱלֹקִים, כִּי זֶה עִקַּר הַדַּעַת לָדַעַת כִּי ה' הוּא הָאֱלֹקִים, (כַּמְבֹאָר שָׁם, עַיֵּן שָׁם). נִמְצָא, שֶׁבְּיוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁהָיָה אָז סְלִיחַת הָעֲווֹנוֹת וְזָכוּ לָדַעַת זֶה בְּחִינַת הֶאָרַת בֵּן וְתַלְמִיד כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אַחַר יוֹם הַכִּפּוּרִים נִכְנָסִין בַּסֻּכָּה שֶׁהִיא בְּחִינַת מַקִּיפִים, כִּי עַל-יְדֵי יוֹם הַכִּפּוּרִים, דְּהַיְנוּ סְלִיחוֹת הָעֲווֹנוֹת, שֶׁזֶּה בְּחִינַת דַּעַת, בְּחִינַת הֶאָרַת בֵּן וְתַלְמִיד, עַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לַמַּקִּיפִים, שֶׁהֵם בְּחִינַת סֻכָּה, בְּחִינַת מָה רַב טוּבְךָ אֲשֶׁר צָפַנְתָּ לִירֵאֶיךָ. וּכְשֶׁזּוֹכִים לְמַקִּיפִים אֵלּוּ צָרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה לוֹ בְּחִינַת כֹּל, בְּחִינַת כִּי כֹל בַּשָּׁמַיִם וּבָאָרֶץ דְּאָחִיד בִּשְׁמַיָּא וְאַרְעָא וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת לוּלָב שֶׁהוּא בְּחִינַת הַצַּדִּיק, בְּחִינַת כֹּל, בְּחִינַת צַדִּיק כַּתָּמָר יִפְרָח, כַּמּוּבָא . כִּי הַלּוּלָב וְאַרְבַּע מִינִים מְרַמְּזִים עַל כָּל בְּחִינוֹת הַנַּ"ל. דְּאָחִיד בִּשְׁמַיָּא וְאַרְעָא שֶׁמֵּאִיר בְּדָרֵי מַעְלָה וּבְדָרֵי מַטָּה. שֶׁמַּרְאֶה לְדָרֵי מַעְלָה, בְּחִינַת מֶה חָמִיתָ, בְּחִינַת אַיֵּה וְכוּ'. וּלְהֵפֶךְ לְדָרֵי מַטָּה, בְּחִינַת מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ, בְּחִינַת הָקִיצוּ וְרַנְּנוּ שֹׁכְנֵי עָפָר וְכוּ' וְעִקַּר הֶאָרַת הַלּוּלָב שֶׁהוּא בְּחִינַת צַדִּיק הוּא לְהָאִיר בְּדָרֵי מַטָּה בְּחִינַת מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ:

## אות ב

וְזֶה בְּחִינַת הַנִּעְנוּעִים לְשִׁשָּׁה קַצְווֹת הָעוֹלָם לְגַלּוֹת כִּי מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (בְּרָכוֹת יג), לְהַאֲרִיךְ בְּאֶחָד כְּדֵי שֶׁתַּמְלִיכֵהוּ לְמַעְלָה וּלְמַטָּה וְכוּ'. כְּמוֹ כֵן מְנַעְנְעִין בְּאַרְבַּע מִינִים לְמַעְלָה וּלְמַטָּה וּבְאַרְבַּע רוּחוֹת כְּדֵי לְגַלּוֹת כִּי מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ וּמַלְכוּתוֹ בַּכֹּל מָשָׁלָה. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁבָּאוּ עַרְבֵי נַחַל בְּתוֹךְ הָאַרְבָּעָה מִינִים שֶׁאֵין לָהֶם לֹא טַעַם וְלֹא רֵיחַ וְהֵם מְרַמְּזִין עַל פּוֹשְׁעֵי יִשְׂרָאֵל וְגַם אוֹתָם מְקַשְּׁרִים אֶל הַלּוּלָב וּמִינָיו וּמְנַעְנְעִין בָּהֶם לְגַלּוֹת וּלְהוֹרוֹת כִּי מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ וַאֲפִלּוּ הַפּוֹשְׁעֵי יִשְׂרָאֵל בְּחִינַת שׁוֹכְנֵי עָפָר הַנַּ"ל גַּם הֵם אָסוּר לָהֶם לְיָאֵשׁ עַצְמָן כִּי מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ, כִּי בְּהַלּוּלָב אָנוּ מְגַלִּין שֶׁגַּם בְּחִינַת הָעַרְבֵי נַחַל, שֶׁהֵם בְּחִינַת הָרְשָׁעִים, גַּם הֵם יְכוֹלִין לְהִתְקַשֵּׁר לְהַצַּדִּיק שֶׁהוּא בְּחִינַת הַלּוּלָב, כִּי הַצַּדִּיק מֵאִיר גַּם בָּהֶם בִּבְחִינַת הַהֶאָרָה שֶׁמֵּאִיר בְּדָרֵי מַטָּה שׁוֹכְנֵי עָפָר, בְּחִינַת מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ, בְּחִינַת הָקִיצוּ וְרַנְּנוּ שֹׁכְנֵי עָפָר וְכוּ', (כַּמְבֹאָר שָׁם הֵיטֵב בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם). כִּי הַהֲדַס יֵשׁ לוֹ רֵיחַ וְלֹא טַעַם זֶה בְּחִינַת דָּרֵי מַעְלָה שֶׁהֶאָרָתָם הוּא בִּבְחִינַת אַיֵּה, בְּחִינַת מֶה חָמִיתָ וְכוּ'. וְזֶה בְּחִינַת רֵיחַ וְלֹא טַעַם, כִּי הַטַּעַם הוּא נִרְגָּשׁ בִּפְנִים. זֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁמֻּשָּג וְנִרְאֶה, אֲבָל הָרֵיחַ הוּא בְּחִינַת מַה שֶּׁאֵינוֹ מֻשָּג וְנִרְאֶה כְּלָל רַק כְּמָאן דְּאָרַח רֵיחָא. וְעַל-כֵּן אֵין הַנְּשָׁמָה נֶהֱנֵית כִּי אִם מֵהָרֵיחַ, כִּי הַנְּשָׁמָה הִיא בְּחִינַת דָּרֵי מַעְלָה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, יִקְרָא אֶל הַשָּׁמַיִם מֵעָל, זֶהוּ הַנְּשָׁמָה. וְעַל-כֵּן עִקַּר יְנִיקָתָהּ מֵהָרֵיחַ הוּא בְּחִינַת הַשָּגַת דָּרֵי מַעְלָה, בְּחִינַת אַיֵּה, בְּחִינַת מֶה חָמִיתָ, בְּחִינַת רֵיחַ וְלֹא טַעַם כְּמָאן דְּאָרַח רֵיחָא וְכוּ' כַּנַּ"ל. אֲבָל הַשָּגַת דָּרֵי מַטָּה הוּא בְּחִינַת טַעַם וְלֹא רֵיחַ, כִּי טַעַם נִרְגָּשׁ בִּפְנִים. וְעִקַּר הַטַּעַם תָּלוּי בְּהָרְאִיָּה שֶׁרוֹאִין הַדָּבָר, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, הַסּוּמָא אֵין לוֹ שׂבַע (יוֹמָא עד), כִּי עִקַּר הַטַּעַם עַל-יְדֵי הָרְאִיָּה, וְעַל-כֵּן הַטַּעַם זוֹ בְּחִינַת הַשָּגַת דָּרֵי מַטָּה, בְּחִינַת מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ, בְּחִינַת וָאֶרְאֶה אֶת ה', בְּחִינַת טַעֲמוּ וּרְאוּ כִּי טוֹב ה'. וּמֵחֲמַת שֶׁעִקַּר הֶאָרַת הָרָצוֹן הוּא לְהָאִיר בְּדָרֵי מַטָּה לְעוֹרְרָם מִשְּׁנָתָם וּלְגַלּוֹת לָהֶם כִּי מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ, כִּי אַף-עַל-פִּי שֶׁהַצַּדִּיק מֵאִיר בִּשְׁנֵי הָעוֹלָמוֹת בְּדָרֵי מַעְלָה וּבְדָרֵי מַטָּה כַּנַּ"ל, אַף-עַל-פִּי-כֵן עִקַּר הֶאָרָתוֹ הוּא בְּדָרֵי מַטָּה, כִּי בִּשְׁבִיל זֶה בָּא הַצַּדִּיק בָּעוֹלָם הַזֶּה הַשָּׁפֵל כְּדֵי לְתַקֵּן הָעוֹלָם וּלְהַגְבִּיהַ וּלְהָרִים כָּל הַמַּדְרֵגוֹת הַתַּחְתּוֹנוֹת אֲפִלּוּ אוֹתָם הַמֻּנָּחִים בַּעֲשָׂרָה כִּתְרִין דִּמְסָאֲבוּתָא לְהַגְבִּיהַ גַּם הֵם לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וּלְגַלּוֹת לָהֶם כִּי ה' עִמָּם, כִּי מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ בְּחִינַת הָקִיצוּ וְרַנְּנוּ שֹׁכְנֵי עָפָר. וּבִשְׁבִיל זֶה הַלּוּלָב, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַצַּדִּיק הַנַּ"ל, עַל-כֵּן יֵשׁ בּוֹ טַעַם וְלֹא רֵיחַ, כִּי עִקַּר הֶאָרַת הַצַּדִּיק הוּא בְּדָרֵי מַטָּה שֶׁהֶאָרָתָם הוּא בְּחִינַת טַעַם, בְּחִינַת מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ וְכוּ' כַּנַּ"ל. נִמְצָא, שֶׁהַהֲדַס הוּא בְּחִינַת דָּרֵי מַעְלָה כַּנַּ"ל וְעַרְבֵי נַחַל שֶׁאֵין בָּהֶם לֹא טַעַם וְלֹא רֵיחַ, זֶה בְּחִינַת דָּרֵי מַטָּה שׁוֹכְנֵי עָפָר וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְהַצַּדִּיק, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַלּוּלָב הוּא אָחִיד, וּמְקַשֵּׁר שְׁנֵיהֶם בִּבְחִינַת כִּי כֹל בַּשָּׁמַיִם וּבָאָרֶץ, כִּי מֵאִיר בִּשְׁנֵיהֶם וְכוּ' וְכַנַּ"ל. וְצָרִיךְ לִכְלֹל הָעוֹלָמוֹת עֶלְיוֹן בַּתַּחְתּוֹן וְתַחְתּוֹן בָּעֶלְיוֹן כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה לָהֶם יִרְאָה, דְּהַיְנוּ שֶׁצָּרִיךְ לְגַלּוֹת גַּם לְדָרֵי מַעְלָה הַהֶאָרָה שֶׁל בְּחִינַת מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ וּלְגַלּוֹת גַּם לְדָרֵי מַטָּה בְּחִינַת הַהֶאָרָה שֶׁל אַיֵּה כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה לָהֶם יִרְאָה, (כַּמְבֹאָר שָׁם). וְזֶה בְּחִינַת הָאֶתְרוֹג שֶׁיֵּשׁ לוֹ רֵיחַ וְטַעַם, זֶה בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת הָעוֹלָמוֹת כַּנַּ"ל בִּשְׁבִיל הַיִּרְאָה, כִּי הָאֶתְרוֹג הוּא בְּחִינַת מַלְכוּת, שֶׁהוּא בְּחִינַת יִרְאָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, אִלְמָלֵא מוֹרָאָהּ שֶׁל מַלְכוּת, (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם). כִּי צָרִיךְ לִכְלֹל הַשָּגַת דָּרֵי מַעְלָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת רֵיחַ, בְּחִינַת אַיֵּה. וְהַשָּגַת דָּרֵי מַטָּה, שֶׁהוּא בְּחִינַת טַעַם, בְּחִינַת מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ. וְצָרִיךְ לִכְלֹל שְׁנֵיהֶם יַחַד בִּשְׁבִיל הַיִּרְאָה, (כַּמְבֹאָר שָׁם הֵיטֵב). וְזֶה בְּחִינַת הַנַּעֲנוּעִים, זֶה בְּחִינַת הָקִיצוּ וְרַנְּנוּ שֹׁכְנֵי עָפָר. כְּמוֹ כְּשֶׁמְּנַעֲרִין אֶחָד מִשְּׁנָתוֹ מְעוֹרְרִין וּמְנַעְנְעִין אוֹתוֹ כְּדֵי שֶׁיָּקוּץ וְעַל זֶה מְרַמְּזִין הַנַּעְנוּעִים, כִּי מְנַעֲרִין וּמְנַעְנְעִין כָּל הַשּׁוֹכְנֵי עָפָר שֶׁיָּקוּצוּ מִשְּׁנָתָם וְיָקִיצוּ וְיַעַמְדוּ לַעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ. וְאַל יִתְיָאֲשׁוּ כְּלָל כִּי עֲדַיִן ה' עִמָּם, כִּי מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ כַּנַּ"ל:

## אות ג

וְעַל-כֵּן עִקַּר מִצְוַת סֻכָּה הִוא אֲכִילָה וְשֵׁנָה, כִּי עַל-יְדֵי כְּלָלִיּוּת בֵּן וְתַלְמִיד שֶׁעַל יָדָם זוֹכִין לְמַקִּיפִים, עַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין בִּשְׁעַת הָאֲכִילָה דַּיְקָא לְהֶאָרַת הָרָצוֹן, עַיֵּן שָׁם. וְזֶה בְּחִינַת אֲכִילָה בְּסֻכָּה, כִּי הַסֻּכָּה, שֶׁהִיא בְּחִינַת מַקִּיפִים שֶׁזּוֹכִין עַל-יְדֵי סְלִיחַת עֲווֹנוֹת עַל-יְדֵי הֶאָרַת בֵּן וְתַלְמִיד, בְּחִינַת יוֹבֵל שֶׁהוּא בְּחִינַת יוֹם הַכִּפּוּרִים, עַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְקַבֵּל בִּשְׁעַת הָאֲכִילָה הֶאָרַת הָרָצוֹן, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת אֲכִילָה בְּסֻכָּה, כִּי הֶאָרַת הַמַּקִּיפִים הֵם הֵם בְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן, (כַּמְבֹאָר שָׁם). וְעַל-כֵּן כְּשֶׁאָנוּ זוֹכִין לֶאֱכֹל בַּסֻּכָּה צִלָּא קַדִּישָׁא אֲזַי אָנוּ מְקַבְּלִין בִּשְׁעַת הָאֲכִילָה הֶאָרַת הָרָצוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת הֶאָרַת הַמַּקִּיפִים, בְּחִינַת סֻכָּה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן עִקַּר מִצְוַת סֻכָּה הִוא הָאֲכִילָה, כִּי הֶאָרַת סֻכָּה, שֶׁהִיא הֶאָרַת הַמַּקִּיפִים, הֶאָרַת הָרָצוֹן, מְקַבְּלִין בִּשְׁעַת הָאֲכִילָה דַּיְקָא, (כַּמְבֹאָר שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל הֵיטֵב הֵיטֵב). וְזֶה בְּחִינַת שֵׁנָה בַּסֻּכָּה, זֶה בְּחִינַת "וְהָיָה רַבִּי אֱלִיעֶזֶר יָשֵׁן" הַמְבֹאָר שָׁם. כִּי הֶאָרַת הַסֻּכָּה הִיא בְּחִינַת מַקִּיפִים, בְּחִינַת מֶה חָמִיתָ, בְּחִינַת עַיִן לֹא רָאֳתָה, בְּחִינַת שֵׁנָה, כַּמְבֹאָר שָׁם הֵיטֵב, עַיֵּן שָׁם וְתִרְאֶה פְּלָאוֹת, כִּי דְּבָרִים כָּאֵלֶּה הַמְבֹאָרִים שָׁם לֹא נִשְׁמְעוּ וְלֹא נִרְאוּ מִיּוֹם הִוָּסְדָהּ הָאָרֶץ. בָּרוּךְ ה' לְעוֹלָם, אָמֵן וְאָמֵן:

# סוכה ה

עַל-פִּי הַמַּאֲמָר "תִּקְעוּ בַּחֹדֶשׁ שׁוֹפָר" וְכוּ' בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא סִימָן א, עַיֵּן שָׁם כָּל הַמַּאֲמָר הֵיטֵב. וְהַכְּלָל, שֶׁצָּרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה לוֹ מֶמְשָׁלָה עַל הַמַּלְאָכִים וְזֶהוּ הַתַּכְלִית שֶׁל יִשְׂרָאֵל. וְלָזֶה צְרִיכִים לְהִתְקַשְּׁרוּת לְשָׁרְשֵׁי הַנְּשָׁמוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת אֵם כָּל חָי וְכוּ'. וְהָעִקָּר לְהִתְקַשֵּׁר לְצַדִּיקֵי וּמַנְהִיגֵי הַדּוֹר. וְלָזֶה צְרִיכִין הַיִּרְאָה שֶׁבַּלֵּב, שֶׁהוּא בְּחִינַת בִּנְיַן יְרוּשָׁלַיִם וְצָרִיךְ לְתַקֵּן הַשָּׁלֹשׁ מִדּוֹת אֲכִילָה וּמִשְׁגָּל וּמָמוֹן עַל-יְדֵי הַשְּׁלֹשָׁה רְגָלִים וְאָז זוֹכִין לִנְבוּאָה וְעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לִתְפִלָּה. וְאָז נוֹתְנִין כָּל שִׂיחַ הַשָּדֶה כֹּחָם בְּתוֹךְ הַתְּפִלָּה וְכוּ', (עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב):

## אות א

וְזֶה בְּחִינַת סֻכָּה, כִּי סֻכָּה בִּכְלָל הוּא בְּחִינַת הִתְקַשְּׁרוּת לְשָׁרְשֵׁי נְשָׁמוֹת, שֶׁהֵם בְּחִינַת אֵם כָּל חָי, כִּסֵּא הַכָּבוֹד, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת סֻכָּה שֶׁהִוא אִמָּא דִּמְסַכְכָא עַל בְּנִין. וְעִקַּר הַסֻּכָּה הוּא הַסְּכָךְ, בְּחִינַת מַנְהִיגֵי וּמְפֻרְסָמֵי הַדּוֹר שֶׁהֵם סוֹכְכִים וּמְגִנִּים עָלֵינוּ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, אַתְּ כְּרוּב מִמְשַׁח הַסּוֹכֵךְ (יְחֶזְקֵאל כח). שֶׁהַמּוֹשֵׁל וְהַמַּנְהִיג הוּא סְכָךְ שֶׁמְּסַכֵּךְ וּמֵגֵן עַל הָעוֹלָם. וְיֵשׁ מְפֻרְסָמִים וּמַנְהִיגִים שֶׁהֵם בְּשֶׁקֶר וְהֵם מְפֻרְסָמִים רַק עַל-יְדֵי עַזּוּת. וְזֶה בְּחִינַת סְכָךְ פָּסוּל וּסְכָךְ כָּשֵׁר, הַיְנוּ בְּחִינַת מְפֻרְסָמִים וּמְגִנִּים עַל-יְדֵי שֶׁקֶר, וּמְפֻרְסָמִים שֶׁל אֱמֶת. וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁצָּרִיךְ הַסְּכָךְ לִהְיוֹת צוֹמֵחַ מִן הָאָרֶץ וְאֵינוֹ מְקַבֵּל טֻמְאָה, כִּי הַמְפֻרְסָם הָאֱמֶת הוּא בְּחִינַת צוֹמֵחַ מִן הָאָרֶץ, הַיְנוּ עַל-יְדֵי שִׁפְלוּת וְקַטְנוּת בִּבְחִינַת אֱמֶת מֵאֶרֶץ תִּצְמָח , כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וְלִפְנֵי כָּבוֹד עֲנָוָה. וְכַמּוּבָא בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה שֶׁעִקַּר הַהִתְנַשְּאוּת עַל-יְדֵי קַטְנוּת. וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (יוֹמָא כב), אֵין מְמַנִּין פַּרְנָס עַל הַצִּבּוּר אֶלָּא אִם כֵּן קֻפָּה שֶׁל שְׁרָצִים תָּלוּי מֵאֲחוֹרָיו. שֶׁאִם תָּזוּחַ דַּעְתּוֹ עָלָיו אוֹמְרִים לוֹ, חֲזֹר לַאֲחוֹרֶיךָ. וְזֶה בְּחִינַת שֶׁמְּסַכְּכִין הַסֻּכָּה בִּפְסֹלֶת גֹּרֶן וְיֶקֶב, 'בִּפְסֹלֶת' דַּיְקָא, הַיְנוּ שֶׁבְּחִינַת הַסּוֹכְכִים וּמְגִנִּים עַל הַדּוֹר הֵם מִפְּסוּלֵי הַמִּשְׁפָּחוֹת, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה כַּנַּ"ל. גַּם צָרִיךְ שֶׁלֹּא יִהְיֶה מְקַבֵּל טֻמְאָה, הַיְנוּ שֶׁלֹּא יִהְיֶה מַנְהִיג עַל-יְדֵי עַזּוּת, שֶׁהֵם בְּחִינַת מְקַבֵּל טֻמְאָה, כִּי עַזּוּת הִיא בְּחִינַת קִינָא דִּמְסָאֲבוּתָא, כַּמּוּבָא מִזֶּה בַּמַּאֲמָר "מַרְכְּבֹת פַּרְעֹה וְחֵילוֹ" (בְּסִימָן לח). כִּי יִשְׂרָאֵל שֶׁעָמְדוּ עַל הַר סִינַי פָּסְקָה זֻהֲמָתָן וְכוּ' וּמִי שֶׁיֵּשׁ בּוֹ עַזּוּת בְּיָדוּעַ שֶׁלֹּא עָמְדוּ רַגְלֵי אֲבוֹתָיו עַל הַר סִינַי וְלֹא פָּסְקָה זֻהֲמָתוֹ וְעַל-כֵּן בּוֹ נֶאֱחֶזֶת הַטֻּמְאָה. וְזֶה בְּחִינַת סְכָךְ פָּסוּל, דְּהַיְנוּ הַמַּנְהִיג עַל-יְדֵי עַזּוּת שֶׁהַסִּמָּן הוּא שֶׁאֵינוֹ צוֹמֵחַ מִן הָאָרֶץ, הַיְנוּ עַל-יְדֵי שִׁפְלוּת, רַק עַל-יְדֵי עַזּוּת וְגַדְלוּת וְהוּא מְקַבֵּל טֻמְאָה כַּנַּ"ל. גַּם הַסְּכָךְ שֶׁהוּא מִדָּבָר הַצּוֹמֵחַ זֶה בְּחִינַת הַנְּשָׁמוֹת, שֶׁהֵם בְּחִינַת צְמָחִין, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, רְבָבָה כְּצֶמַח הַשָּדֶה נְתַתִּיךְ. וְעַל-כֵּן תֵּכֶף אַחַר יוֹם הַכִּפּוּרִים מִיָּד מַתְחִילִין לַעֲסֹק בַּסֻּכָּה, כִּי יוֹם הַכִּפּוּרִים מְרַמֵּז עַל הַתַּכְלִית, כַּמּוּבָא שֶׁיּוֹם הַכִּפּוּרִים הוּא בְּחִינַת עוֹלָם הַבָּא, שֶׁהוּא הַתַּכְלִית, שֶׁאָז יִהְיֶה לָנוּ מֶמְשָׁלָה עַל הַמַּלְאָכִים. וְעַל-כֵּן תֵּכֶף וּמִיָּד מַתְחִילִין לַעֲסֹק בַּסֻּכָּה שֶׁהוּא בְּחִינַת הִתְקַשְּׁרוּת לְשָׁרְשֵׁי הַנְּשָׁמוֹת כַּנַּ"ל כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה לָנוּ כֹּחַ לַעֲמֹד בְּמֶמְשָׁלָה זוֹ כַּנַּ"ל, (כַּמְבֹאָר שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל). וּבְדִינֵי הַסֻּכָּה בִּפְרָטִיּוּת מְרֻמָּז כָּל הַבְּחִינוֹת הַנַּ"ל שֶׁעַל יָדָם יְכוֹלִין לְהִתְקַשֵּׁר לְשָׁרְשֵׁי הַנִּשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל, כִּי דַּפְנוֹת הַסֻּכָּה ג' שְׁתַּיִם כְּהִלְכָתָן וּשְׁלִישִׁית אֲפִלּוּ טֶפַח. וְאִיתָא שֶׁהֵם בְּחִינַת נֶצַח, הוֹד, יְסוֹד. וְזֶהוּ בְּחִינַת שָׁלשׁ רְגָלִים שֶׁהֵם גַּם כֵּן בְּחִינַת נֶצַח, הוֹד, יְסוֹד. בְּחִינַת רַגְלַיִן, הַיְנוּ שֶׁדַּפְנוֹת וּמְחִצּוֹת הַסֻּכָּה הֵם בְּחִינַת שָׁלֹשׁ רְגָלִים שֶׁעַל יָדָם נִתְתַּקֵּן כָּל הַתַּאֲווֹת הַנַּ"ל, כִּי הֵם מְחִצּוֹת דִּקְדֻשָּׁה שֶׁמְּצַמְצְמִין וְעוֹשִׂין מְחִצּוֹת לַשָּׁלֹשׁ תַּאֲווֹת הַנַּ"ל שֶׁלֹּא יֵצְאוּ מִגְּבוּל הַקְּדֻשָּׁה וְלַחוּץ. וְעַל-כֵּן הֵם שְׁתַּיִם כְּהִלְכָתָן, דְּהַיְנוּ מִשִּׁבְעָה טְפָחִים. וּשְׁלִישִׁית טֶפַח, כִּי שְׁלִישִׁית טֶפַח הוּא בְּחִינַת יְסוֹד, כַּמּוּבָא. וְהוּא כְּנֶגֶד שָׁבוּעוֹת שֶׁהוּא מְתַקֵּן תַּאֲוַת הַמִּשְׁגָּל, בְּחִינַת תִּקּוּן הַיְסוֹד. וְעַל-כֵּן הוּא טֶפַח אֶחָד כְּנֶגֶד שָׁבוּעוֹת, שֶׁהוּא יוֹם א', וּב' כְּהִלְכָתָן מִשִּׁבְעָה שִׁבְעָה טְפָחִים כְּנֶגֶד שִׁבְעַת יְמֵי הַפֶּסַח וְשִׁבְעַת יְמֵי הַסֻּכּוֹת. וְזֶהוּ בְּחִינַת הַדְּבָרִים שֶׁחִיְּבוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה לַעֲשׂוֹתָם בַּסֻּכָּה, הַיְנוּ אֲכִילָה וּשְׁתִיָּה וְשֵׁנָה. גַּם אָמְרוּ שֶׁכָּל שִׁבְעַת הַיָּמִים עוֹשֶׂה סֻכָּתוֹ קֶבַע לְהַצִּיעַ שָׁם מַצָּעוֹת הַנָּאוֹת וּשְׁאָר נוֹי סֻכָּה וְכָל כֵּלִים הַנָּאִים מֵבִיא כֻּלָּם לְתוֹךְ הַסֻּכָּה. וְכָל דְּבָרִים הַלָּלוּ הֵם כְּנֶגֶד שָׁלֹשׁ תַּאֲווֹת הַנִּזְכָּר לְעֵיל שֶׁצָּרִיךְ לְהָבִיא כֻּלָּם לְתוֹךְ מְחִצּוֹת הַסֻּכָּה כְּדֵי לְתַקֵּן אוֹתָם כַּנַּ"ל. אֲכִילָה בַּסֻּכָּה כְּנֶגֶד תַּאֲוַת אֲכִילָה, שֵׁנָה בַּסֻּכָּה כְּנֶגֶד תַּאֲוַת הַמִּשְׁגָּל, שֶׁעִקַּר פְּגַם הַבְּרִית הוּא בִּבְחִינַת שֵׁנָה וְתַרְדֵּמָה, כַּמּוּבָא (בְּסִימָן יט) וְעַל-יְדֵי שֵׁנָה בַּסֻּכָּה נִתְתַּקֵּן. נוֹי סֻכָּה זֶה בְּחִינַת תִּקּוּן תַּאֲוַת מָמוֹן, שֶׁצָּרִיךְ לְהָבִיא כָּל עָשְׁרוֹ וְכָל חֲפָצָיו הַנֶּחֱמָדִים שֶׁהֵם קִנְיַן כַּסְפּוֹ, לְתוֹךְ הַסֻּכָּה. וְעַל-יְדֵי זֶה נִתְתַּקְּנִין בִּקְדֻשָּׁה, כִּי הַסֻּכָּה הִיא קֹדֶשׁ, וְעַל-כֵּן צָרִיךְ לְהָבִיא לְשָׁם כָּל תַּאֲווֹתָיו, דְּהַיְנוּ בְּחִינַת שָׁלֹשׁ תַּאֲווֹת הַנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי זֶה נִתְתַּקְּנִין בִּקְדֻשָּׁה עַל-יְדֵי בְּחִינַת שְׁלֹשָׁה רְגָלִים, שֶׁהֵם בְּחִינַת שָׁלֹשׁ דַּפְנוֹת הַסֻּכָּה כַּנַּ"ל וַאֲזַי נִתְתַּקֵּן הַיִּרְאָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת יְרוּשָׁלַיִם, (כַּמְבֹאָר שָׁם). וְזֶה בְּחִינַת הַפּוֹרֵס סֻכַּת שָׁלוֹם וְכוּ' וְעַל יְרוּשָׁלַיִם . שֶׁסֻּכָּה מַגֶּנֶת עַל יְרוּשָׁלַיִם, הַיְנוּ הַיִּרְאָה שֶׁנִּתְתַּקֶּנֶת עַל-יְדֵי מִצְוַת סֻכָּה. שֶׁעַל יָדָהּ נִתְתַּקֵּן הַשָּׁלֹשׁ מִדּוֹת, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְתַּקֵּן בְּחִינַת יְרוּשָׁלַיִם כַּנַּ"ל, (כַּמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל), עַיֵּן שָׁם. וְעַל-יְדֵי יִרְאָה זוֹכִין לִנְבוּאָה. וְזֶהוּ שֶׁלָּמְדוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁהַסֻּכָּה צְרִיכָה לִהְיוֹת גָּבֹהַּ עֲשָׂרָה טְפָחִים מִכְּרוּבִים שֶׁסָּכְכוּ עַל הָאָרוֹן וְהָיוּ גְּבוֹהִים עֲשָׂרָה, כִּי הַסֻּכָּה בִּבְחִינַת הַכְּרוּבִים שֶׁמִּשָּׁם מְקַבְּלִין הַנְּבוּאָה, כִּי עַל-יְדֵי הַיִּרְאָה שֶׁזּוֹכִין עַל-יְדֵי בְּחִינַת סֻכָּה, עַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לִנְבוּאָה שֶׁהִיא בָּאָה מִבֵּין שְׁנֵי הַכְּרוּבִים, (כַּמְבֹאָר שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם):

## אות ב

וְעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לִתְפִלָּה וַאֲזַי הוּא לְמַעְלָה מִכָּל הַכּוֹכָבִים שֶׁכֻּלָּם מְקַבְּלִין מִמֶּנּוּ, (כַּמּוּבָא שָׁם, עַיֵּן שָׁם). וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁצָּרִיךְ שֶׁיִּהְיוּ הַכּוֹכָבִים נִרְאִין מִתּוֹךְ הַסְּכָךְ, הַיְנוּ בְּחִינַת שֶׁיִּהְיֶה הוּא לְמַעְלָה מִן הַכְּרוּבִים. וְזֶה בְּחִינַת רְאִיָּה כְּדֶרֶךְ הָעֶלְיוֹן אֶת הַתַּחְתּוֹן, כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י אֵצֶל הַלִּוְיָתָן עַל פָּסוּק אֵת כָּל גָּבֹהַּ יִרְאֶה (אִיּוֹב מא) שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י, דְּהַיְנוּ שֶׁיֵּשׁ לוֹ מֶמְשָׁלָה עַל כָּל הַגְּבוֹהִים כְּאִלּוּ הוּא לְמַעְלָה מֵהֶם וְרוֹאֶה אוֹתָם, כִּי דֶּרֶךְ הָעֶלְיוֹן לִרְאוֹת הַתַּחְתּוֹן וּלְעוֹלָם אֵימַת הָעֶלְיוֹן עַל הַתַּחְתּוֹן, עַיֵּן שָׁם בְּפֵרוּשׁ רַשִׁ"י בְּסוֹף אִיּוֹב. וְזֶה גַּם כֵּן בְּחִינַת שֶׁצָּרִיךְ שֶׁיִּהְיוּ הַכּוֹכָבִים נִרְאִין מִתּוֹךְ הַסְּכָךְ, הַיְנוּ שֶׁעַל-יְדֵי בְּחִינַת הַסֻּכָּה רוֹאֶה אֶת הַכּוֹכָבִים, הַיְנוּ שֶׁהִיא לְמַעְלָה מֵהֶם וְיֵשׁ לוֹ מֶמְשָׁלָה עֲלֵיהֶם, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת רְאִיָּה כַּנַּ"ל:

## אות ג

וְזֶהוּ בְּחִינַת ד' מִינִים שֶׁנּוֹטְלִין בְּסֻכּוֹת בִּשְׁעַת הַתְּפִלָּה, שֶׁזֶּהוּ רֶמֶז שֶׁשִּיחַ הַשָּדֶה נוֹתְנוֹת כֹּחַ בְּתוֹךְ הַתְּפִלָּה וְעַל-כֵּן אָנוּ מַעֲלִין שִׂיחַ הַשָּדֶה, דְּהַיְנוּ מִינֵי צְמָחִים בִּשְׁעַת הַתְּפִלָּה לִרְמֹז כַּנַּ"ל שֶׁבְּסֻכּוֹת יֵשׁ עֲלִיָּה לַתְּפִלָּה עַד שֶׁשִּיחַ הַשָּדֶה נוֹתְנִין כֹּחָם בְּתוֹךְ הַתְּפִלָּה כַּנַּ"ל. וְהָאַרְבָּעָה מִינִים הֵם בְּחִינַת הִתְנוֹצְצוּת מָשִׁיחַ, כִּי עִקַּר חֲשִׁיבוּת הָאַרְבָּעָה מִינִים הִיא הָאֶתְרֹג שֶׁהוּא בְּחִינַת מַלְכוּת דָּוִד, שֶׁהוּא בְּחִינַת מָשִׁיחַ. וְהַשְּׁלֹשָׁה מִינִים, שֶׁהֵם לוּלָב הֲדַס וַעֲרָבָה, הֵם כְּנֶגֶד שָׁלֹשׁ עֲבוֹדוֹת הַמַּפְסִידִין עֲבוֹדַת הַתְּפִלָּה, לוּלָב כְּנֶגֶד שְׁמִירַת הַבְּרִית, כִּי לוּלָב בְּחִינַת צַדִּיק כַּתָּמָר יִפְרָח, כַּמּוּבָא . בְּחִינַת צַדִּיק חַ"י עַלְמִין הֵם בְּחִינַת חַ"י נִעְנוּעִין שֶׁבַּלּוּלָב. הֲדַס מְשֻׁלָּשׁ כְּנֶגֶד שְׁלֹשָׁה אָבוֹת, כַּמּוּבָא, זֶה בְּחִינַת אֱמוּנָה, כִּי הָאָבוֹת הֵם שָׁרְשֵׁי אֱמוּנַת יִשְׂרָאֵל. עֲרָבָה זֶה בְּחִינַת אַל תִּהְיֶה בָּז לְכָל אָדָם, שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה אָנוּ לוֹקְחִין עַרְבֵי נַחַל אֵין בָּהֶם לֹא טַעַם וְלֹא רֵיחַ כְּדֵי שֶׁלֹּא נִמְנָע מִלְּצָרֵף פּוֹשְׁעֵי יִשְׂרָאֵל בִּתְפִלָּתֵנוּ, כַּמּוּבָא. נִמְצָא, שֶׁהָעֲרָבָה מְרַמֶּזֶת עַל אַל תִּהְיֶה בָּז לְכָל אָדָם, שֶׁאָסוּר לְבַזּוֹת שׁוּם אָדָם אֲפִלּוּ מִי שֶׁהוּא בְּלֹא טַעַם וָרֵיחַ כְּמוֹ עֲרָבָה. וְעַל -יְדֵי תִּקּוּן שָׁלֹשׁ עֲבוֹדוֹת אֵלּוּ, עַל-יְדֵי זֶה נִתְתַּקֵּן עֲבוֹדַת הַתְּפִלָּה. וַאֲזַי מַרְאֶה טַעַם רֵיחַ שֶׁל שִׂיחַ הַשָּדֶה בָּאִים בְּתוֹךְ הַתְּפִלָּה, שֶׁזֶּה בְּחִינַת הִתְנוֹצְצוּת מָשִׁיחַ, כַּמּוּבָא שָׁם. וְזֶה בְּחִינַת הָאֶתְרוֹג שֶׁיֵּשׁ לוֹ מַרְאֶה טַעַם וְרֵיחַ שֶׁנּוֹטְלִין בִּשְׁעַת הַתְּפִלָּה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הִתְנוֹצְצוּת מָשִׁיחַ, שֶׁשִּיחַ הַשָּדֶה נִכְלָלִין כֹּחָם בַּתְּפִלָּה כַּנַּ"ל, (עַיֵּן שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל הֵיטֵב):

## אות ד

וְעַל-כֵּן מְנַעְנְעִין בָּאַרְבָּעָה מִינִים בְּהוֹדוּ לַה' תְּחִלָּה וָסוֹף, כִּי הוֹדוּ לַה' כִּי טוֹב כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ, מְרַמֵּז עַל מָשִׁיחַ שֶׁיָּבֹא בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ. וְזֶהוּ כִּי טוֹב כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ, בִּבְחִינַת וְעֹשֶׂה חֶסֶד לִמְשִׁיחוֹ וְאָז יַשְׁפִּיעַ לָנוּ כָּל טוּב. גַּם מְנַעְנְעִין בְּאָנָּא ה' הוֹשִׁיעָה נָא, שֶׁזֶּהוּ מְרַמֵּז גַּם כֵּן עַל הַיְשׁוּעָה הָאַחֲרוֹנָה שֶׁהוּא תַּכְלִית הַיְשׁוּעָה. וְזֶהוּ אָנָּא גִּימַטְרִיָּא אֵלִיָּהוּ וְכוּ', כִּי הַיְשׁוּעָה וְהַגְּאֻלָּה הָאַחֲרוֹנָה שֶׁעַל-יְדֵי מָשִׁיחַ שֶׁיִּהְיֶה עַל-יְדֵי אֵלִיָּהוּ שֶׁיָּבֹא וִיבַשֵּר הַגְּאֻלָּה, כִּי עַל-יְדֵי אֵלִיָּהוּ נַעֲשֶׂה בְּחִינַת הִתְנוֹצְצוּת מָשִׁיחַ, כִּי אֵלִיָּהוּ מִבַּחוּרֵי ]מִמֻבְחָרֵי[ גְּדוֹלֵי הַנְּבִיאִים וְעַל-יְדֵי נְבוּאָה זוֹכִין לִתְפִלָּה. וְזֶהוּ בְּחִינַת וַיַּעֲמֹד פִּנְחָס וַיְפַלֵּל. שֶׁפִּנְחָס זֶה אֵלִיָּהוּ זָכָה לִתְפִלָּה עַל-יְדֵי נְבוּאָה וְעַל-כֵּן הָיָה כֹּחַ בְּיָדוֹ לַעֲצֹר הַמָּטָר, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, חַי ה' אִם יִהְיֶה הַשָּׁנִים הָאֵלֶּה טַל וּמָטָר כִּי אִם לְפִי דְּבָרִי. 'לְפִי דְּבָרִי' דַּיְקָא, בְּחִינַת דְּבַר ה', הַיְנוּ תְּפִלָּה, כִּי אֵלִיָּהוּ זָכָה לִדְבַר ה', דְּהַיְנוּ תְּפִלָּה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הָיָה בּוֹ כֹּחַ לַעֲצֹר הַ"מָּ"טָ"ר, כִּי הַ"מָּ"טָ"ר הַמְגַדֵּל הָעֲשָׂבִים שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם "מַרְאֶה "טַעַם "רֵיחַ, הַכֹּל הוּא עַל-יְדֵי כֹּחַ דְּבַר ה', דְּהַיְנוּ תְּפִלָּה שֶׁהִיא שֹׁרֶשׁ הַכֹּל וְאֵלִיָּהוּ שֶׁזָּכָה לִדְבַר ה' הָיָה לוֹ כֹּחַ לַעֲצֹר הַמָּטָר כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ 'לְפִי דְּבָרִי' דַּיְקָא כַּנַּ"ל. וְעַל -כֵּן בְּאָנָּא ה' שֶׁמְּרַמֵּז לִבְחִינַת אֵלִיָּהוּ שֶׁעַל יָדוֹ יָבֹא הַיְשׁוּעָה הָאַחֲרוֹנָה, עַל-כֵּן אָז מְנַעְנְעִין בְּאַרְבָּעָה מִינִים שָׁם בְּחִינַת הִתְנוֹצְצוּת מָשִׁיחַ שֶׁיָּבֹא בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ, אָמֵן:

# סוכה ו

עַל-פִּי הַמַּאֲמָר "תִּקְעוּ-ג'" (בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא סִימָן ח) הַמַּתְחִיל, אַף-עַל-פִּי שֶׁתּוֹכָחָה הִיא דָּבָר גָּדוֹל וְכוּ', עַיֵּן שָׁם כָּל הַמַּאֲמָר כֻּלּוֹ מֵרֹאשׁוֹ לְסוֹפוֹ, עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב:

## אות א

וְזֶה בְּחִינַת סֻכָּה, כִּי דַּפְנוֹת וּמְחִצּוֹת הַסֻּכָּה הֵם בְּחִינַת מְחִצּוֹת פְּרוּסוֹת שֶׁל הַמֹּחִין, כִּי שְׁלֹשָׁה מֹחִין הֵם שָׁלֹשׁ מְחִצּוֹת פְּרוּסוֹת בִּפְנֵי הַתַּאֲוָה שֶׁל נִאוּף, (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל). וְזֶה בְּחִינַת מְחִצּוֹת וְדַפְנוֹת הַסֻּכָּה. וְעַל-כֵּן הֵם שָׁלֹשׁ דְּפָנוֹת, כִּי עִקַּר הַסֻּכָּה הִיא שָׁלֹשׁ דְּפָנוֹת, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה כְּנֶגֶד שְׁלֹשָׁה מֹחִין שֶׁהֵם מְחִצּוֹת פְּרוּסוֹת בִּפְנֵי תַּאֲוַת נִאוּף, כִּי סֻכָּה הוּא בְּחִינַת שֵׂכֶל וּמֹחִין, בְּחִינַת אִמָּא דִּמְסַכְכָא עַל בְּנִין שֶׁהוּא בְּחִינַת אִם לְבִינָה בְּחִינַת הִתְבּוֹנְנוּת וְשֵׂכֶל, בְּחִינַת מֹחִין. וְעַל-כֵּן עוֹשִׂין הַסֻּכָּה אַחַר רֹאשׁ הַשָּׁנָה וְיוֹם הַכִּפּוּרִים, כִּי בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה אָז הַתְּפִלָּה בִּבְחִינַת דִּין וְעַל-יְדֵי זֶה מוֹצִיאִין מֵהַסִּטְרָא אָחֳרָא כָּל מֵימֵי הַדַּעַת וְהַקְּדֻשָּׁה שֶׁבָּלְעָה וְכוּ' וְאָז הַסִּטְרָא אָחֳרָא, שֶׁהוּא בְּחִינַת עֲנָנִים, בְּחִינַת סַכֹּתָה בֶעָנָן לָךְ וְכוּ' כָּלָה וְהוֹלֶכֶת, וְנַעֲשִׂין גֵּרִים וְנִתְגַּלֶּה הַכָּבוֹד וְנַעֲשִׂין רְעָמִים, בְּחִינַת עַנְנֵי דְּשַׁפְכֵי מַיָּא, בְּחִינַת מֵימֵי הַדַּעַת, בְּחִינַת וּכְבוֹד ה' נִרְאָה בֶּעָנָן. וְעַל-יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ הִתְפַּשְּׁטוּת הַנְּבוּאָה שֶׁבָּאָה מִנַּפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל שֶׁשָּׁרְשָׁם בַּכָּבוֹד. וְעַל-יְדֵי הַנְּבוּאָה נִתְבָּרֵר וְנִתְחַזֵּק הָאֱמוּנָה דִּקְדֻשָּׁה וְנִתְבַּטֵּל אֱמוּנוֹת כּוֹזְבִיּוֹת, כִּי עִקַּר בֵּרוּר הָאֱמוּנָה הִיא עַל-יְדֵי תִּקּוּן הַמְדַמֶּה וְכוּ'. וְעַל-יְדֵי אֱמוּנָה נִתְגַּלֶּה חִדּוּשׁ הָעוֹלָם וְעִקַּר חִדּוּשׁ הָעוֹלָם לֶעָתִיד יִהְיֶה עַל-יְדֵי בְּחִינַת אֱמוּנָה. וְחִדּוּשׁ הָעוֹלָם יִהְיֶה בִּבְחִינַת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, כִּי עִקַּר אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל הוּא עַל-יְדֵי בְּחִינַת כֹּחַ מַעֲשָׂיו וְכוּ'. וְאָז יִתְנַהֵג רַק עַל-יְדֵי הַשְׁגָּחָה וְנִפְלָאוֹת כְּמוֹ אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. וְאָז יִתְּעַר הַשִּׁיר שֶׁל נִפְלָאוֹת שֶׁהוּא הַשִּׁיר שֶׁיִּתְּעַר לֶעָתִיד, שֶׁהוּא שִׁיר פָּשׁוּט כָּפוּל מְשֻׁלָּשׁ מְרֻבָּע שֶׁיִּתְנַגֵּן עַל ע"ב נִימִין, בְּחִינַת חֶסֶד, בְּחִינַת עוֹלָם חֶסֶד יִבָּנֶה. וְזֶה הַשִּׁיר הוּא בְּחִינַת קוֹל הַמּוֹכִיחַ, בְּחִינַת קוֹל יַעֲקֹב, בְּחִינַת הַנָּהָר הַיּוֹצֵא מֵעֵדֶן לְהַשְׁקוֹת אֶת הַגָּן שֶׁעַל יָדוֹ גְּדֵלִים כָּל הָרֵיחוֹת וְהַיִּרְאוֹת וְעַל-יְדֵי זֶה יְכוֹלִים לְהוֹכִיחַ בְּחִינַת נִרְדִּי נָתַן רֵיחוֹ וְכוּ', עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה הֵיטֵב הֵיטֵב וְתָבִין וְתִרְאֶה פִּלְאֵי פְּלָאוֹת וְכוּ', וְהִסְתַּלְּקוּת וּבִטּוּל הָעֲנָנִים וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא זֶה בְּחִינַת סְלִיחוֹת עֲוֹנוֹת, בְּחִינַת מָחִיתִי כָעָב פְּשָׁעֶיךָ וְכוּ', עַיֵּן שָׁם:

## אות ב

וְעַל-כֵּן אַחַר רֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁאָז הַתְּפִלָּה בִּבְחִינַת דִּין וְאָז מוֹצִיאִין מֵהַסִּטְרָא אָחֳרָא כָּל הַקְּדֻשָּׁה שֶׁבָּלְעָה, וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא, שֶׁהוּא בְּחִינַת עֲנָנִים כָּלִין וְהוֹלְכִין, וְעַל-כֵּן אַחַר רֹאשׁ הַשָּׁנָה הוּא יוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁהוּא סְלִיחַת עֲווֹנוֹת בְּחִינַת הִסְתַּלְּקוּת וּבִטּוּל הָעֲנָנִים שֶׁהֵם הַסִּטְרָא אָחֳרָא, בְּחִינַת מָחִיתִי כָעָב פְּשָׁעֶיךָ וּכֶעָנָן חַטֹּואתֶיךָ וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְאָז נִתְתַּקֵּן פְּגַם הַמֹּחַ וְהַתְּפִלָּה, כִּי עַל-יְדֵי רֹאשׁ הַשָּׁנָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת תְּפִלָּה, בִּבְחִינַת דִּין מוֹצִיאִין מֵהַסִּטְרָא אָחֳרָא מֵימֵי הַדַּעַת וְכוּ' וְחוֹזְרִין וְנִתְתַּקְּנִין הַמֹּחִין, שֶׁהֵם בְּחִינַת מְחִצּוֹת פְּרוּסוֹת בִּפְנֵי תַּאֲוַת נִאוּף. וְזֶה בְּחִינַת מִצְוַת סֻכָּה שֶׁזּוֹכִין אַחַר רֹאשׁ הַשָּׁנָה וְיוֹם הַכִּפּוּרִים, כִּי עַל-יְדֵי הַתִּקּוּן שֶׁנַּעֲשָׂה בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה וְיוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְתַּקְּנִין הַמֹּחִין כַּנַּ"ל, עַל-יְדֵי זֶה נַעֲשֶׂה בְּחִינַת דַּפְנוֹת וּמְחִצּוֹת פְּרוּסוֹת שֶׁל הַמֹּחִין שֶׁהֵם בְּחִינַת שָׁלֹשׁ דַּפְנוֹת הַסֻּכָּה שֶׁהֵם מְחִצּוֹת פְּרוּסוֹת לְהָגֵן בִּפְנֵי תַּאֲוַת נִאוּף, שֶׁהוּא בְּחִינַת מִלְחָמוֹת עֲמָלֵק, (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל). כִּי מְחִצּוֹת הַסֻּכָּה פְּרוּסוֹת לְהָגֵן בִּפְנֵי טֻמְאַת עֲמָלֵק, כִּי עִקַּר הַכְנָעַת עֲמָלֵק הוּא עַל-יְדֵי בְּחִינַת סֻכָּה, שֶׁהוּא בְּחִינַת עַנְנֵי כָּבוֹד, (כַּמְבֹאָר בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ. כִּי בַּעֲמָלֵק נֶאֱמַר, "וַיִּשְׁמַע הַכְּנַעֲנִי מֶלֶךְ עֲרָד", שֶׁהוּא עֲמָלֵק, "כִּי בָא יִשְׂרָאֵל וְכוּ'". וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י, שָׁמַע שֶׁמֵּת אַהֲרֹן וְנִסְתַּלְּקוּ עַנְנֵי כָּבוֹד, אֲבָל עַל-יְדֵי סֻכָּה, שֶׁהוּא עַנְנֵי כָּבוֹד, נִכְנָע וְנִתְבַּטֵּל בְּחִינַת עֲמָלֵק, שֶׁהוּא בְּחִינַת תַּאֲוָה הַנַּ"ל, בְּחִינַת אֲשֶׁר קָרְךָ בַּדֶּרֶךְ. כִּי דַּפְנוֹת הַסֻּכָּה הֵם בְּחִינַת מְחִצּוֹת פְּרוּסוֹת בִּפְנֵי זֹאת הַתַּאֲוָה, בְּחִינַת שְׁלֹשָׁה מֹחִין שֶׁהֵם מְחִצּוֹת פְּרוּסוֹת וְכוּ' כַּנַּ"ל:

## אות ג

וְעַל-כֵּן מַתְחִילִין לַעֲסֹק בַּסֻּכָּה תֵּכֶף אַחַר יוֹם הַכִּפּוּרִים, כִּי אָז נִתְבַּטְּלִין וְכָלִין הָעֲנָנִים שֶׁל הַסִּטְרָא אָחֳרָא שֶׁהֵם בְּחִינַת עֲווֹנוֹת כַּנַּ"ל וְאָז תֵּכֶף כְּשֶׁזֶּה נוֹפֵל זֶה קָם, הַיְנוּ עַל-יְדֵי שֶׁנִּתְבַּטְּלִין וְכָלִין כָּל הָעֲנָנִים שֶׁל הַסִּטְרָא אָחֳרָא, עַל-יְדֵי זֶה נִתְגַּלִּין בְּחִינַת הָעַנְנֵי כָּבוֹד, בְּחִינַת וּכְבוֹד ה' נִרְאָה בֶּעָנָן, שֶׁהֵם בְּחִינַת דַּפְנוֹת הַסֻּכָּה שֶׁבָּאִין עַל-יְדֵי תִּקּוּן מְחִצּוֹת הַמֹּחִין שֶׁעַל יָדָם זוֹכִין לִבְחִינַת וּכְבוֹד ה' נִרְאָה בֶּעָנָן, בְּחִינַת עַנְנֵי כָּבוֹד, (כַּמְבֹאָר שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל). וְזֶה בְּחִינַת סֻכָּה כַּנַּ"ל, בְּחִינַת וּפְרֹס עָלֵינוּ סֻכַּת שְׁלוֹמֶךָ, בְּחִינַת מְחִצּוֹת פְּרוּסוֹת כַּנַּ"ל:

## אות ד

וְאָז יוֹצְאִין מֵימֵי הַדַּעַת, בְּחִינַת כִּי תִמָּלֵא הָאָרֶץ דֵּעָה אֶת ד' כַּמַּיִם לַיָּם מְכַסִּים וְנִתְגַּיְּרִין גֵּרִים (כַּנַּ"ל בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל). וְזֶה בְּחִינַת שִׂמְחַת בֵּית הַשּׁוֹאֵבָה שֶׁזּוֹכִין בְּסֻכּוֹת, בְּחִינַת וּשְׁאַבְתֶּם מַיִם בְּשָׂשׂוֹן. וְתַרְגּוּמוֹ, וּתְקַבְּלוּן אוּלְפַן חֲדַת, בְּחִינַת רִבּוּי מֵימֵי הַדַּעַת שֶׁיּוֹצְאִין עַכְשָׁיו בְּשֶׁפַע גָּדוֹל עַל-יְדֵי הַתִּקּוּן שֶׁנַּעֲשָׂה בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה עַל-יְדֵי הַתְּפִלָּה בִּבְחִינַת דִּין שֶׁעַל-יְדֵי זֶה הַסִּטְרָא אָחֳרָא מְקִיאָה כָּל הַקְּדֻשּׁוֹת וְכָל הַדַּעַת שֶׁבָּלְעָה וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְאָז יוֹצְאִין מֵימֵי הַדַּעַת בְּשֶׁפַע גָּדוֹל בְּחִינַת כַּמַּיִם לַיָּם מְכַסִּים, בְּחִינַת אֵל הַכָּבוֹד הִרְעִים ה' עַל מַיִם רַבִּים. וְעַל-כֵּן עוֹשִׂים שִׂמְחַת בֵּית הַשּׁוֹאֵבָה, כִּי שׁוֹאֲבִין מֵימֵי הַדַּעַת אָז עַל-יְדֵי הַתִּקּוּן שֶׁנַּעֲשָׂה עַל-יְדֵי תְּפִלּוֹת רֹאשׁ הַשָּׁנָה וְיוֹם הַכִּפּוּרִים וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אָז שׁוֹאֲבִין הַמַּיִם בְּשִׂמְחָה גְּדוֹלָה מְאֹד וּמִי שֶׁלֹּא רָאָה שִׂמְחַת בֵּית הַשּׁוֹאֵבָה לֹא רָאָה שִׂמְחָה מִיָּמָיו, כִּי עַל-יְדֵי זֶה הַדַּעַת שֶׁשּׁוֹאֲבִין עַכְשָׁיו שֶׁנִּתְגַּלָּה עַל -יְדֵי הַתְּפִלָּה שֶׁל יָמִים נוֹרָאִים כַּנַּ"ל, עַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין שֶׁיִּתְּעַר הַשִּׁיר שֶׁלֶּעָתִיד כַּנַּ"ל שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר הַשִּמְחָה, כִּי עִקַּר הַשִּמְחָה יִהְיֶה בְּעֵת שֶׁיִּתְגַּלֶּה הַשִּׁיר הַנַּ"ל, כִּי אָז יִמָּלֵא שְׂחוֹק פִּינוּ וּלְשׁוֹנֵנוּ רִנָּה, כִּי עִקַּר הַשִּמְחָה יִהְיֶה לֶעָתִיד בְּעֵת שֶׁיִּתְּעַר הַשִּׁיר הַנַּ"ל. וְעַכְשָׁיו בְּשִׂמְחַת בֵּית הַשּׁוֹאֵבָה מִתְעוֹרֵר אָז הַשִּמְחָה שֶׁל לֶעָתִיד עַל-יְדֵי שֶׁמִּתְעוֹרֵר עַכְשָׁיו הַשִּׁיר שֶׁיִּתְעַר לֶעָתִיד וְכוּ' כַּנַּ"ל:

## אות ה

וְזֶה בְּחִינַת הִתְפַּשְּׁטוּת הַנְּבוּאָה הַנַּ"ל שֶׁזּוֹכִין עַל-יְדֵי הַכָּבוֹד שֶׁנִּתְגַּלֶּה עַל-יְדֵי שֶׁיּוֹצְאִין מֵימֵי הַדַּעַת וְנִתְתַּקְּנִין הַמְּחִצּוֹת פְּרוּסוֹת שֶׁל הַמֹּחַ שֶׁהֵם בְּחִינַת דַּפְנוֹת הַסֻּכָּה, כִּי מִבְּחִינַת סֻכָּה, מִשָּׁם מְקַבְּלִין רוּחַ הַקֹּדֶשׁ, רוּחַ נְבוּאָה, כִּי סֻכָּה הִיא בְּחִינַת שֶׁסָּכָה בְּרוּחַ הַקֹּדֶשׁ, (כַּמְבֹאָר בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּסִימָן כא). כִּי שִׁעוּר סֻכָּה עֲשָׂרָה טְפָחִים לָמְדוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה מֵהַכְּרוּבִים שֶׁהָיוּ סוֹכְכִים בְּכַנְפֵיהֶם עַל הַכַּפֹּרֶת שֶׁמִּשָּׁם מְקַבְּלִין רוּחַ נְבוּאָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וַיִּשְׁמַע אֶת הַקּוֹל מִבֵּין שְׁנֵי הַכְּרֻבִים. וְעַל-יְדֵי רוּחַ נְבוּאָה נִתְבָּרֵר הַמְדַמֶּה וְעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לֶאֱמוּנָה וְנִתְגַּלֶּה חִדּוּשׁ הָעוֹלָם וְזוֹכִין לַחֲסָדִים שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יִהְיֶה חִדּוּשׁ הָעוֹלָם לֶעָתִיד בְּחִינַת לְהַגִּיד בַּבֹּקֶר חַסְדֶּךָ וֶאֱמוּנָתְךָ בַּלֵּילוֹת, בְּחִינַת עוֹלָם חֶסֶד יִבָּנֶה. וְכָל זֶה הוּא בְּחִינַת סֻכָּה, כִּי מִשָּׁם הָרוּחַ נְבוּאָה כַּנַּ"ל. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מִתְבָּרֵר הַמְדַמֶּה וְהָאֱמוּנָה. וְזֶה בְּחִינַת שֵׁנָה בַּסֻּכָּה, כִּי הַמְדַמֶּה הוּא בְּחִינַת שֵׁנָה שֶׁאָז מִסְתַּלֵּק הַשֵּכֶל וְנִשְׁאָר רַק הַמְדַמֶּה. וְאָז בַּשֵּׁנָה, בְּחִינַת מְדַמֶּה, עִקַּר בֵּרוּר וְתִקּוּן הָאֱמוּנָה, (כַּמְבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר. בְּחִינַת חֲדָשִׁים לַבְּקָרִים רַבָּה אֱמוּנָתֶךָ. וְעַל-כֵּן חִיּוּב לִישֹׁן בַּסֻּכָּה כְּדֵי לְתַקֵּן בְּחִינַת הַמְדַמֶּה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מִתְבָּרֵר וְנִתְתַּקֵּן הָאֱמוּנָה כַּנַּ"ל, כִּי עַל-יְדֵי הַסֻּכָּה שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁךְ הַנְּבוּאָה כַּנַּ"ל, עַל-יְדֵי זֶה עִקַּר בֵּרוּר וְתִקּוּן הַמְדַמֶּה וְהָאֱמוּנָה כַּנַּ"ל:

## אות ו

וְזֶה בְּחִינַת שֶׁעִקַּר הַסֻּכָּה הוּא מִפְּסֹלֶת גֹּרֶן וְיֶקֶב, 'פְּסֹלֶת גֹּרֶן וְיֶקֶב' הוּא בְּחִינַת מְדַמֶּה. וְזֶה בְּחִינַת שֶׁצְּרִיכָה לִהְיוֹת הַסֻּכָּה צִלָּתָהּ מְרֻבָּה מֵחַמָּתָהּ, כִּי חַמָּה זֶהוּ בְּחִינַת הַשֵּכֶל כַּמּוּבָא בְּסִימָן א, שֶׁמֶשׁ הוּא בְּחִינַת אוֹר הַשֵּכֶל בְּחִינַת יַעֲקֹב, עַיֵּן שָׁם. וְצֵל הַמַּחֲשִׁיךְ אוֹר הַשֶּׁמֶשׁ זֶה בְּחִינַת אֱמוּנָה, בְּחִינַת שֵׁנָה, בְּחִינַת מְדַמֶּה. וְעִקַּר יְדִיעַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ הוּא רַק עַל-יְדֵי בְּחִינַת אֱמוּנָה כַּיָּדוּעַ. וְזֶה בְּחִינַת ה' צִלְּךָ, כִּי אִי אֶפְשָׁר לָדַעַת מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כִּי אִם עַל-יְדֵי בְּחִינַת אֱמוּנָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת לַיְלָה, בְּחִינַת צֵל, בְּחִינוֹת מְדַמֶּה. וְעַל-כֵּן הַסֻּכָּה, שֶׁהוּא בְּחִינַת נְבוּאָה וְרוּחַ הַקֹּדֶשׁ כַּנַּ"ל, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מִתְבָּרֵר הַמְדַמֶּה וְהָאֱמוּנָה, עַל-כֵּן צְרִיכָה לִהְיוֹת צִלָּתָהּ מְרֻבָּה מֵחַמָּתָהּ, כִּי עִקַּר הַהַשָּגָה וְהַיְדִיעָה זוֹכִין רַק עַל-יְדֵי אֱמוּנָה בְּחִינַת צֵל. וְעַל-כֵּן הָעִקָּר לְבָרֵר הַמְדַמֶּה, שֶׁהִיא בְּחִינַת צֵל כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת שֶׁהַסְּכָךְ צָרִיךְ לִהְיוֹת מִפְּסֹלֶת גֹּרֶן וְיֶקֶב, זֶה בְּחִינַת מְדַמֶּה שֶׁהוּא בְּחִינוֹת כֹּחַ הַבַּהֲמִיּוּת, בְּחִינַת פְּסֹלֶת גֹּרֶן וְיֶקֶב שֶׁהוּא מַאֲכַל בְּהֵמָה, כִּי הָאֲכִילָה הוּא בְּחִינַת דַּעַת, כִּי הַמֹּחַ כְּפִי הָאֲכִילָה, (כַּמּוּבָא בְּמָקוֹם אַחֵר). וּמַאֲכָל אָדָם זֶה בְּחִינַת דַּעַת שֶׁהוּא גֶּדֶר הָאָדָם. וּפְסֹלֶת הָאֲכִילָה, דְּהַיְנוּ פְּסֹלֶת גֹּרֶן וְיֶקֶב, שֶׁהוּא מַאֲכַל בְּהֵמָה, זֶה בְּחִינַת מְדַמֶּה שֶׁהִיא כֹּחַ הַבַּהֲמִיּוּת, (כַּמּוּבָא בְּמָקוֹם אַחֵר). וְעִקַּר הַבֵּרוּר הוּא בִּבְחִינַת הַבַּהֲמִיּוּת שֶׁהוּא הַמְדַמֶּה שֶׁשָּׁם עִקַּר הַבֵּרוּר כַּיָּדוּעַ וְעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר בֵּרוּר הָאֱמוּנָה. וְעַל-כֵּן הַסֻּכָּה הוּא מִפְּסֹלֶת גֹּרֶן וְיֶקֶב שֶׁהִיא עִקַּר הַסְּכָךְ שֶׁעַל יָדוֹ צִלָּתָהּ מְרֻבָּה מֵחַמָּתוֹ, שֶׁהוּא בְּחִינַת בֵּרוּר הַמְדַמֶּה וְהָאֱמוּנָה כַּנַּ"ל:

## אות ז

וְעַל-יְדֵי הָאֱמוּנָה זוֹכִין לִבְחִינוֹת הִתְקַבְּצוּת הַחֲסָדִים שֶׁעַל יָדָם יִהְיֶה חִדּוּשׁ הָעוֹלָם לֶעָתִיד, בְּחִינַת לְהַגִּיד בַּבֹּקֶר חַסְדֶּךָ וֶאֱמוּנָתְךָ בַּלֵּילוֹת וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת סֻכָּה, כִּי סֻכָּה הוּא בְּחִינוֹת חֶסֶד כַּיָּדוּעַ, בְּחִינַת חִבּוּק יָד יָמִין כַּיָּדוּעַ שֶׁאָז בַּסֻכּוֹת מִתְקַבְּצִין כָּל הַחֲסָדִים, (כַּמְבֹאָר בַּכַּוָּנוֹת). וְעַל-יְדֵי הִתְקַבְּצוּת כָּל הַחֲסָדִים יִהְיֶה חִדּוּשׁ הָעוֹלָם בְּחִינַת עוֹלָם חֶסֶד יִבָּנֶה. וְעַל-כֵּן סֻכָּה מְרַמֵּז עַל חִדּוּשׁ הָעוֹלָם, כַּמּוּבָא בִּסְפָרִים שֶׁסֻּכָּה מְרַמֵּז עַל עָלְמָא דְּאָתֵי, כִּי עוֹלָם הַבָּא מְכֻנֶּה בְּשֵׁם סֻכָּה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְסֻכָּה תִּהְיֶה לְצֵל יוֹמָם. וְעַל-כֵּן אָמְרָה הַתּוֹרָה, צֵא מִדִּירַת קֶבַע וְשֵׁב בְּדִירַת עֲרַאי. לִרְמֹז עַל חִדּוּשׁ הָעוֹלָם. שֶׁאֵין קְבִיעוּת לָעוֹלָם הַזֶּה חַס וְשָׁלוֹם, רַק הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ חִדֵּשׁ אֶת עוֹלָמוֹ, וְעָתִיד לְחַדֵּשׁ עוֹלָמוֹ כַּמּוּבָא שֶׁסֻּכָּה מְרַמֵּז עַל זֶה. נִמְצָא, שֶׁסֻּכָּה מְרַמֵּז עַל חִדּוּשׁ הָעוֹלָם לֶעָתִיד לָבֹא שֶׁאָז נִזְכֶּה לֵישֵׁב בַּסֻּכָּה שֶׁל לִוְיָתָן בְּסֻכּוֹת עַנְנֵי כָּבוֹד, בְּחִינַת וְסֻכָּה תִּהְיֶה וְכוּ'. וְעַל-כֵּן כָּל אֻמּוֹת הָעוֹלָם כְּשֶׁיִּרְצוּ אָז לִזְכּוֹת לִגְדֻלָּה וְכָבוֹד שֶׁל יִשְׂרָאֵל יִתְנַסּוּ בְּמִצְוַת סֻכָּה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כִּי עָלְמָא דְּאָתֵי הוּא בְּחִינַת סֻכָּה כַּנַּ"ל:

## אות ח

כִּי סֻכָּה הִיא בְּחִינוֹת דַּפְנוֹת וּמְחִצּוֹת הַמֹּחִין שֶׁזּוֹכִין עַל יָדָם לִשְׁמִירַת הַבְּרִית שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לִבְחִינַת כָּבוֹד, בְּחִינוֹת נְבוּאָה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְבָּרֵר הַמְדַמֶּה כַּנַּ"ל, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לֶאֱמוּנָה כַּנַּ"ל, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מִתְקַבְּצִין הַחֲסָדִים וְזוֹכִין לְחִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁיִּהְיֶה לֶעָתִיד וְכָל זֶה הוּא בְּחִינַת סֻכָּה כַּנַּ"ל. וְאָז יִתְּעַר הַשִּׁיר שֶׁל לֶעָתִיד, שֶׁהוּא שִׁיר פָּשׁוּט כָּפוּל מְשֻׁלָּשׁ מְרֻבָּע שֶׁיִּתְנַגֵּן עַל ע"ב נִימִין, בְּחִינַת חֶסֶד וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת הַשִּמְחָה שֶׁל סֻכּוֹת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, זְמַן שִׂמְחָתֵנוּ. כִּי מִשָּׁם עִקַּר כָּל הַשְּמָחוֹת שֶׁבָּעוֹלָם שֶׁכֻּלָּם נִמְשָׁכִין מִבְּחִינַת הַשִּמְחָה שֶׁיִּהְיֶה לֶעָתִיד, בְּחִינַת כִּי בְּשִׂמְחָה תֵצֵאוּ, בְּחִינַת שָׂשׂוֹן וְשִׂמְחָה יַשִּיגוּ וְכוּ', כִּי אָז יִתְּעַר חֶדְוָה וְנִגּוּנָא בְּעָלְמָא בְּעֵת שֶׁיִּתְּעַר בְּחִינַת שִׁיר חָדָשׁ הַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן מֵחֲמַת שֶׁבְּסֻכּוֹת זוֹכִין שֶׁיִּתְּעַר שִׁיר הַנַּ"ל שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַשְּמָחוֹת, עַל-כֵּן הוּא זְמַן שִׂמְחָתֵנוּ. וְזֶה בְּחִינַת שִׂמְחַת בֵּית הַשּׁוֹאֵבָה הַנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי הַנִּגּוּן הַנַּ"ל, עַל-יְדֵי זֶה גְּדֵלִים כָּל הָרֵיחוֹת וְהַיִּרְאוֹת שֶׁהֵם מְזוֹנָא דְּנִשְׁמְתָא וְעַל-יְדֵי זֶה נִכְנָע מְזוֹנָא דְּגוּפָא, (כַּמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל). וְזֶה בְּחִינַת מִצְוַת אֲכִילָה בְּסֻכָּה שֶׁזֶּה עִקַּר מִצְוַת סֻכָּה, כִּי עַל-יְדֵי מִצְוַת סֻכָּה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכֶה לְקוֹל הַנִּגּוּן הַנַּ"ל, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַקֹּל קוֹל יַעֲקֹב, עַל-יְדֵי זֶה נִכְנָע עֲקֵב עֵשָׂו שֶׁהִיא עָקֵב דְּסִטְרָא אָחֳרָא שֶׁמִּתְגַּבֵּר עַל-יְדֵי הָאֲכִילָה שֶׁהוּא מְזוֹנָא דְּגוּפָא, כִּי זוֹכִין עַל-יְדֵי הַקּוֹל הַזֶּה לִבְחִינַת רֵיחַ שֶׁהוּא מְזוֹנָא דְּנִשְׁמְתָא. וְעַל-כֵּן יְכוֹלִין לֶאֱכֹל בִּקְדֻשָּׁה שֶׁתִּהְיֶה הָאֲכִילָה בִּבְחִינַת מְזוֹנָא דְּנִשְׁמְתָא. וְעַל-כֵּן מִצְוָה לֶאֱכֹל בַּסֻּכָּה, כִּי אָז הָאֲכִילָה בִּבְחִינַת מְזוֹנָא דְּנִשְׁמְתָא עַל-יְדֵי מִצְוַת סֻכָּה שֶׁעַל יָדָהּ זוֹכִין לְקוֹל הַנִּגּוּן הַנַּ"ל שֶׁעַל יָדוֹ גְּדֵלִים כָּל הָרֵיחוֹת הַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן סֻכָּה הִיא בִּבְחִינַת יַעֲקֹב, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְיַעֲקֹב נָסַע סֻכֹּתָה, (כַּמּוּבָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ כִּי סֻכָּה הִיא בִּבְחִינַת הַקֹּל קוֹל יַעֲקֹב שֶׁהִיא קוֹל הַנִּגּוּן הַנַּ"ל כַּנַּ"ל:

## אות ט

נִמְצָא, שֶׁסֻּכָּה הִיא בְּחִינַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁזּוֹכִין עַל-יְדֵי הַחֶסֶד שֶׁזּוֹכִין עַל הָאֱמוּנָה וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי זֶה מְעוֹרְרִין קוֹל הַנִּגּוּן שֶׁיִּתְּעַר לֶעָתִיד, שֶׁהוּא שִׁיר פָּשׁוּט כָּפוּל מְשֻׁלָּשׁ מְרֻבָּע, שֶׁהֵם בְּחִינַת ע"ב נִימִין וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת אַרְבָּעָה מִינִים שֶׁנּוֹטְלִין בְּסֻכּוֹת שֶׁהֵם כְּנֶגֶד אַרְבָּעָה אוֹתִיּוֹת הַשֵּׁם י'ה'ו'ה', שֶׁהוּא בְּחִינַת שִׁיר פָּשׁוּט וְכוּ' כַּיָּדוּעַ. וְעַל-כֵּן לוּלָב אֶחָד וַעֲרָבוֹת שְׁתַּיִם וַהֲדַסִּים שְׁלֹשָׁה זֶה שִׁיר פָּשׁוּט כָּפוּל מְשֻׁלָּשׁ. וְהָאֶתְרוֹג כָּלוּל מִכָּל הָאַרְבַּע כַּיָּדוּעַ, כִּי הוּא בְּחִינַת ה' אַחֲרוֹנָה, בְּחִינַת מַלְכוּת שֶׁכָּלוּל מִכֻּלָּם, וְהוּא בְּחִינַת שִׁיר מְרֻבָּע, וְעַל-כֵּן מְבָרְכִין 'עַל נְטִילַת לוּלָב', כִּי הַלּוּלָב הוּא בְּחִינַת צַדִּיק כַּתָּמָר יִפְרָח, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַנָּהָר הַיּוֹצֵא מֵעֵדֶן לְהַשְׁקוֹת אֶת הַגָּן כַּיָּדוּעַ שֶׁעַל יָדוֹ גְּדֵלִים כָּל הָרֵיחוֹת וְהַיִּרְאוֹת כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת הַנִּעְנוּעִים כְּדֵי לְעוֹרֵר הָרֵיחַ מֵהַדַּעַת, כִּי עִקַּר הָרֵיחַ עַל-יְדֵי שְׁלֵמוּת הַדַּעַת כַּיָּדוּעַ, כִּי עַל-יְדֵי הַדַּעַת זוֹכִין לַנִּגּוּן הַנַּ"ל שֶׁעַל יָדוֹ גְּדֵלִים כָּל הָרֵיחוֹת וְעַל-כֵּן מְנַעְנְעִין בְּלוּלָב וּמִינָיו לְעוֹרֵר הָרֵיחַ מֵהַדַּעַת, וְעַל-כֵּן הֵם ע"ב ]שִׁבְעִים וּשְׁנַיִם[ נַעְנוּעִים כְּנֶגֶד ע"ב נִימִין בְּחִינַת חֶסֶד שֶׁעֲלֵיהֶם יִתְנַגֵּן הַשִּׁיר הַזֶּה כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינוֹת נַעְנוּעִים, כִּי עִקַּר הַנִּגּוּן עַל-יְדֵי בְּחִינַת נַעְנוּעִים שֶׁמְּנַעְנְעִים בְּנִימִין שֶׁבְּכִנּוֹר, בְּחִינַת מְדַלֵּג עַל הֶהָרִים מְקַפֵּץ עַל הַגְּבָעוֹת, (כַּמְבֹאָר בְּסוֹף מַאֲמָר הַנַּ"ל). וְעַל-כֵּן עִקַּר מִצְוַת נְטִילַת לוּלָב וּמִינָיו הוּא בִּשְׁעַת אֲמִירַת הַלֵּל, כִּי זֶה עִקַּר בְּחִינַת אַרְבָּעָה מִינִים, שֶׁהֵם בְּחִינַת שִׁיר פָּשׁוּט כָּפוּל וְכוּ' שֶׁיִּתְּעַר לֶעָתִיד שֶׁזֶּה בְּחִינַת הַלֵּל וְהוֹדָאוֹת שִׁירוֹת וְתִשְׁבָּחוֹת שֶׁיִּתְּעַר אָז. נִמְצָא, שֶׁאַרְבַּע מִינִים וְהַלֵּל הֵם בְּחִינָה אַחַת, בְּחִינַת שִׁיר וְהַלֵּל וְהוֹדָאָה שֶׁיִּתְנַגֵּן לֶעָתִיד כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן עִקַּר נְטִילַת אַרְבָּעָה מִינִים הִיא בִּשְׁעַת הַהַלֵּל:

## אות י

וְעַל-יְדֵי כָּל זֶה זוֹכִין תֵּכֶף לְיוֹם שְׁמִינִי עֲצֶרֶת שֶׁהוּא שִׂמְחַת תּוֹרָה, כִּי עַל-יְדֵי כָּל הַבְּחִינוֹת הַנַּ"ל זוֹכִין לַשִּׁיר הַנַּ"ל שֶׁהוּא בְּחִינַת שִׂמְחָה, כִּי מִשָּׁם עִקַּר הַשִּמְחָה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן זוֹכִין אַחַר כָּךְ תֵּכֶף לְשִׂמְחַת תּוֹרָה שֶׁאָז אִתְּעַר חֶדְוָה וְנִגּוּנָא בְּעָלְמָא וְכָל יִשְׂרָאֵל שְׂמֵחִים וְשָׂשִׂים בּוֹ יִתְבָּרַךְ וּבְתוֹרָתוֹ הַקְּדוֹשָׁה, שֶׁזֶּה בְּחִינַת עָלְמָא דְּאָתֵי שֶׁאָז יִתְּעַר שִׁיר הַנַּ"ל. וְכָל זֶה זוֹכִין עַל-יְדֵי כָּל הַנַּ"ל, עַל-יְדֵי הַתְּפִלָּה שֶׁל רֹאשׁ הַשָּׁנָה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לִסְלִיחוֹת עֲווֹנוֹת שֶׁהוּא יוֹם הַכִּפּוּרִים וְעַל-יְדֵי זֶה נִשְׁלָם הַדַּעַת וְזוֹכִין לְסֻכָּה וְזוֹכִין לְכָל בְּחִינוֹת הַנַּ"ל עַד שֶׁמְּעוֹרְרִין קוֹל הַנִּגּוּן הַנַּ"ל בְּכָל שִׁבְעַת יְמֵי הַסֻּכּוֹת עַל-יְדֵי הָאַרְבָּעָה מִינִים כַּנַּ"ל וְאָז יוֹצֵא וְנִתְגַּלֶּה בְּחִינַת שִׁיר וְנִגּוּן וְשִׂמְחָה הַנַּ"ל בְּיוֹם שִׂמְחַת תּוֹרָה שֶׁזּוֹכִין תֵּכֶף אַחַר סֻכּוֹת עַל-יְדֵי כָּל הַבְּחִינוֹת הַנַּ"ל כַּנַּ"ל:

## אות יא

וְעַל-כֵּן נוֹטְלִין הָאַרְבָּעָה מִינִים בַּיָּדַיִם זֶה בְּחִינַת וְיָדוֹ אֹחֶזֶת בַּעֲקֵב עֵשָׂו, כִּי עַל-יְדֵי הָאַרְבָּעָה מִינִים נִתְעוֹרֵר קוֹל הַנִּגּוּן הַנַּ"ל שֶׁהוּא קוֹל יַעֲקֹב שֶׁהוּא מַכְנִיעַ עֲקֵב עֵשָׂו בִּבְחִינַת וְיָדוֹ אֹחֶזֶת בַּעֲקֵב עֵשָׂו וְעַל-כֵּן מִצְוַת ד' מִינִים הוּא בַּיָּדַיִם דַּיְקָא, כִּי הָעִקָּר הוּא לְבָרֵר הַמְדַמֶּה כְּדֵי לִזְכּוֹת לֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְגַּלֶּה חִדּוּשׁ הָעוֹלָם וְכוּ', (כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם). וְעִקַּר בֵּרוּר הַמְדַמֶּה הוּא עַל-יְדֵי הַיָּדַיִם דַּיְקָא בִּבְחִינַת וּבְיַד הַנְּבִיאִים אֲדַמֶּה, כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. 'בְּיַד' דַּיְקָא. וְכַמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה "וַיְהִי מִקֵּץ זִכָּרוֹן" (בְּסִימָן נד), עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב, וּמְבֹאָר שָׁם בַּסּוֹף שֶׁעִקַּר הַכְנָעַת הַמְדַמֶּה עַל -יְדֵי בְּחִינַת יָד, כִּי עִקַּר בֵּרוּר הַמְדַמֶּה לְהַכְנִיעַ הָרַע שֶׁבּוֹ וּלְבָרֵר וּלְזַכֵּךְ הַטּוֹב שֶׁבּוֹ כְּדֵי לִזְכּוֹת לֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה כַּנַּ"ל הוּא רַק עַל-יְדֵי בְּחִינַת הַיָּדַיִם שֶׁהֵם כְּלָלִיּוּת מִצְוַת הַתּוֹרָה שֶׁכְּלוּלִים בַּיָּדַיִם שֶׁהֵם כְּלֵי הַמַּעֲשֶׂה, בְּחִינַת מִצְווֹת מַעֲשִׂיּוֹת, כִּי עִקַּר הָאֱמוּנָה הוּא לְקַיֵּם כָּל הַמִּצְוֹת בְּמַעֲשֶׂה דַּיְקָא וַעֲשִׂיָּה הוּא בְּיָדַיִם, וְעַל-כֵּן כָּל הַתּוֹרָה כְּלוּלָה בַּיָּדַיִם, כְּמוֹ שֶׁאָמַר רַבִּי אֱלִיעֶזֶר קֹדֶם הִסְתַּלְּקוּתוֹ, שֶׁהֵרִים שְׁתֵּי יָדָיו וְאָמַר, וַוי לִתְרֵין תּוֹרוֹת שֶׁיִּסְתַּלְּקוּ מֵעָלְמָא. כִּי יַד יָמִין וְיַד שְׂמֹאל הֵם בְּחִינַת תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב וְתוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, כַּמּוּבָא. גַּם שְׁתֵּי הַיָּדַיִם מְרַמְּזִין עַל שְׁתֵּי הַלּוּחוֹת שֶׁקִּבֵּל מֹשֶׁה בִּשְׁתֵּי יָדָיו, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וּשְׁנֵי הַלּוּחוֹת עַל שְׁתֵּי יָדָי. כִּי יֵשׁ בִּשְׁתֵּי הַיָּדַיִם עֶשֶׂר אֶצְבְּעוֹת חָמֵשׁ בְּיָמִין וְחָמֵשׁ בִּשְׂמֹאל כְּנֶגֶד עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת שֶׁבִּשְׁנֵי הַלּוּחוֹת חֲמִשָּׁה בְּלוּחַ אֶחָד וַחֲמִשָּׁה בַּלּוּחַ הַשֵּׁנִי, שֶׁהֵם בְּחִינַת עֲשָׂרָה מַדְרֵגוֹת שֶׁל נְבוּאָה, (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל). שֶׁעִקַּר בֵּרוּר הַמְדַמֶּה עַל-יְדֵי זֶה, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם). כִּי עִקַּר בֵּרוּר הַמְדַמֶּה הוּא עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת רוּחַ נְבוּאָה שֶׁכְּלוּלָה בַּיָּדַיִם דַּיְקָא, כִּי עִקַּר הָאֱמוּנָה הוּא מִצְוֹת מַעֲשִׂיּוֹת לְקַיֵּם כָּל הַמִּצְוֹת בְּמַעֲשֶׂה בִּפְשִׁיטוּת בְּלִי חָכְמוֹת אַף-עַל-פִּי שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהָבִין טַעֲמָם, שֶׁזֶּה בְּחִינַת וַיְהִי יָדָיו אֱמוּנָה, 'יָדָיו' דַּיְקָא, כִּי עִקַּר הָאֱמוּנָה בִּבְחִינַת הַיָּדַיִם שֶׁהֵם כְּלֵי הַמַּעֲשֶׂה כַּנַּ"ל. וְכַמְבֹאָר בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה עַל פָּסוּק זֶה לְעִנְיַן הַרְחָקַת לִמּוּד סִפְרֵי הַמְחַקְּרִים, כִּי הֵם מְבִיאִין לִידֵי אֶפִּיקוֹרְסִית גָּדוֹל, שֶׁהוּא בְּחִינַת עֲמָלֵק וְכוּ', עַיֵּן שָׁם בְּלִקוּטֵי תִּנְיָנָא בַּמַּאֲמָר הַמַּתְחִיל, עִקַּר הַתַּכְלִית וְכוּ' (בְּסִימָן יט). כִּי הַמְדַמֶּה הוּא בְּחִינַת עֲשִׂיָּה, בְּחִינַת כֹּחַ הַבַּהֲמִיּוּת שֶׁהוּא כֹּחַ הַגּוּף, שֶׁהוּא בְּחִינַת עֲשִׂיָּה, כִּי עִקַּר פְּנִימִיּוּת הַשֵּכֶל הָאֱמֶת בְּעֶצֶם רָחוֹק מֵהַגּוּף מְאֹד וְאֵין יָכוֹל לְהִתְלַבֵּשׁ בְּהַגּוּף הֶעָכוּר מֵהַתַּאֲווֹת כְּלָל. וְאֵין מִי שֶׁיִּזְכֶּה אֵלָיו כִּי אִם הַצַּדִּיקִים הָאֲמִתִּיִּים שֶׁשָּׁבְרוּ לְגַמְרֵי אֶת כָּל תַּאֲווֹת הַגּוּף עַד שֶׁבִּטְּלוּ אֶת גּוּפָם לְגַמְרֵי בְּתַכְלִית הַבִּטּוּל בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת שֶׁאֵין שְׁלֵמוּת אַחֲרָיו. אֲבָל כָּל הַשֵּכֶל שֶׁל כָּל הָעוֹלָם וּמְלֹאוֹ הַכֹּל הוּא רַק בְּחִינַת כֹּחַ הַמְדַמֶּה וַאֲפִלּוּ כָּל הַחָכְמוֹת הַגְּדוֹלוֹת שֶׁהִמְצִיאוּ הַחֲכָמִים וְהַמְחַקְּרִים הַכֹּל עַל-יְדֵי הַכֹּחַ הַמְדַמֶּה שֶׁמְּדַמֶּה מִלְּתָא לְמִלְּתָא עַד שֶׁבָּאִים עַל הַמְצָאוֹת חֲדָשׁוֹת. אֲבָל פְּנִימִיּוּת הַשֵּכֶל הָעִיּוּנִי בְּעַצְמָם שֶׁהוּא לְהַכִּיר אֶת מִי שֶׁאָמַר וְהָיָה הָעוֹלָם זֶה אִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת בְּשׁוּם שֵׂכֶל כִּי אִם כְּשֶׁמְּשַׁבְּרִין לְגַמְרֵי לְגַמְרֵי אֶת כָּל תַּאֲווֹת הַגּוּף בְּתַכְלִית הַבִּטּוּל וְאַף-עַל-פִּי שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהָעוֹלָם לְהַשִּיג בְּשִׂכְלָם הַשָּגוֹת אֱלֹקוּת מֵחֲמַת שֶׁרֻבָּם לֹא שָׁבְרוּ לְגַמְרֵי אֶת תַּאֲווֹת הַגּוּף אַף-עַל-פִּי-כֵן חָמַל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עַל הָעוֹלָם וְנָתַן בְּהַמְדַמֶּה כֹּחַ הָאֱמוּנָה שֶׁיִּהְיֶה לָהֶם כֹּחַ לְהַמְשִׁיךְ עַל עַצְמָן אֱמוּנָה שְׁלֵמָה אִם יִרְצֶה לְהִסְתַּכֵּל עַל הָאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ. כִּי אַף-עַל-פִּי שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהָבִין מֵחֲמַת שֶׁלֹּא זָכוּ עֲדַיִן לִפְנִימִיּוּת הַשֵּכֶל מֵחֲמַת שֶׁלֹּא בִּטְּלוּ לְגַמְרֵי אֶת הַגּוּף, אַף -עַל-פִּי-כֵן אִם עַל כָּל פָּנִים יַכִּירוּ אֶת מְקוֹמָם בֶּאֱמֶת שֶׁהֵם רְחוֹקִים מִשֵּכֶל הָעֶצֶם וְיַמְשִׁיכוּ אֶת עַצְמָן לֶאֱמוּנָה לְהַאֲמִין לְקוֹל דִּבְרֵי אֲבוֹתֵינוּ קְדוֹשִׁים שֶׁבִּטְּלוּ אֶת הַחֹמֶר לְגַמְרֵי כְּמוֹ מֹשֶׁה וְהָאָבוֹת וְכוּ' אָז יְכוֹלִים לִזְכּוֹת לֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה בְּתַכְלִית וְעַל-יְדֵי זֶה יִזְכּוּ לְכָל טוּב. וְהָעִקָּר הָאֱמוּנָה עַל-יְדֵי בֵּרוּר הַמְדַמֶּה שֶׁזּוֹכִין עַל-יְדֵי הִתְקָרְבוּת לְצַדִּיקִים אֲמִתִּיִּים שֶׁיֵּשׁ לָהֶם רוּחַ נְבוּאָה (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם עַיֵּן שָׁם). וְעִקַּר בֵּרוּר הַמְדַמֶּה הוּא עַל-יְדֵי בְּחִינַת יָד, הַיְנוּ בְּחִינַת מִצְוֹת מַעֲשִׂיּוֹת וְהַנְהָגוֹת יְשָׁרוֹת שֶׁמְּקַבְּלִין מֵהַצַּדִּיקִים אֲמִתִּיִּים שֶׁזֶּה בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת כָּל הַתַּרְיַ"ג מִצְווֹת שֶׁקִּבַּלְנוּ עַל-יְדֵי מֹשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, וְכֵן בְּכָל דּוֹר וָדוֹר עַל-יְדֵי שֶׁמִּתְקָרְבִין לְצַדִּיקִים אֲמִתִּיִּים שֶׁמּוֹלִיכִין אוֹתָנוּ בְּדֶרֶךְ הַיָּשָׁר וּמְלַמְּדִין וּמַזְהִירִין אוֹתָנוּ לְקַיֵּם כָּל הַמִּצְוֹת עִם פְּרָטֵיהֶן וּתְנָאֵיהֶן וְכוּ', וְעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר בֵּרוּר הָאֱמוּנָה שֶׁעִקַּר חִיּוּת עוֹלָם הָעֲשִׂיָּה הַזֶּה עַל יָדָהּ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְכָל מַעֲשֵׂהוּ בֶּאֱמוּנָה. וְעַל-כֵּן אֲפִלּוּ אִם יִרְצֶה הָאָדָם לַעֲסֹק בִּדְבֵקוּת לְבַד בְּלִי עֲשִׂיַּת מִצְווֹת מַעֲשִׂיּוֹת גַּם זֶה הֶבֶל וְגַם יָכוֹל לְהִכָּשֵׁל עַל-יְדֵי זֶה הַרְבֵּה, כַּאֲשֶׁר כְּבָר נִכְשְׁלוּ עַל -יְדֵי זֶה רַבִּים, וְעַל זֶה נֶאֱמַר, אַל תֶּחְכַּם הַרְבֵּה וְאַל תִּתְחַכַּם יוֹתֵר לָמָּה תִּשּׁוֹמֵם, כִּי צָרִיךְ לֶאֱחֹז בִּשְׁנֵיהֶם לַעֲשׂוֹת הַרְבֵּה, לַעֲבֹד הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּתוֹרָה וּתְפִלָּה וּמִצְווֹת מַעֲשִׂיּוֹת הַרְבֵּה וְזֶהוּ הָעִקָּר וְאִם יִזְכֶּה גַּם לִבְחִינַת דְּבֵקוּת טוֹב אֲשֶׁר תֹּאחֵז בְּזֶה וְזֶה. וּבֶאֱמֶת הָעֲבוֹדָה וְהָעֲשִׂיָּה בְּעַצְמָהּ שֶׁל תּוֹרָה וּמַעֲשִׂים טוֹבִים זֶהוּ עִקַּר הַדְּבֵקוּת כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה 'וּבוֹ תִדְבָּק' וְכִי הַאֵיךְ אֶפְשָׁר לְהִדָּבֵק בּוֹ וַהֲלֹא אֵשׁ אוֹכְלָה הוּא? אֶלָּא הִדָּבֵק בְּמִדּוֹתָיו וְכוּ' שֶׁהֵם כְּלָלִיּוּת הַתּוֹרָה וְהַמִּצְוֹת, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, אַחֲרֵי ה' אֱלֹקֵיכֶם תֵּלֵכוּ וְאֹתוֹ תִירָאוּ וְאֶת מִצְוֹתָיו תִּשְׁמֹרוּ וּבְקֹלוֹ תִשְׁמָעוּ וְאֹתוֹ תַעֲבֹדוּ וּבוֹ תִדְבָּקוּן. מְבֹאָר בְּפָסוּק זֶה שֶׁצְּרִיכִין לְקַיֵּם הַכֹּל, עֲשִׂיַּת מִצְווֹת מַעֲשִׂיּוֹת וּדְבֵקוּת, וּבֶאֱמֶת הַכֹּל אֶחָד לְמִי שֶׁזּוֹכֶה לַעֲבוֹדָה שְׁלֵמָה (וְכַמּוּבָן מִדִּבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה):

## אות יב

נִמְצָא שֶׁעִקַּר בֵּרוּר הַמְדַמֶּה שֶׁהוּא בֵּרוּר הָאֱמוּנָה הוּא עַל-יְדֵי הַיָּדַיִם, עַל-כֵּן נוֹטְלִין לוּלָב וּמִינָיו בַּיָּדַיִם דַּיְקָא, כִּי מִצְוַת נְטִילַת אַרְבָּעָה מִינִים נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת הַתְּפִלָּה בִּבְחִינַת דִּין שֶׁל הַבַּעַל כֹּחַ שֶׁהִיא בְּחִינַת מַטֵּה עֹז שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת רֹאשׁ הַשָּׁנָה, שֶׁעַל-יְדֵי הַתְּפִלָּה הַזֹּאת מַכְנִיעִין אֶת הַסִּטְרָא אָחֳרָא וּמוֹצִיאִין מִמֶּנָּה כָּל חִיּוּתָהּ כָּל הַדַּעַת וְהַקְּדֻשָּׁה וְהַתְּפִלָּה וְהָרַחֲמָנוּת שֶׁבָּלְעָה וְכוּ' וְנַעֲשִׂין גֵּרִים וְנִתְרַבֶּה כְּבוֹדוֹ שֶׁמִּשָּׁם שֹׁרֶשׁ נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל. וּמִשָּׁם נִמְשָׁךְ הַנְּבוּאָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְבָּרֵר הַמְדַמֶּה וְהָאֱמוּנָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְהַנִּגּוּן הַנַּ"ל וְכוּ' כַּנַּ"ל וְזֶהוּ בְּחִינַת נְטִילַת אַרְבָּעָה מִינִים, כִּי הַלּוּלָב שֶׁעָלָיו מְבָרְכִין 'עַל נְטִילַת לוּלָב', הוּא בְּחִינַת מַטֵּה עֹז הַנַּ"ל, בְּחִינַת צַדִּיק כַּתָּמָר יִפְרָח, הַיְנוּ שֶׁעַל-יְדֵי נְטִילַת לוּלָב וּמִינָיו אָנוּ מַרְאִין שֶׁאָנוּ נִצַּחְנוּ הַמִּלְחָמָה בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁזָּכִינוּ לְקַבֵּל מֵהַצַּדִּיקֵי אֱמֶת כֹּחַ הַתְּפִלָּה בִּבְחִינַת דִּין שֶׁהוּא בְּחִינַת מַטֵּה עֹז, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַלּוּלָב וּמִינָיו שֶׁאָנוּ נוֹטְלִין בְּסֻכּוֹת, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ, מָאן נָצַח? מָאן דְּאָחִיד מָאנֵי קְרָבָא שֶׁהֵם הָאַרְבָּעָה מִינִים. נִמְצָא שֶׁהָאַרְבָּעָה מִינִים הֵם בְּחִינַת כְּלֵי זַיִן שֶׁלָּנוּ, בְּחִינַת מָאנֵי קְרָבָא, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַטֵּה עֹז שֶׁמִּתְפַּלֵּל בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה, וּמִשָּׁם נִמְשָׁךְ לָנוּ מִצְוָה הַקְּדוֹשָׁה הַזֹּאת, שֶׁאָנוּ זוֹכִין אַחַר כָּךְ בְּסֻכּוֹת לִטֹּל הַלּוּלָב הַקָּדוֹשׁ וּמִינָיו הַקְּדוֹשִׁים בְּיָדֵינוּ שֶׁהֵם הַמָּאנֵי קְרָבָא הַנִּמְשָׁכִין עַל-יְדֵי בְּחִינַת הַמַּטֵּה עֹז הַנַּ"ל. וּבָזֶה אָנוּ שְׂמֵחִין עַכְשָׁיו שֶׁזָּכִינוּ לְנַצֵּחַ הַמִּלְחָמָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וּלְקַחְתֶּם לָכֶם בַּיּוֹם הָרִאשׁוֹן פְּרִי עֵץ הָדָר וְכוּ' וּשְׂמַחְתֶּם לִפְנֵי ה' אֱלֹקֵיכֶם, שֶׁעִקַּר הַשִּמְחָה הִיא בַּלּוּלָב וּמִינָיו שֶׁנִּמְשָׁכִין מֵהַמַּטֵּה עֹז הַנַּ"ל, שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁךְ הַנִּגּוּן הַנַּ"ל, שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַשְּמָחוֹת כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת עַרְבֵי נַחַל שֶׁמְּקַשְּׁרִין יַחַד בְּתוֹךְ הָאַרְבָּעָה מִינִים, כִּי עַרְבֵי נַחַל מְרַמֵּז עַל בְּחִינַת פּוֹשְׁעֵי יִשְׂרָאֵל וְגֵרִים שֶׁכֻּלָּם חוֹזְרִים לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי הַמַּטֵּה עֹז הַנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת הַהֲדַס שֶׁהוּא כְּנֶגֶד הַשְּׁלֹשָׁה אָבוֹת כַּיָּדוּעַ, כִּי הָאָבוֹת הֵם בְּחִינַת שָׁרְשֵׁי נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל שֶׁמִּשָּׁם הַנְּבוּאָה, בְּחִינַת "בְּשִׁבְעִים "נֶפֶשׁ "יָרְדוּ "אֲבֹתֶיךָ, רָאשֵׁי תֵּבוֹת נָ'בִ'י'א, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. "אֲבֹתֶיךָ" דַּיְקָא. וְעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לִנְבוּאָה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְבָּרֵר הַמְדַמֶּה וְהָאֱמוּנָה. וְזֶה בְּחִינַת הָאֶתְרוֹג שֶׁהוּא הָעִקָּר, כִּי הָאֶתְרוֹג פְּרִי עֵץ הָדָר הוּא בְּחִינַת אֱמוּנָה-מַלְכוּת כַּיָּדוּעַ, שֶׁהוּא בְּחִינַת כֻּלָּךְ יָפָה רַעְיָתִי, כִּי עִקַּר הַיֹּפִי וְהַהִדּוּר שֶׁל כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל הוּא הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁיֵּשׁ לָהֶם, כִּי כָּל הָאַרְבָּעָה מִינִין מְאִירִין לְהָאֶתְרוֹג, כִּי עִקַּר כַּוָּנַת הַנְּטִילָה הוּא לְהַמְשִׁיךְ כָּל הַתִּקּוּנִים הַנַּ"ל הַנִּמְשָׁכִין מֵהַתְּפִלָּה הַנַּ"ל מִבְּחִינַת מַטֵּה עֹז הַנַּ"ל בִּשְׁבִיל לְגַלּוֹת וּלְהָאִיר הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה בָּעוֹלָם, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הָאֶתְרוֹג שֶׁהוּא בְּחִינַת מַלְכוּת-אֱמוּנָה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן נוֹטְלִין הָאַרְבָּעָה מִינִים בַּיָּדַיִם, כִּי עִקַּר בֵּרוּר הַמְדַמֶּה וְהָאֱמוּנָה הוּא בַּיָּדַיִם דַּיְקָא כַּנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לַשִּׁיר הַנַּ"ל, שֶׁהוּא שִׁיר פָּשׁוּט כָּפוּל מְשֻׁלָּשׁ מְרֻבָּע, שֶׁזֶּהוּ גַּם כֵּן בְּחִינַת הָאַרְבָּעָה מִינִים כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַהַלֵּל שֶׁאוֹמְרִים עִם הָאַרְבָּעה מִינִים, כִּי הַלֵּל הוּא בְּחִינַת שִׁיר הַנַּ"ל כַּנַּ"ל, כִּי הַלֵּל מְרַמֵּז עַל לֶעָתִיד לָבֹא, כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י עַל פָּסוּק, אֶרְחַץ בְּנִקָּיוֹן כַּפָּי וַאֲסֹבְבָה אֶת מִזְבַּחֲךָ ה', שֶׁהוּא בְּחִינַת הָאַרְבָּעָה מִינִים, כְּמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, לַשְׁמִעַ בְּקוֹל תּוֹדָה וּלְסַפֵּר כָּל נִפְלְאוֹתֶיךָ, פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י, זֶה הַלֵּל שֶׁיֵּשׁ בּוֹ לְשֶׁעָבַר וְיֵשׁ בּוֹ לְגוֹג וְיֵשׁ בּוֹ לִימוֹת הַמָּשִׁיחַ וְיֵשׁ בּוֹ לֶעָתִיד לָבֹא. נִמְצָא, שֶׁהַלֵּל כָּלוּל מִכָּל הַנִּפְלָאוֹת עַד לֶעָתִיד, כִּי הוּא בִּבְחִינַת הַשִּׁיר שֶׁל נִפְלָאוֹת שֶׁיִּתְּעַר לֶעָתִיד שֶׁהוּא הַשִּׁיר הַנַּ"ל, שֶׁנִּתְעוֹרֵר בְּסֻכּוֹת עַל-יְדֵי הָאַרְבָּעָה מִינִים. וְעַל-כֵּן גּוֹמְרִין עֲלֵיהֶם אֶת הַהַלֵּל:

וְעַל-כֵּן מְנַעְנְעִין בְּהוֹדוּ לַה' תְּחִלָּה וָסוֹף, כִּי עִקַּר הַנִּעְנוּעִים הֵם בִּבְחִינַת חֶסֶד כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הֵם שִׁבְעִים וּשְׁנַיִם נִעְנוּעִין לְעוֹרֵר בְּחִינַת שִׁיר שֶׁל חֶסֶד הַנַּ"ל כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן מְנַעְנְעִין בְּהוֹדוּ לַה' כִּי טוֹב כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ תְּחִלָּה וָסוֹף, לְהַמְשִׁיךְ בְּחִינַת הַשִּׁיר שֶׁל חֶסֶד כַּנַּ"ל:

## אות יג

וְזֶה שֶׁנוֹהֲגִין לִהְיוֹת נְעוֹרִין כָּל הַלַּיְלָה בְּלֵיל הוֹשַׁעְנָא רַבָּא, זֶה בְּחִינַת תִּקּוּן וּבֵרוּר הַמְדַמֶּה שֶׁנִּתְתַּקֵּן עַל-יְדֵי הַמַּטֵּה עֹז הַנַּ"ל כַּנַּ"ל, כִּי עִקַּר הַשֵּׁנָה הוּא בִּבְחִינַת הַמְדַמֶּה, (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל), הַיְנוּ מֵחֲמַת שֶׁאֵין הַמְדַמֶּה מְבֹרָר כָּרָאוּי בִּשְׁלֵמוּת עַד לֶעָתִיד, עַל-כֵּן צְרִיכִין שֵׁנָה, כִּי עִקַּר הַשֵּׁנָה הִיא בִּשְׁבִיל בֵּרוּר הַמְדַמֶּה שֶׁלֹּא יְבַלְבֵּל אֶת הַמֹּחַ לְגַמְרֵי חַס וְשָׁלוֹם, וְעַל-כֵּן הַצַּדִּיקִים שֶׁעוֹסְקִים בַּתּוֹרָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת רוּחַ נְבוּאָה, שֶׁעִקַּר בֵּרוּר הַמְדַמֶּה עַל-יְדֵי זֶה כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן הֵם מְנַדְּדִים שֵׁנָה מֵעֵינֵיהֶם בַּלַּיְלָה וְעוֹסְקִים בַּתּוֹרָה, כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, וְעַל-כֵּן נְעוֹרִים בְּלֵיל הוֹשַׁעְנָא רַבָּא וְעוֹסְקִים בַּתּוֹרָה, זֶהוּ בְּחִינַת בֵּרוּר הַמְדַמֶּה עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה כְּדֵי לִזְכּוֹת לֶאֱמוּנָה בְּרוּרָה בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת, כִּי אָז בְּהוֹשַׁעְנָא רַבָּא נִגְמָר שְׁלֵמוּת תִּקּוּן הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה בִּבְחִינַת תִּקּוּן חוֹתָם בְּתוֹךְ חוֹתָם שֶׁלֹּא יוּכַל שׁוּם זָר, שֶׁהֵם הַכּוֹפְרִים וְהָאֶפִּיקוֹרְסִים לִגַע בְּהָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה לְעוֹלָם. וְתִקּוּן זֶה בִּשְׁלֵמוּת הוּא עַל-יְדֵי בֵּרוּר הַמְדַמֶּה. וְעַל-כֵּן נְעוֹרִין בַּלַּיְלָה וְעוֹסְקִין בַּתּוֹרָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת רוּחַ נְבוּאָה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת בֵּרוּר הַמְדַמֶּה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן עוֹסְקִים אָז בְּסֵפֶר 'וְאֵלֶּה הַדְּבָרִים', כִּי אֵלֶּה הַדְּבָרִים הֵם דִּבְרֵי תּוֹכָחָה, כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם, בְּכָל מָקוֹם שֶׁנֶּאֱמַר 'דִּבְרֵי' הוּא תּוֹכָחָה. הַיְנוּ בְּחִינַת הַתּוֹכָחָה שֶׁל מֹשֶׁה שֶׁזּוֹכִין לָזֶה בְּסוֹף סֻכּוֹת, כִּי אִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת לְתוֹכָחָה זֹאת כִּי אִם כְּשֶׁנִּתְעוֹרֵר קוֹל הַשִּׁיר הַנַּ"ל, (כַּמְבֹאָר הֵיטֵב בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל). וְעַל-כֵּן עַכְשָׁיו בְּסוֹף סֻכּוֹת מְעוֹרְרִין הַתּוֹכָחָה שֶׁל מֹשֶׁה, כִּי אָנוּ זוֹכִין לְתוֹכָחָה זֹאת עַל-יְדֵי הַתְּפִלָּה שֶׁל הַבַּעַל כֹּחַ שֶׁקִּבַּלְנוּ בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה. וְעַל-יְדֵי זֶה נַעֲשִׂין וְנִתְתַּקְּנִין כָּל הַבְּחִינוֹת הַנַּ"ל עַד שֶׁזּוֹכִין לְקַבֵּל הַשִּׁיר הַנַּ"ל, שֶׁהוּא קוֹל תּוֹכָחָה הַנַּ"ל, כִּי בְּהוֹשַׁעְנָא רַבָּא הוּא גְּמַר הַדִּין שֶׁהִתְחִיל בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה וְיוֹם הַכִּפּוּרִים. וְאָז חוֹזְרִין וּמְעוֹרְרִין כֹּחַ הַתְּפִלָּה שֶׁל הַבַּעַל כֹּחַ הַנַּ"ל, שֶׁהוּא תְּפִלּוֹת רֹאשׁ הַשָּׁנָה כַּנַּ"ל. בִּבְחִינַת מַה שֶּׁכָּתוּב בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ בְּהַהוּא יוֹמָא וַיָּשָׁב יִצְחָק וַיַּחְפֹּר אֶת בְּאֵרֹת הַמָּיִם וְכוּ'. יִצְחָק הוּא בְּחִינַת גְּבוּרוֹת וְדִינִים קְדוֹשִׁים, בְּחִינַת הַתְּפִלָּה שֶׁל הַבַּעַל כֹּחַ, שֶׁהוּא בִּבְחִינַת דִּין, שֶׁהוּא תְּפִלּוֹת רֹאשׁ הַשָּׁנָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת גְּבוּרוֹת יִצְחָק כַּיָּדוּעַ, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְעוֹרְרִין וְנִתְגַּלִּין הַבְּאֵרוֹת מַיִם קְדוֹשִׁים שֶׁהֵם בְּחִינַת מֵימֵי הַדַּעַת שֶׁנִּתְגַּלֶּה עַל-יְדֵי הַתְּפִלָּה הַזֹּאת בִּבְחִינַת אֵל הַכָּבוֹד הִרְעִים ה' עַל מַיִם רַבִּים, (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל). וּבְהוֹשַׁעְנָא רַבָּא חוֹזְרִין וְחוֹפְרִין הַבְּאֵרוֹת הַנַּ"ל. בִּבְחִינַת בְּהַהוּא יוֹמָא וַיָּשָׁב יִצְחָק וַיַּחְפֹּר אֶת בְּאֵרֹת הַמָּיִם, כִּי אָז חוֹזְרִין לְעוֹרֵר הַתְּפִלָּה בִּבְחִינַת דִּין הַקָּדוֹשׁ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַחֲמִשָּׁה בַּדֵּי עֲרָבוֹת, הֵם בְּחִינַת ה' גְּבוּרוֹת שֶׁלּוֹקְחִים אָז בִּשְׁעַת הַתְּפִלָּה שֶׁהוּא מִנְהַג נְבִיאִים. 'מִנְהַג נְבִיאִים' דַּיְקָא, כִּי נְבִיאִים דַּיְקָא צְרִיכִים לְהַנְהִיג הַנְהָגָה זֹאת כְּדֵי לְקַבֵּל כֹּחַ מֵהַתְּפִלָּה בִּבְחִינַת דִּין וּגְבוּרָה שֶׁל הַבַּעַל כֹּחַ הַנַּ"ל שֶׁמִּשָּׁם כָּל נְבוּאָתָם הָאֲמִתִּית כַּנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי זֶה נִתְבָּרֵר הַמְדַמֶּה, שֶׁהוּא בְּחִינַת נִדּוּד הַשֵּׁנָה בַּלַּיְלָה לַעֲסֹק בַּתּוֹרָה שֶׁמְּנַדְּדִין הַשֵּׁנָה וְנֵעוֹרִין בְּלֵיל הוֹשַׁעְנָא רַבָּא כַּנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְהַמְשִׁיךְ קוֹל הַשִּׁיר הַנַּ"ל שֶׁאָנוּ צְרִיכִין לִשְׂמֹחַ עַל יָדוֹ בִּשְׁמִינִי עֲצֶרֶת וְשִׂמְחַת תּוֹרָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת קוֹל הַתּוֹכָחָה שֶׁל מֹשֶׁה כַּנַּ"ל וְעַל-כֵּן עוֹסְקִים אָז בְּסֵפֶר אֵלֶּה הַדְּבָרִים שֶׁהוּא בְּחִינַת קוֹל הַתּוֹכָחָה שֶׁל מֹשֶׁה וְכַנַּ"ל. וְזֶהוּ גַּם כֵּן בְּחִינַת כָּל סֵפֶר תְּהִלִּים שֶׁאוֹמְרִים אָז, כִּי תְּהִלִּים כָּלוּל מִכָּל הָעֲשָׂרָה מִינֵי נְגִינָה, שֶׁהֵם בְּחִינַת הַשִּׁיר הַנַּ"ל שֶׁכָּלוּל מִכָּל הַיּוּ"ד מִינֵי נְגִינָה שֶׁאָנוּ עוֹסְקִים עַתָּה לְעוֹרְרוֹ וּלְהַמְשִׁיכוֹ שֶׁעַל יָדוֹ עִקַּר הַשִּמְחָה שֶׁל שְׁמִינִי עֲצֶרֶת וְשִׂמְחַת תּוֹרָה כַּנַּ"ל:

## אות יד

וְזֶהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁמְּסַיְּמִין אֶת הַתּוֹרָה בְּשִׂמְחַת תּוֹרָה וּמַתְחִילִין מִיָּד בְּרֵאשִׁית, כִּי נָעוּץ תְּחִלָּתוֹ בְּסוֹפוֹ, כִּי עִקַּר הַכֹּל הוּא לְהַמְשִׁיךְ וּלְגַלּוֹת הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה לְמַעַן דַּעַת כָּל עַמֵּי הָאָרֶץ כִּי ה' הוּא הָאֱלֹקִים אֵין עוֹד, לֵידַע וּלְהוֹדִיעַ וּלְהִוָּדַע שֶׁהוּא הָאֵל, הוּא הַיּוֹצֵר, הוּא הַבּוֹרֵא הַכֹּל יֵשׁ מֵאַיִן הַמֻּחְלָט לְהַאֲמִין בְּחִדּוּשׁ הָעוֹלָם בֶּאֱמוּנָה שְׁלֵמָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹקִים אֶת הַשָּׁמַיִם וְאֶת הָאָרֶץ. שֶׁמֹּשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, פָּתַח אֶת הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה בְּפָסוּק זֶה לְהוֹדִיעַ שֶׁאֵין צְרִיכִין וְאָסוּר לַחֲקֹר שׁוּם חֲקִירָה מַה לְּפָנִים וּמַה לְּאָחוֹר וְכוּ', רַק קַבָּלַת הַתּוֹרָה מַתְחִיל מִזֶּה לְהַאֲמִין בֶּאֱמוּנָה שְׁלֵמָה לְקוֹל דִּבְרֵי אֱלֹקִים חַיִּים הַיּוֹצְאִים מִפִּי מֹשֶׁה שֶׁפָּתַח לָנוּ אֶת הַתּוֹרָה בְּלִי שׁוּם חֲקִירוֹת וְחָכְמוֹת רַק הוֹדִיעַ לָנוּ מִיָּד שֹׁרֶשׁ וִיסוֹד הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁהוּא בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹקִים אֶת הַשָּׁמַיִם וְאֶת הָאָרֶץ. וּכְמוֹ שֶׁשָּׁמַעְתִּי זֹאת מִפִּי רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה לְעִנְיַן הַרְחָקַת הַפִּילוֹסוֹפְיָא וְהַחֲקִירוֹת רַק לְהַאֲמִין לְקוֹל אֲבוֹתֵינוּ בִּפְשִׁיטוּת כַּאֲשֶׁר פָּתַח לָנוּ מֹשֶׁה בְּרֵאשִׁית וְכוּ', (כַּמּוּבָא מִזֶּה בִּסְפָרָיו הַנִּדְפָּסִים, עַיֵּן שָׁם). וְעִקַּר הָאֱמוּנָה הַזֹּאת בְּחִינַת בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹקִים וְכוּ' שֶׁהוּא אֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם זוֹכִין עַל-יְדֵי בְּחִינַת רוּחַ נְבוּאָה שֶׁהוּא כְּלָלִיּוּת הַתּוֹרָה. וּבָזֶה מְקֻשָּׁר הֵיטֵב הַתְחָלַת הַתּוֹרָה בְּרֵאשִׁית לְהַסִּיּוּם לְעֵינֵי כָּל יִשְׂרָאֵל, כִּי אָנוּ מְסַיְּמִין, וּלְכֹל הַיָּד הַחֲזָקָה וּלְכֹל הַמּוֹרָא הַגָּדוֹל אֲשֶׁר עָשָׂה מֹשֶׁה לְעֵינֵי כָּל יִשְׂרָאֵל שֶׁהוּא בְּחִינַת הַלּוּחוֹת שֶׁקִּבֵּל מִיָּדָיו שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם עַל פָּסוּק וּלְכֹל הַיָּד הַחֲזָקָה, שֶׁקִּבֵּל אֶת הַתּוֹרָה שְׁנֵי לוּחוֹת בְּיָדָיו. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְבָּרֵר הַמְדַמֶּה כַּנַּ"ל, שֶׁעִקַּר בֵּרוּר הַמְדַמֶּה עַל-יְדֵי רוּחַ נְבוּאָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַלּוּחוֹת, בְּחִינַת עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת כַּנַּ"ל, וְעַל -יְדֵי זֶה נִתְגַּלֶּה הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה, שֶׁזֶּה בְּחִינַת הָאוֹתוֹת וְהַמּוֹפְתִים הַנּוֹרָאִים שֶׁעָשָׂה מֹשֶׁה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה גִּלָּה אֱמוּנָה בָּעוֹלָם שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בָּרָא אֶת הָעוֹלָם וְהוּא מַנְהִיג אֶת הָעוֹלָם כִּרְצוֹנוֹ וּבְיָדוֹ לְשַׁנּוֹת הַטֶּבַע בְּכָל עֵת. וְזֶהוּ בְּחִינַת, וּלְכֹל הַמּוֹרָא הַגָּדוֹל וְכוּ'. כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם שֶׁהֵם נִסִּים וּגְבוּרוֹת וְכוּ' וְעַל-יְדֵי כָּל זֶה נִתְגַּלָּה לְעֵינֵי כָּל יִשְׂרָאֵל הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁהוּא אֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁמַּתְחִילִין מִיָּד בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹקִים אֶת הַשָּׁמַיִם וְאֶת הָאָרֶץ, כִּי עַל-יְדֵי הַיָּד הַחֲזָקָה וְהַמּוֹרָא הַגָּדוֹל אֲשֶׁר עָשָׂה מֹשֶׁה לְעֵינֵי כָּל יִשְׂרָאֵל, שֶׁהוּא קַבָּלַת הַתּוֹרָה, שֶׁהוּא רוּחַ נְבוּאָה. וְעַל-יְדֵי הָאוֹתוֹת וְהַמּוֹפְתִים נוֹרָאִים וְכוּ', עַל-יְדֵי כָּל זֶה נִתְבָּרֵר וְנִתְגַּלֶּה אֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם בְּחִינַת בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹקִים וְכוּ' שֶׁהוּא הַתְחָלָה וִיסוֹד וְעִקַּר כָּל הַתּוֹרָה כֻּלָּהּ שֶׁמַּתְחִילִין מִיָּד וְכַנַּ"ל. הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יְזַכֵּנוּ לְגַלּוֹת הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה לְכָל בָּאֵי עוֹלָם שֶׁיְּקֻיַּם מְהֵרָה, כִּי אָז אֶהְפֹּךְ אֶל הָעַמִּים שָׂפָה בְּרוּרָה לִקְרֹא כֻלָּם בְּשֵׁם ה' וּלְעָבְדוֹ שְׁכֶם אֶחָד בַּיּוֹם הַהוּא יִהְיֶה ה' אֶחָד וּשְׁמוֹ אֶחָד, אָמֵן וְאָמֵן:

# סוכה ז

עַל-פִּי הַתּוֹרָה "חֲדִי רַבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר ה' שָׁמַעְתִּי שִׁמְעֲךָ יָרֵאתִי וְכוּ'", עַיֵּן שָׁם כָּל הָעִנְיָן בְּלִקּוּטֵי הָרִאשׁוֹן בְּסִימָן סא:

וּכְבָר דִּבַּרְנוּ מִזֶּה וּבֵאַרְנוּ קְצָת בְּהִלְכוֹת הוֹשַׁעְנָא רַבָּא שֶׁדִּבְרֵי הַתּוֹרָה הַזֹּאת, הִיא בְּחִינַת רֹאשׁ הַשָּׁנָה וַעֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה וְיוֹם הַכִּפּוּרִים וְסֻכּוֹת וְהוֹשַׁעְנָא רַבָּא וּשְׁמִינִי עֲצֶרֶת וְשִׂמְחַת תּוֹרָה, עַיֵּן שָׁם:

עַתָּה שַׂמְתִּי עֵינַי וּלְבָבִי עוֹד בְּעִנְיָן זֶה. וּרְאֵה זֶה מַה שֶּׁמָּצָאתִי עוֹד בְּחַסְדֵי ה' עִנְיַן סֻכּוֹת וְכוּ' שֶׁמְּרֻמָּז בָּהֶם רֹב הַתּוֹרָה הַנַּ"ל, כִּי דִּבְרֵי רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה יְכוֹלִין לִמְצֹא בְּכָל מִצְוָה וּמִצְוָה (וְכַמְבֹאָר מִזֶּה בְּמָקוֹם אַחֵר, עַיֵּן שָׁם):

## אות א

כִּי בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה אָז עִקַּר הָעֲבוֹדָה לְתַקֵּן הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה וְעִקַּר הָאֱמוּנָה הוּא עַל-יְדֵי אֱמוּנַת חֲכָמִים (וְכַמְבֹאָר מִזֶּה לְעֵיל, עַיֵּן שָׁם). וְאָז מַתְחִילִין לַעֲשׂוֹת תְּשׁוּבָה, כִּי הוּא יוֹם רִאשׁוֹן מֵעֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה. וְעִקַּר הַתְּשׁוּבָה הִיא עַל אֱמוּנַת חֲכָמִים שֶׁהוּא יְסוֹד כָּל הַתּוֹרָה כֻּלָּהּ וְעַל-יְדֵי הַתְּשׁוּבָה עַל אֱמוּנַת חֲכָמִים, עַל -יְדֵי זֶה נִתְרַבִּין בְּיוֹתֵר הַסְּפָרִים הַקְּדוֹשִׁים שֶׁל הַתּוֹרָה, (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל). וְזֶה שֶׁאָנוּ מְבַקְּשִׁין בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה וַעֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה עַל רִבּוּי הַסְּפָרִים הַקְּדוֹשִׁים שֶׁל הַתּוֹרָה שֶׁזֶּה בְּחִינוֹת מַה שֶּׁמְּבַקְּשִׁים כַּמָּה פְּעָמִים, וְכָתְבֵנוּ בְּסֵפֶר הַחַיִּים, וּבְסֵפֶר חַיִּים וְכוּ', כִּי אָז נִתְרַבִּין הַסְּפָרִים גַּם לְמַעְלָה בִּבְחִינַת שְׁלֹשָׁה סְפָרִים נִפְתָּחִין בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה וְכוּ', כִּי בֶּאֱמֶת הַכֹּל אֶחָד. כִּי סְפָרִים הַקְּדוֹשִׁים שֶׁל הַתּוֹרָה וְסִפְרֵי חַיִּים שֶׁל יִשְׂרָאֵל שֶׁנִּכְתָּבִין בָּהֶם לְחַיִּים הֵם בְּחִינָה אַחַת מַמָּשׁ, כִּי יִשְׂרָאֵל הֵם הַתּוֹרָה, כִּי שֹׁרֶשׁ נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל הֵם בְּהַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה וְכָל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל יֵשׁ לוֹ אוֹת וְחֵלֶק בְּהַתּוֹרָה וּמִשָּׁם כָּל חִיּוּתוֹ, כִּי הֵם חַיֵּינוּ וְאֹרֶךְ יָמֵינוּ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם (דְּבָרִים ל), כִּי הוּא חַיֶּיךָ וְאֹרֶךְ יָמֶיךָ וְכוּ'. וְעִקַּר בַּקָּשָׁתֵנוּ בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה וְכָל עֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה לִהְיוֹת נִכְתָּבִין לְחַיִּים כַּוָּנָתֵנוּ עַל חַיִּים נִצְחִיִּים שֶׁהֵם חַיִּים אֲמִתִּיִּים, דְּהַיְנוּ שֶׁנִּזְכֶּה לְקַיֵּם אֶת כָּל דִּבְרֵי הַתּוֹרָה אֲשֶׁר הוּא חַיֵּינוּ, וְכַמְבֹאָר בַּשֻּׁלְחָן עָרוּךְ וּשְׁאָר סְפָרִים בְּעִנְיַן זָכְרֵנוּ לְחַיִּים בְּפַתָּח, עַיֵּן שָׁם. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת חַיִּים טוֹבִים שֶׁמְּבַקְּשִׁים עַיֵּן שָׁם, נִמְצָא שֶׁכָּל חִיּוּתֵינוּ בְּגַשְׁמִיּוּת וְרוּחָנִיּוּת הוּא הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה וְעַל-כֵּן כְּשֶׁאָנוּ מְבַקְּשִׁים כָּתְבֵנוּ בְּסֵפֶר הַחַיִּים, הַיְנוּ בְּסֵפֶר הַתּוֹרָה שֶׁהוּא סֵפֶר הַחַיִּים, הַיְנוּ שֶׁנִּהְיֶה נִכְתָּבִין וְנִשְׁרָשִׁין בְּסִפְרֵי הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה אֲשֶׁר שָׁם הַחַיִּים. וְכָל מַה שֶּׁיִּשְׂרָאֵל נִשְׁרָשִׁין וְנִכְלָלִין בְּיוֹתֵר בְּסֵפֶר הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה מְאִירָה וּמַזְהֶרֶת הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה בְּיוֹתֵר וְנִשְׁלֶמֶת בְּיוֹתֵר עַל-יְדֵי רִבּוּי סְפָרִים הַרְבֵּה שֶׁנַּעֲשִׂין וְנִתְרַבִּין עַל-יְדֵי יִשְׂרָאֵל שֶׁנִּמְשָׁךְ עֲלֵיהֶם הֶאָרָה גְּדוֹלָה מִשֹּׁרֶשׁ נִשְׁמוֹתֵיהֶן שֶׁבְּהַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה עַל-יְדֵי שֶׁנִּכְתְּבוּ וְנִשְׁרְשׁוּ שָׁם בְּיוֹתֵר. עַד שֶׁזּוֹכִין לְחַדֵּשׁ חִדּוּשִׁין דְּאוֹרָיְתָא הַרְבֵּה וְנִתְרַבִּין סְפָרִים קְדוֹשִׁים בְּיוֹתֵר. נִמְצָא שֶׁאָנוּ עוֹסְקִים בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה לַעֲשׂוֹת סְפָרִים הַרְבֵּה אֵין קֵץ שֶׁיִּתְרַבּוּ סְפָרִים קְדוֹשִׁים שֶׁל הַתּוֹרָה וְכַנַּ"ל. וְכָל זֶה זוֹכִין עַל-יְדֵי אֱמוּנַת חֲכָמִים שֶׁנִּתְתַּקֵּן אָז כַּנַּ"ל, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְרַבִּין הַסְּפָרִים בְּיוֹתֵר כַּנַּ"ל. וְכֵן בְּכָל עֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה אָנוּ עוֹסְקִין בְּתִקּוּן זֶה לְתַקֵּן אֱמוּנַת חֲכָמִים עַל-יְדֵי הַתְּשׁוּבָה שֶׁעוֹשִׂין אָז, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְרַבִּין הַסְּפָרִים, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינוֹת מַה שֶּׁמְּבַקְּשִׁין בְּכָל עֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה בְּסֵפֶר חַיִּים וְכוּ' וְכָתְבֵנוּ בְּסֵפֶר הַחַיִּים וְכוּ'. וְעַל-יְדֵי רִבּוּי הַסְּפָרִים הַקְּדוֹשִׁים שֶׁל הַתּוֹרָה, עַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְהַמְתִּיק כָּל הַדִּינִים שֶׁבָּעוֹלָם וְכָל מָקוֹם שֶׁנִּמְצָא אֵיזֶה דִּין נִמְתָּק, כִּי נִכְלֶלֶת הַתּוֹרָה בְּתוֹךְ אֶבֶן שְׁתִיָּה שֶׁהוּא בְּחִינַת שֵׂכֶל הַכּוֹלֵל, בְּחִינַת חָכְמָה עִלָּאָה דְּמִתַּמָּן אוֹרָיְתָא נַפְקַת, שֶׁשָּׁם כָּל הַדִּינִים שֶׁבָּעוֹלָם נִמְתָּקִין בְּשָׁרְשָׁן הָעֶלְיוֹן הַכּוֹלֵל כָּל הַצִּמְצוּמִים וְכָל הַדִּינִים שֶׁבָּעוֹלָם, כִּי כָּל צִמְצוּם וְדִין שָׁרְשׁוֹ בְּחָכְמָה וְשֵׂכֶל, כִּי כֻּלָּם בְּמַחֲשָׁבָה אִיתְבְּרִירוּ וְכָל דִּין נִמְתָּק בְּהַשֵּכֶל שֶׁשָּׁם שָׁרְשׁוֹ, כִּי אֵין הַדִּין נִמְתָּק אֶלָּא בְּשָׁרְשׁוֹ, אֲבָל יֵשׁ שֵׂכֶל הַכּוֹלֵל שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ כָּל הַשִּכְלִיּוּת שֶׁהֵם שָׁרְשֵׁי כָּל הַדִּינִים. וְשָׁם בַּשֵּכֶל הַכּוֹלֵל נִמְתָּקִין כָּל הַדִּינִים, כִּי בַּשֵּכֶל הַפְּרָטִי אֵין יְכוֹלִין לְהַמְתִּיק כִּי אִם הַדִּין הַשַּׁיָּךְ לְשֵׂכֶל זֶה שֶׁשָּׁם שָׁרְשׁוֹ, אֲבָל בַּשֵּכֶל הַכּוֹלֵל שֶׁכּוֹלֵל הַכֹּל, שָׁם נִמְתַּק הַכֹּל-כָּל דִּין וְצִמְצוּם שֶׁבָּעוֹלָם, כִּי שָׁם שֹׁרֶשׁ הַכֹּל. וַאֲפִלּוּ כְּשֶׁרוֹצִין לְהַמְתִּיק אֵיזֶה דִּין עַל-יְדֵי שֵׂכֶל הַפְּרָטִי אִי אֶפְשָׁר גַּם כֵּן לְהַמְתִּיקוֹ כִּי אִם עַל-יְדֵי שֶׁמְּקַבֵּל זֶה הַשֵּכֶל הַפְּרָטִי הֶאָרָה מִשֵּכֶל הַכּוֹלֵל וְאָז דַּיְקָא יֵשׁ לוֹ כֹּחַ לְהַמְתִּיק:

נִמְצָא, שֶׁעִקַּר הַהַמְתָּקָה עַל-יְדֵי שֵׂכֶל הַכּוֹלֵל, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִמְתָּק הַכֹּל בֵּין בִּכְלָל בֵּין בִּפְרָט, אֲבָל אִי אֶפְשָׁר לְקַבֵּל מִשֵּכֶל הַכּוֹלֵל שֶׁהוּא חָכְמָה עִלָּאָה, שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, כִּי מִתַּמָּן אוֹרָיְתָא נַפְקַת כַּנַּ"ל כִּי אִם עַל-יְדֵי שֶׁיֵּשׁ לְהַתּוֹרָה שְׁלֵמוּת. וּשְׁלֵמוּת הַתּוֹרָה הוּא עַל-יְדֵי שֶׁנִּתְרַבִּין סְפָרִים הַרְבֵּה בְּהַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, כִּי יֵשׁ עַכְשָׁיו סְפָרִים הַרְבֵּה. וְעוֹד עֲתִידִין לִהְיוֹת סְפָרִים הַרְבֵּה. וְכֻלָּם צְרִיכִין לְהָעוֹלָם. וְאָסוּר לְהַלְעִיג מֵאֶחָד מֵהֶם, כִּי הֵם שְׁלֵמוּת הַתּוֹרָה, כִּי שְׁלֵמוּת תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב הִיא עַל-יְדֵי תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה שֶׁהֵם הַסְּפָרִים הַקְּדוֹשִׁים שֶׁמְּחַבְּרִין הַצַּדִּיקִים וְהַכְּשֵׁרִים הָאֲמִתִּיִּים בְּכָל דּוֹר וָדוֹר. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִשְׁלֶמֶת הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה. וְאָז עוֹלָה הַתּוֹרָה וְנִשְׁלֶמֶת בְּשָׁרְשָׁהּ שֶׁהוּא חָכְמָה עִלָּאָה שֵׂכֶל הָעֶלְיוֹן הַכּוֹלֵל. וְאָז הַתּוֹרָה בִּבְחִינַת לוּחוֹת הָאֶבֶן, כִּי נִכְלֶלֶת בְּהָאֶבֶן שְׁתִיָּה שֶׁהוּא קָדְשֵׁי קֳדָשִׁים. וּמִשָּׁם כָּל הַהַמְתָּקוֹת שֶׁל כָּל הַדִּינִים שֶׁבָּעוֹלָם. בִּבְחִינַת יִשְׁלַח עֶזְרְךָ מִקֹּדֶשׁ. וְכָל זֶה מְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל, אַךְ כָּפַלְתִּי הַדְּבָרִים כְּדֵי לְבָאֵר הָעִנְיָן בְּיוֹתֵר, כִּי יֵשׁ דְּבָרִים שֶׁנִּכְתְּבוּ שָׁם בְּקִצּוּר. וְכָאן בֵּאַרְתִּים בְּיוֹתֵר, (עַיֵּן שָׁם וְכָאן וְתָבִין הֵיטֵב):

וְזֶה בְּחִינַת יוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁאָז הוּא סוֹף גְּמַר הַתְּשׁוּבָה, כִּי הוּא יוֹם אַחֲרוֹן מֵעֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה. וְאָז זוֹכִין עַל-יְדֵי רִבּוּי הַסְּפָרִים שֶׁנִּתְתַּקְּנוּ עַל-יְדֵי תִּקּוּן הָאֱמוּנָה בַּעֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה לַעֲלוֹת וְלִכְלֹל בְּתוֹךְ הָאֶבֶן שְׁתִיָּה שֶׁהוּא קָדְשֵׁי קֳדָשִׁים שֶׁשָּׁם נִכְנָס הַכֹּהֵן גָּדוֹל בִּשְׁבִיל כְּלַל יִשְׂרָאֵל בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים לְתוֹךְ בֵּית קֹדֶשׁ קֳדָשִׁים. וּמִשָּׁם מַמְתִּיק כָּל הַדִּינִים שֶׁבָּעוֹלָם, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת כַּפָּרַת וּסְלִיחַת כָּל הָעֲווֹנוֹת בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים, כִּי הָעֲווֹנוֹת הֵם דִּינִים, כִּי אֵין יִסּוּרִים בְּלֹא חֵטְא וְכוּ' וּסְלִיחוֹת כָּל הָעֲווֹנוֹת הוּא בְּחִינַת הַמְתָּקַת כָּל הַדִּינִים שֶׁנִּמְשָׁךְ מִקֹּדֶשׁ קֳדָשִׁים, מֵאֶבֶן שְׁתִיָּה שֶׁנִּכְנָס לְשָׁם הַכֹּהֵן גָּדוֹל בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים, כִּי אָז קִבֵּל מֹשֶׁה רַבֵּנוּ לוּחוֹת הָאַחֲרוֹנוֹת וְאָז נִתְרַצָּה לוֹ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּשִׂמְחָה וְאָמַר לוֹ סָלַחְתִּי כִּדְבָרֶיךָ, כִּי אָז נִכְלֶלֶת הַתּוֹרָה בַּשֵּכֶל הָעֶלְיוֹן בִּבְחִינַת לוּחוֹת הָאֶבֶן, בְּחִינַת אֶבֶן שְׁתִיָּה וְכוּ'. וּמִשָּׁם נִמְתָּקִין כָּל הַדִּינִים שֶׁבָּעוֹלָם, שֶׁהֵם בְּחִינַת סְלִיחוֹת כָּל הָעֲווֹנוֹת כַּנַּ"ל:

## אות ב

וְעַל-כֵּן אַחַר יוֹם הַכִּפּוּרִים עוֹשִׂין סֻכּוֹת, שֶׁהוּא בְּחִינַת תִּקּוּן הָעֵצָה כַּנַּ"ל בִּדְבָרֵינוּ הַקּוֹדְמִים, כִּי עַל-יְדֵי תִּקּוּן אֱמוּנַת חֲכָמִים שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִמְתָּקִין כָּל הַדִּינִים, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת יוֹם הַכִּפּוּרִים כַּנַּ"ל, עַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְעֵצָה שְׁלֵמָה. וְזֶה בְּחִינַת סֻכָּה, שֶׁהוּא בְּחִינַת תִּקּוּן הָעֵצָה בִּבְחִינַת וּפְרֹס עָלֵינוּ סֻכַּת שְׁלוֹמֶךָ וְתַקְּנֵנוּ בְּעֵצָה טוֹבָה מִלְּפָנֶיךָ וְכַנַּ"ל, וְעַל-כֵּן דַּפְנוֹת הַסֻּכָּה הֵם בְּחִינַת נֶצַח הוֹד יְסוֹד, (כַּמְבֹאָר בַּכַּוָּנוֹת, שֶׁהוּא בְּחִינַת עֵצוֹת כַּיָּדוּעַ, כִּי כְּשֶׁפּוֹגְמִין בֶּאֱמוּנַת חֲכָמִים וְאָז נֶחֱלֶקֶת הָעֵצָה לִשְׁתַּיִם חַס וְשָׁלוֹם, וְאֵין יְכוֹלִין לָשִׁית עֵצוֹת בְּנַפְשׁוֹ אֵיךְ לְהִתְנַהֵג, כִּי הָעֵצָה נֶחֱלֶקֶת לִשְׁתַּיִם, שֶׁבִּתְחִלָּה נִדְמֶה לוֹ שֶׁצָּרִיךְ לַעֲשׂוֹת כָּךְ וּלְהִתְנַהֵג כָּךְ וְאַחַר כָּךְ בָּא עַל דַּעְתּוֹ סְבָרָא לַעֲשׂוֹת לְהֵפֶךְ מַמָּשׁ, כִּי הָעֵצָה חֲלוּקָה אֶצְלוֹ לִשְׁתַּיִם חַס וְשָׁלוֹם, וְכָל זֶה עַל-יְדֵי פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים כַּנַּ"ל וְאָז הִיא בְּחִינַת סֻכַּת דָּוִד הַנֹּפָלֶת, בְּחִינַת עֲצָתוֹ נוֹפֶלֶת, כִּי דָּוִד הוּא בְּחִינַת אֱמוּנָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת מַלְכוּת, בְּחִינַת אֱמוּנָתִי וְחַסְדִּי עִמּוֹ, שֶׁנֶּאֱמַר בְּדָוִד, הַיְנוּ בְּחִינַת אֱמוּנַת חֲכָמִים, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, שֶׁהוּא בְּחִינַת חַסְדֵי דָּוִד הַנֶּאֱמָנִים (כַּיָּדוּעַ וּמְבֹאָר בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּמָקוֹם אַחֵר). וּכְשֶׁזּוֹכִין לְעֵצָה שְׁלֵמָה עַל-יְדֵי תִּקּוּן אֱמוּנַת חֲכָמִים בָּזֶה מְקִימִין סֻכַּת דָּוִד מִנְּפִילָתָהּ בִּבְחִינַת בַּיּוֹם הַהוּא אָקִים אֶת סֻכַּת דָּוִד הַנֹּפָלֶת, כִּי סֻכָּה הוּא בְּחִינַת תִּקּוּן הַמֹּחַ וְהַדַּעַת שֶׁזּוֹכִין עַל-יְדֵי אֱמוּנַת חֲכָמִים שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְתַּקֵּן הָעֵצָה, כִּי סֻכָּה הִיא בְּחִינַת אִימָא דִּמְסַכְכָא עַל בְּנִין, שֶׁהִיא בְּחִינַת בִּינָה אִימָא עִלָּאָה, בְּחִינַת אִם לַבִּינָה תִּקְרָא שֶׁשָּׁם מְקוֹר הָעֵצָה, כִּי אִימָא עַד הוֹד אִתְפַּשְּׁטַת שֶׁשָּׁם הָעֵצוֹת כַּיָּדוּעַ. וְזֶה שֶׁכָּתוּב בְּמָשִׁיחַ, וְנָחָה עָלָיו רוּחַ ה' רוּחַ חָכְמָה וּבִינָה רוּחַ עֵצָה וּגְבוּרָה וְכוּ' רוּחַ דַּעַת וְיִרְאַת ה'. כִּי הָעֵצוֹת נִמְשָׁכִין מִבִּינָה, שֶׁהִיא בְּחִינַת סֻכָּה שֶׁזּוֹכִין לָזֶה עַל-יְדֵי תִּקּוּן הָאֱמוּנָה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מְקִימִין סֻכַּת דָּוִד מִנְּפִילָתָהּ מִבְּחִינַת עֲצָתוֹ נוֹפֶלֶת שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְתַּקֵּן וְנִתְאַחֵד מַלְכוּת בֵּית דָּוִד מַמָּשׁ, כִּי הַכֹּל אֶחָד (וְכַמְבֹאָר לְעֵיל מִזֶּה). וְעַל-כֵּן מְרֻמָּז תִּקּוּן הָעֵצָה שֶׁלֹּא תִּתְחַלֵּק בַּפָּסוּק וְלֹא יֵחָצוּ לִשְׁתֵּי מַמְלָכוֹת עוֹד, שֶׁמְּדַבֵּר מִתִּקּוּן וְאַחְדוּת מַלְכוּת בֵּית דָּוִד כִּי הַכֹּל אֶחָד וְכַנַּ"ל, כִּי עִקַּר תִּקּוּן מַלְכוּת בֵּית דָּוִד יִהְיֶה עַל-יְדֵי מָשִׁיחַ שֶׁיָּבֹא בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ שֶׁאָז יִתְקַיֵּם, וְרוֹעֶה אֶחָד יִהְיֶה לְכֻלָּם לְמֶלֶךְ וְכוּ' וְדָוִד עַבְדִּי נָשִׂיא לָהֶם לְעוֹלָם. וְכוּ'. וּבִיאַת מָשִׁיחַ יִהְיֶה עַל-יְדֵי שֶׁיָּשׁוּבוּ יִשְׂרָאֵל לַאֲבִיהֶם שֶׁבַּשָּׁמַיִם, כִּי אֵין הַדָּבָר תָּלוּי אֶלָּא בִּתְשׁוּבָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וּבָא לְצִיּוֹן גּוֹאֵל וּלְשָׁבֵי פֶשַׁע וְכוּ'. וְעִקַּר תִּקּוּן הַתְּשׁוּבָה הוּא עַל-יְדֵי תִּקּוּן שְׁלֵמוּת הָעֵצָה, כִּי עִקַּר מַה שֶּׁרְחוֹקִין מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ הוּא רַק עַל-יְדֵי שֶׁאֵין יוֹדְעִין עֵצָה שְׁלֵמָה אֵיךְ לָשׁוּב לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כָּל אֶחָד מִמְּקוֹמוֹ אֲשֶׁר נִתְעָה לְשָׁם, כִּי בֶּאֱמֶת הַכֹּל חֲפֵצִים לְיִרְאָה אֶת שְׁמֶךָ וּמִתְגַּעְגְּעִים לָשׁוּב לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, אַךְ אֵין יוֹדְעִים עֵצוֹת אֵיךְ לָשׁוּב מִנִּי חֹשֶׁךְ אֲשֶׁר נִלְכָּד בּוֹ כָּל אֶחָד וְאֶחָד לְפִי בְּחִינָתוֹ וְהָעִקָּר עַל-יְדֵי פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים, כִּי אִי אֶפְשָׁר לֵידַע עֵצוֹת אֵיךְ לָשׁוּב לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כִּי אִם עַל-יְדֵי צַדִּיקִים אֲמִתִּיִּים שֶׁבְּכָל דּוֹר וָדוֹר הַמּוֹרִים לָנוּ הַדֶּרֶךְ אֲשֶׁר נֵלֵךְ בָּהּ וְאֶת הַמַּעֲשֶׂה אֲשֶׁר נַעֲשֶׂה, כִּי בֶּאֱמֶת עִקַּר תִּקּוּן שְׁלֵמוּת הָעֵצָה צְרִיכִין רַק בַּעֲבוֹדַת ה', כִּי בְּוַדַּאי מִי שֶׁבָּא עַל אֵיזֶה עֵצָה וְתַחְבּוּלָה אֵיךְ לַעֲשׂוֹת אֵיזֶה עֲבֵרָה חַס וְשָׁלוֹם. לִגְנֹב אוֹ לִנְאֹף חַס וְשָׁלוֹם, בְּוַדַּאי אֵין זֶה נִקְרָא עֵצָה מֵאַחַר שֶׁעַל-יְדֵי עֲצָתוֹ זֹאת מוֹסֵר עַצְמוֹ לְיִסּוּרִין וּלְמִיתָה בָּעוֹלָם הַזֶּה וּבָעוֹלָם הַבָּא שֶׁיּוֹרֵד עַד שְׁאוֹל תַּחְתִּיּוֹת. וְכֵן אֲפִלּוּ כְּשֶׁבָּא עַל עֵצָה אֵיךְ לְהַרְוִיחַ מָמוֹן אִם אֵין הַמָּמוֹן מְסֻגָּל לוֹ לַעֲבוֹדַת ה'. וְאַדְּרַבָּא, עַל-יְדֵי זֶה יִתְרַחֵק מִמֶּנּוּ יִתְבָּרַךְ חַס וְשָׁלוֹם, גַּם זֶה אֵינוֹ עֵצָה טוֹבָה, כִּי הוּא עֹשֶׁר שָׁמוּר לִבְעָלָיו לְרָעָתוֹ מֵאַחַר שֶׁנִּתְרַחֵק עַל-יְדֵי זֶה מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ אֲשֶׁר הוּא חַיֵּינוּ וְאֹרֶךְ יָמֵינוּ לְעוֹלְמֵי עַד וּלְנֵצַח נְצָחִים. כִּי בְּוַדַּאי עֲצַת הַגַּנָּבִים וְהַנּוֹאֲפִים שֶׁעוֹשִׂים מַעֲשֵׂיהֶם עַל-יְדֵי כַּמָּה עֵצוֹת וְתַחְבּוּלוֹת וְעַל-פִּי רֹב תּוֹפְסִים אוֹתָם בְּכַבְלֵי עֹנִי וּבַרְזֶל וְאַחֲרִיתָם עֲדֵי אוֹבֵד בְּוַדַּאי אֵין עֲצָתָם נֶחֱשֶׁבֶת לְעֵצָה. וּכְמוֹ כֵן כָּל עֲצַת הָרְשָׁעִים וְהָרְחוֹקִים מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מֵאַחַר שֶׁאֵין זוֹכִין עַל-יְדֵי עֲצָתָם לְתַכְלִית הָאֲמִתִּי תַּכְלִית הַנִּצְחִי, אַדְּרַבָּא מִתְרַחֲקִים עַל-יְדֵי עֵצוֹת כָּאֵלּוּ מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, כִּי בְּוַדַּאי מִי שֶׁבָּא עַל עֵצָה וְתַחְבּוּלָה אֵיךְ לַעֲשׂוֹֹת סַכִּין אוֹ חֶרֶב נִפְלָא וְאַחַר כָּךְ הוֹרְגִין אוֹתוֹ בְּחַרְבּוֹ וּבְסַכִּינוֹ, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (פְּסָחִים כח), סַדְנָא בְּסַדְנָא יָתִיב אַף-עַל-פִּי שֶׁהַחֶרֶב נַעֲשֶׂה בְּחָכְמָה גְּדוֹלָה אֵינָהּ נֶחֱשָׁב לְחָכְמָה וְעֵצָה כְּלָל, אַדְּרַבָּא, אֵין שְׁטוּת וּכְסִילוּת יוֹתֵר מִזֶּה שֶׁחָשַׁב עֵצוֹת אֵיךְ לַהֲרֹג אֶת עַצְמוֹ מִשְּׁנֵי עוֹלָמוֹת, רַחֲמָנָא לִצְלַן, וּכְמוֹ שֶׁמָּצִינוּ כַּמָּה מַעֲשִׂיּוֹת שֶׁמְּסַפְּרִים הַמְחַקְּרִים בְּעַצְמָן מִגֹּדֶל מַפָּלָתָם הָרָעָה שֶׁל כָּל אוֹתָן שֶׁהִמְצִיאוּ חָכְמוֹת נִפְלָאוֹת בָּעוֹלָם כְּמוֹ אַסוֹקְרָאט שֶׁדָּנוּ אוֹתוֹ וַהֲרָגוּהוּ בִּשְׁבִיל חָכְמָתוֹ, וְכֵן זֶה שֶׁהִמְצִיא הַכְּלֵי תַּחְבּוּלָה לְהִנָּצֵל מֵרְעָמִים נֶהֱרַג עַל-יְדֵי רַעַם וְכֵן קָלָאמְבּוּס וַחֲבֵרָיו שֶׁמָּצְאוּ אַמֶערִיקָא כָּל אוֹתָן שֶׁהָיוּ הָעִקָּר בְּעִנְיָן זֶה כֻּלָּם מֵתוּ וְנֶהֶרְגוּ עַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא, כַּמְבֹאָר בְּסִפְרֵיהֶם בְּעַצְמָם גֹּדֶל מַפָּלָתָם עַל-יְדֵי חָכְמָתָם בְּעַצְמָם שֶׁהִמְצִיאוּ דַּיְקָא וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה מַעֲשִׂיּוֹת רָעוֹת כָּאֵלֶּה מֵעִנְיַן חֲכָמִים גְּדוֹלִים שֶׁהִמְצִיאוּ חָכְמוֹת גְּדוֹלוֹת שֶׁהָיוּ לָהֶם מַפָּלָה גְּדוֹלָה עַל-יְדֵי חָכְמָתָן שֶׁהִמְצִיאוּ דַּיְקָא (וְכַמְבֹאָר בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּמָקוֹם אַחֵר, עַיֵּן שָׁם):

נִמְצָא, שֶׁעֵצוֹת וְחָכְמוֹת כָּאֵלּוּ בְּוַדַּאי הֵם שְׁטוּת גָּדוֹל מֵאַחַר שֶׁלֹּא חָשְׁבוּ כְּלוּם עַל עוֹלָם הַבָּא עוֹלָם הַנִּצְחִי רַק עַל עוֹלָם הַזֶּה לְהַרְאוֹת כְּבוֹדָם וְעָשְׁרָם וּלְבַסּוֹף נֶאֶבְדוּ וְנֶעֶקְרוּ מִשְּׁנֵי עוֹלָמוֹת, הֲיֵשׁ שְׁטוּת גָּדוֹל מֵחָכְמָה כָּזוֹ שֶׁחָשַׁב כָּל יָמָיו חָכְמוֹת עַד שֶׁהִמְצִיא כֵּלִים נִפְלָאִים וְכָל כַּוָּנָתוֹ הָיָה לְהַרְבּוֹת כְּבוֹדוֹ וְעָשְׁרוֹ וּלְבַסּוֹף נָפַל כְּתוֹא מִכְמָר עַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא וּמְאוּמָה לֹא נָשָׂא בַּעֲמָלוֹ לֹא בָּעוֹלָם הַזֶּה וְלֹא בָּעוֹלָם הַבָּא, כִּי אַחֲרִיתוֹ עֲדֵי אוֹבֵד, כִּי עַל -יְדֵי חָכְמָתוֹ נִתְגָּאָה וְחִפָּה דְּבָרִים אֲשֶׁר לֹא כֵּן עַל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְעַל תּוֹרָתוֹ עַל עַמּוֹ הַקָּדוֹשׁ הַנִּבְחָר, כִּי דִּמָּה בִּלְבָבוֹ בְּגֹדֶל גַּאֲוָתוֹ וּזְדוֹן לְבָבוֹ שֶׁכְּמוֹ שֶׁבָּא בְּדַעְתּוֹ וְחָכְמָתוֹ לְהַמְצִיא כְּלִי זֹאת הַנִּפְלָאָה, כֵּן הוּא יָכוֹל לַעֲלוֹת עַל בָּמֳתֵי עָב לְדַמּוֹת בְּדַעְתּוֹ סְבָרוֹת עַל אֶל עֶלְיוֹן יִתְבָּרַךְ. אוֹי לָהֶם, אוֹי לְחָכְמָתָם הָרָעָה וְהֵמָּה בּוֹעֲרִים וְלֹא יוֹדְעִים כִּי גַּם זֹאת מֵאֵת ה' צְבָאוֹת יָצְאָה שֶׁהִגִּיעַ הָעֵת שֶׁתֵּצֵא כְּלִי כָּזֹאת לָעוֹלָם, עַל-כֵּן שָׁלַח בְּדַעְתָּם זֹאת שֶׁיָּבוֹאוּ עַל חָכְמָה וְתַחְבּוּלָה זֹאת לְהַמְצִיא הַכְּלִי זֹאת, כִּי הֵם כְּגַרְזֶן בְּיַד הַחוֹצֵב בּוֹ וְלֹא הָיָה לָהֶם לְהִתְגָּאוֹת עַל -יְדֵי זֶה וְלָבֹא לִידֵי כְּפִירוֹת בַּה' וּבְתוֹרָתוֹ וּבְעַמּוֹ עַל-יְדֵי זֶה, אֲשֶׁר עַל-יְדֵי זֶה נֶהְפַּךְ הַגַּלְגָּל עֲלֵיהֶם וְנֶעֶקְרוּ עַל-יְדֵי חָכְמָתָן שֶׁל עַצְמָן דַּיְקָא כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן הָעֵצוֹת וְהַחָכְמוֹת שֶׁל הָעוֹלָם שֶׁאֵינָם פּוֹעֲלִים עַל-יְדֵי אֵלּוּ הָעֵצוֹת לְהִתְקָרֵב לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לִזְכּוֹת לְחַיִּים נִצְחִיִּים אֵלּוּ הָעֵצוֹת אֵינָם עֵצוֹת כְּלָל, מִכָּל שֶׁכֵּן וְכָל שֶׁכֵּן כְּשֶׁמִּתְרַחֲקִים עַל-יְדֵי אֵלּוּ הָעֵצוֹת מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, רַחֲמָנָא לִצְלַן, שֶׁבְּוַדַּאי אֵלּוּ הָעֵצוֹת אֵינָם נִקְרָאִים בְּשֵׁם עֵצוֹת כְּלָל וְעַל עֵצוֹת כָּאֵלּוּ נֶאֱמַר (דְּבָרִים לב), כִּי גּוֹי אֹבֵד עֵצוֹת הֵמָּה. וּכְתִיב, אֵין חָכְמָה וְאֵין תְּבוּנָה וְאֵין עֵצָה לְנֶגֶד ה'. הַיְנוּ כְּשֶׁהוּא נֶגֶד ה' שֶׁאֵין מַגִּיעַ מִזֹּאת הַחָכְמָה וְהָעֵצָה לְהִתְקָרֵב לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, אֵין נִקְרָא בְּשֵׁם חָכְמָה וְעֵצָה כְּלָל וְכַנַּ"ל. כִּי מִי שֶׁהוּא חָכָם אֲמִתִּי וְרוֹצֶה לְיַשֵּׁב דַּעְתּוֹ בֶּאֱמֶת וּלְהִסְתַּכֵּל עַל עַצְמוֹ וְעַל תַּכְלִיתוֹ בֶּאֱמֶת וְאֵינוֹ רוֹצֶה לְהַטְעוֹת אֶת עַצְמוֹ, בְּוַדַּאי רָאוּי לוֹ שֶׁיַּחֲשֹׁב רַק תַּחְבּוּלוֹת וְעֵצוֹת אֵיךְ לְהִנָּצֵל מִן הַשְּׁאוֹל תַּחְתִּיּוֹת וּמִתַּחְתָּיו, כִּי זֶה רוֹאֶה כָּל אָדָם, מִכָּל שֶׁכֵּן מִי שֶׁהוּא חָכָם קְצָת גֹּדֶל גְּנוּת זֶה הָעוֹלָם שֶׁהוּא מָלֵא יְגוֹנוֹת וְכָל יָמָיו כַּעַס וּמַכְאוֹבִים וְאֵין שׁוּם אָדָם בָּעוֹלָם שֶׁיִּהְיֶה לוֹ נַחַת וְטוּב בְּזֶה הָעוֹלָם הַמַּר הַמָּלֵא יִסּוּרִים מִתְּחִלָּה וְעַד סוֹף שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְבָאֵר בִּכְתָב, וְגַם אֵין צֹרֶךְ לְבָאֵר לְמִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ מֹחַ בְּקָדְקֳדוֹ קְצָת. וְסוֹף הָאָדָם לָמוּת. וּמַה יִתְרוֹן לְאָדָם בְּכָל עֲמָלוֹ וְכַנַּ"ל וְכוּ', וְעַל-כֵּן בְּוַדַּאי הָיָה רָאוּי לְכָל הַחֲכָמִים שֶׁיֵּשׁ לָהֶם שֵׂכֶל גָּדוֹל אֲפִלּוּ לְחַכְמֵי אֻמּוֹת הָעוֹלָם שֶׁיִּתְקַבְּצוּ כֻּלָּם יַחַד וְיַחְשְׁבוּ מַחֲשָׁבוֹת חָכְמוֹת וְתַחְבּוּלוֹת בְּדֶרֶךְ הָאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ מַהוּ הַתַּכְלִית שֶׁל זֶה הָעוֹלָם וּבִשְׁבִיל מַה נִּבְרָא הָאָדָם וּלְבַלּוֹת יָמִים וְשָׁנִים עַל זֶה כְּמוֹ שֶׁעָשָׂה אַבְרָהָם אָבִינוּ וְכָל הָאָבוֹת קֹדֶם מַתַּן תּוֹרָה, מִכָּל שֶׁכֵּן וְכָל שֶׁכֵּן אֲנַחְנוּ עַם קָדוֹשׁ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל שֶׁכְּבָר זָכִינוּ לְקַבֵּל הָעֵצוֹת הַקְּדוֹשׁוֹת בַּמֶּה לִזְכּוֹת לְחַיֵּי עוֹלָם, דְּהַיְנוּ עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, עַל-יְדֵי תַּרְיַ"ג עֲטִין דְּאוֹרָיְתָא, בְּוַדַּאי רָאוּי לָנוּ לָשׂוּם כָּל חָכְמָתֵנוּ וְדַעְתֵּנוּ לְקַיֵּם אֶת כָּל דִּבְרֵי הַתּוֹרָה בִּתְמִימוּת וּבִפְשִׁיטוּת לִלְמֹד וּלְלַמֵּד, לִשְׁמֹר וְלַעֲשׂוֹת וּלְקַיֵּם וְכוּ'. כִּי זֹאת הַחָכְמָה הַגְּדוֹלָה מִכָּל הַחָכְמוֹת וְהָעֵצָה הָאֲמִתִּיּוֹת כְּשֶׁזּוֹכֶה עַל-יְדֵי חָכְמָתוֹ וַעֲצָתוֹ לְקַיֵּם אֶת הַתּוֹרָה בִּפְשִׁיטוּת אַשְׁרֵי לוֹ. וְעַל-כֵּן הִתְחִיל דָּוִד הַמֶּלֶךְ, עָלָיו הַשָּׁלוֹם, סִפְרוֹ, אַשְׁרֵי הָאִישׁ אֲשֶׁר לֹא הָלַךְ בַּעֲצַת רְשָׁעִים. כִּי צְרִיכִין לְהִתְרַחֵק מֵעֲצַת רְשָׁעִים בְּתַכְלִית הָרִחוּק, כִּי כָּל עֲצָתָם לְהָרַע אַף-עַל-פִּי שֶׁלִּפְעָמִים נִדְמֶה עֲצָתָם לְאֵיזֶה חָכְמָה, אֲבָל מֵאַחַר שֶׁאַחֲרִיתָהּ מָרָה כַּלַּעֲנָה, כִּי אַחֲרִית רְשָׁעִים נִכְרָתָה (תְּהִלִּים לז), בְּוַדַּאי צְרִיכִים לִבְרֹחַ מְאֹד מֵעֵצוֹת כָּאֵלּוּ כְּבוֹרֵחַ מִן הָאֵשׁ. וְעַל-כֵּן מַה שֶּׁנֶחֱשָׁב בְּשֵׁם עֵצָה הוּא כְּשֶׁזּוֹכִין לְעֵצָה שְׁלֵמָה בֶּאֱמֶת אֵיךְ לַעֲבֹד אֶת ה' בֶּאֱמֶת וְאֵיךְ יָשׁוּב מִנִּי חֹשֶׁךְ, כָּל אֶחָד וְאֶחָד מִמָּקוֹם שֶׁנִּלְכַּד לְשָׁם כְּדֵי לְהַצִּיל נַפְשָׁם מִנִּי שַׁחַת לֵאוֹר בְּאוֹר הַחַיִּים זֶה נִקְרָא בְּשֵׁם עֵצָה בֶּאֱמֶת וְזֶה בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת הַתּוֹרָה שֶׁנִּקְרָא בְּשֵׁם עֵצָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (מִשְׁלֵי ח), לִי עֵצָה וְתוּשִׁיָּה. בְּחִינַת תַּרְיַ"ג עֲטִין דְּאוֹרָיְתָא:

## אות ג

וְעֵצָה שְׁלֵמָה בַּעֲבוֹדַת ה' אִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת כִּי אִם עַל-יְדֵי הַצַּדִּיקִים אֲמִתִּיִּים שֶׁבַּדּוֹר, שֶׁהֵם בְּחִינַת קָדְשֵׁי קֳדָשִׁים שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְקַבֵּל מֵהֶם שׁוּם עֵצָה כִּי אִם עַל-יְדֵי אֱמוּנָה, הַיְנוּ אֱמוּנַת חֲכָמִים, כִּי יִשְׂרָאֵל נִקְרָאִין קֹדֶשׁ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְאַנְשֵׁי קֹדֶשׁ תִּהְיוּן לִי וְכוּ'. וְהַצַּדִּיק הִיא בְּחִינַת קָדְשֵׁי קֳדָשִׁים, (כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל), וּמִשָּׁם, מִבְּחִינַת קֹדֶשׁ קֳדָשִׁים, שֶׁהוּא שֵׂכֶל הַכּוֹלֵל, מִשָּׁם נִמְשָׁךְ עִקַּר תִּקּוּן הָעֵצָה הַשְּׁלֵמָה שֶׁלֹּא תִּהְיֶה נֶחֱלֶקֶת לִשְׁתַּיִם חַס וְשָׁלוֹם, כִּי חֲלֻקַּת הָעֵצָה לִשְׁתַּיִם נִמְשָׁךְ מִפְּגַם עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע שֶׁהוּא בְּעַצְמוֹ פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים (כַּנַּ"ל בִּדְבָרֵינוּ הַקּוֹדְמִים). כִּי עִקַּר חֲלֻקַּת הָעֵצָה הוּא בַּעֲבוֹדַת ה' מַה שֶּׁמְּסֻפָּקִין לִפְעָמִים אֵיךְ לְהִתְנַהֵג וְזֶה נִמְשָׁךְ מִפְּגַם עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְעָרֵב טוֹב וָרָע עַד שֶׁאֵין יוֹדְעִין לְהַבְחִין בֵּין טוֹב לְרַע. וְכָל אֵלּוּ הַסְּפֵקוֹת וְהַבִּלְבּוּלִים וַחֲלֻקַּת הָעֵצָה שֶׁיֵּשׁ בַּעֲבוֹדַת ה', כָּל זֶה הוּא בְּחִינַת לַהַט הַחֶרֶב הַמִּתְהַפֶּכֶת לִשְׁמֹר אֶת דֶּרֶךְ עֵץ הַחַיִּים, כִּי אִם לֹא הָיָה אוֹכֵל אָדָם הָרִאשׁוֹן מֵעֵץ הַדַּעַת הָיָה יוֹדֵעַ הַדֶּרֶךְ הַנָּכוֹן אֵיךְ לְהִתְדַּבֵּק תָּמִיד בַּה' וְלִכְלֹל בְּחִינַת הַחַיִּים, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת דֶּרֶךְ עֵץ הַחַיִּים. אַךְ מֵחֲמַת שֶׁחָטָא וְאָכַל מֵעֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע וְנִתְגָּרֵשׁ מִגַּן עֵדֶן, עַל-כֵּן שָׂם ה' אֶת לַהַט הַחֶרֶב הַמִּתְהַפֶּכֶת שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁכִין כָּל הַהִפּוּכִים וְהַתְּמוּרוֹת שֶׁמִּתְהַפֶּכֶת דַּעְתּוֹ מִמַּחֲשָׁבָה לְמַחֲשָׁבָה וּמֵעֵצָה לְעֵצָה, כִּי אֵין יוֹדְעִין בְּאֵיזֶה דֶּרֶךְ לְהִתְקָרֵב לְעֵץ הַחַיִּים לִזְכּוֹת לְחַיִּים נִצְחִיִּים, כִּי הַכֹּל חֲפֵצִים לְיִרְאָה אֶת שְׁמֶךָ, אַךְ בְּכָל יוֹם יִצְרוֹ מִתְגַּבֵּר עָלָיו וְאִלְמָלֵא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עוֹזְרוֹ וְכוּ'. וְכַצִּפֳּרִים הָאֲחוּזוֹת בְּפַח כָּהֶם יוּקָשִׁים בְּנֵי אָדָם, וּבְוַדַּאי יֵשׁ עֵצוֹת בְּכָל מָקוֹם שֶׁהוּא אֲפִלּוּ אִם הוּא בַּמָּקוֹם שֶׁהוּא גַּם שָׁם יֵשׁ עֵצוֹת וְתַחְבּוּלוֹת וּדְרָכִים אֵיךְ לָצֵאת מִשָּׁם, אֲבָל אֵין אָדָם יוֹדֵעַ אֶת הָעֵצָה הַיְשָׁרָה בִּשְׁלֵמוּת אֵיךְ לְמַלֵּט נַפְשׁוֹ מִנִּי שַׁחַת כִּי אִם עַל-יְדֵי אֱמוּנַת חֲכָמִים. כִּי בֶּאֱמֶת הָעֵצָה בְּשָׁרְשָׁהּ הַכֹּל אֶחָד, כִּי בְּשֹׁרֶשׁ הַכֹּל הוּא כֻּלּוֹ טוֹב כֻּלּוֹ אֶחָד, כִּי שָׁם אֵין שׁוּם רַע כְּלָל וְשָׁם אֵין שַׁיָּךְ חֲלֻקַּת הָעֵצָה כְּלָל מֵאַחַר שֶׁכֻּלּוֹ אֶחָד כֻּלּוֹ טוֹב, רַק לְמַטָּה בִּמְקוֹם אֲחִיזַת עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, מִשָּׁם נִמְשָׁךְ חֲלֻקַּת הָעֵצָה לִשְׁתַּיִם, כִּי מֵאַחַר שֶׁיֵּשׁ טוֹב וָרָע נִמְצָא שֶׁיֵּשׁ שְׁנֵי דְּבָרִים וּצְרִיכִין עֵצָה לְדַבֵּק עַצְמוֹ בַּטּוֹב וּלְהִתְרַחֵק מֵהָרַע. וּמֵחֲמַת חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן אוֹ כָּל אֶחָד מֵחֲמַת חֲטָאָיו וַעֲווֹנוֹתָיו נִתְעָרֵב טוֹב וָרָע עַד שֶׁאֵינוֹ יוֹדֵעַ לְהַבְחִין בֵּין הַדֶּרֶךְ הַטּוֹב לְהַהֵפֶךְ, כִּי יֵשׁ דֶּרֶךְ יָשָׁר לִפְנֵי אִישׁ וְאַחֲרִיתוֹ דַּרְכֵי מָוֶת (מִשְׁלֵי יד). וּמִשָּׁם נִמְשָׁךְ חֲלֻקַּת הָעֵצָה שֶׁאֵין יוֹדְעִין לָשׁוּת עֵצוֹת בְּנַפְשׁוֹ אֵיךְ לָצֵאת מִן הַחֹשֶׁךְ שֶׁנִּלְכַּד בּוֹ בַּעֲווֹנוֹתָיו וְלָשׁוּב מִמָּוֶת לְחַיִּים שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת לַהַט הַחֶרֶב הַמִּתְהַפֶּכֶת לִשְׁמֹר אֶת דֶּרֶךְ עֵץ הַחַיִּים כַּנַּ"ל, אֲבָל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁהוּא בְּחִינַת קָדְשֵׁי קֳדָשִׁים, בְּחִינַת הַשֵּכֶל הָעֶלְיוֹן הַכּוֹלֵל, שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ הַכֹּל שֶׁשָּׁם נִמְתָּק הַכֹּל, הוּא יוֹדֵעַ כָּל הַדְּרָכִים וְכָל הַנְּתִיבוֹת שֶׁבְּעִמְקֵי הַחֹשֶׁךְ, כִּי הוּא יָדַע מַה בַּחֲשֹׁכָא וְכוּ', כִּי שָׁם בְּשָׁרְשׁוֹ, הָרַע נִתְהַפֵּךְ לְטוֹב וּזְדוֹנוֹת נִתְהַפְּכִין לִזְכֻיּוֹת וְנִכְלָל הַכֹּל בְּאֶחָד וְשָׁם הָעֵצָה בִּשְׁלֵמוּת גָּמוּר מֵאַחַר שֶׁלֹּא הִתְחִילָה עֲדַיִן לְהֵחָלֵק כְּלָל. וְעַל-כֵּן הוּא יוֹדֵעַ לְהַמְשִׁיךְ מִשָּׁם עֵצוֹת לְכָל אֶחָד וְאֶחָד לְפִי מַה שֶּׁהוּא לְפִי מְקוֹמוֹ וּשְׁעָתוֹ וּמַדְרֵגָתוֹ. וְזֶהוּ בְּחִינַת מַעֲלוֹת הִתְקָרְבוּת לְצַדִּיקִים, כִּי צְרִיכִין דַּוְקָא לְהִתְקָרֵב אֲלֵיהֶם וְאֵין דַּי בִּסְפָרִים לְבַד, כִּי זֶה עִקַּר בְּחִינַת תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה מַה שֶּׁמְּקַבְּלִין מִפִּי צַדִּיק הָאֱמֶת שֶׁהֵם דְּבָרִים שֶׁלֹּא נִתָּן לִכְתֹּב, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְכָתְבָן כְּלָל:

## אות ד

כִּי יֵשׁ תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב וְתוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה וְהֵם נִמְשָׁכִין מִבְּחִינַת נִגְלֶה וְנִסְתָּר שֶׁבַּתּוֹרָה, כִּי תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב הוּא בְּחִינַת נִגְלֶה, כִּי הַדָּבָר הַנִּכְתָּב הוּא בְּאִתְגַּלְיָא וְהַכֹּל יְכוֹלִין לִרְאוֹתוֹ, אֲבָל תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה הוּא בְּחִינַת דְּבָרִים הַנֶּאֱמָרִים מִפֶּה לְאֹזֶן, זֶהוּ בְּחִינַת סוֹד שֶׁלֹּא נִתָּן לְהִתְגַּלּוֹת בְּחִינַת נִסְתָּר (וְאַף-עַל-פִּי שֶׁבֶּאֱמֶת בַּתּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב וּבַתּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה בְּכָל אֶחָד וְאֶחָד יֵשׁ נִגְלֶה וְנִסְתָּר כַּיָּדוּעַ, אֲבָל בִּכְלָלִיּוּת שְׁנֵיהֶם נֶחֱשָׁב תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב בִּבְחִינַת נִגְלֶה וְתוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה בִּבְחִינַת נִסְתָּר). וְאֵלּוּ הַשְּׁתֵּי בְּחִינוֹת, שֶׁהֵם תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב וְתוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, שֶׁהֵם בְּחִינַת נִגְלֶה וְנִסְתָּר, נִמְשָׁכִין מִבְּחִינַת כְּלָלִיּוּת קִיּוּם הַתּוֹרָה וּבְחִינַת תְּשׁוּבָה, שֶׁהֵם בְּחִינַת שְׁנֵי חֲסָדִים זֶה לְמַעְלָה מִזֶּה, בְּחִינַת ה' ה' אֵל רַחוּם וְחַנּוּן וְכוּ'. וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, אֲנִי ה' קֹדֶם שֶׁיֶּחֱטָא וַאֲנִי ה' לְאַחַר שֶׁיֶּחֱטָא. ה' הוּא בְּחִינַת חֶסֶד וְרַחֲמִים כַּיָּדוּעַ, הַיְנוּ שֶׁיֵּשׁ חֶסֶד גָּדוֹל אֵצֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁהוּא מִתְנַהֵג בּוֹ עִם הָאָדָם קֹדֶם שֶׁיֶּחֱטָא. וְיֵשׁ עוֹד חֶסֶד גָּדוֹל בְּיוֹתֵר, הַיְנוּ הַחֶסֶד הַנִּפְלָא שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מִתְנַהֵג בְּחַסְדּוֹ בְּכָל דּוֹר לְאַחַר שֶׁיֶּחֱטָא הָאָדָם. שֶׁהוּא יִתְבָּרַךְ מִתְנַהֵג עִמּוֹ בְּחַסְדּוֹ לְהַחֲזִירוֹ בִּתְשׁוּבָה לְהַנְטוֹתוֹ לִתְחִיָּה. וְזֶה הַחֶסֶד לְאַחַר שֶׁיֶּחֱטָא גָּדוֹל הַרְבֵּה בְּיוֹתֵר מֵהַחֶסֶד הָרִאשׁוֹן, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁכָּתוּב בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ ה' ה' פָּסִיק טַעֲמָא קַדְמָאָה שְׁלִים, בַּתְרָאָה שְׁלִים יַתִּיר. כִּי הַחֶסֶד הָרִאשׁוֹן, דְּהַיְנוּ בְּחִינַת אֲנִי ה' קֹדֶם שֶׁיֶּחֱטָא, זֶהוּ גַּם כֵּן חֶסֶד גָּדוֹל מְאֹד, אֲבָל הַחֶסֶד הָאַחֲרוֹן אַחַר שֶׁיֶּחֱטָא זֶה הַחֶסֶד נִפְלָא וְנוֹרָא מְאֹד וְגָדוֹל הַרְבֵּה יוֹתֵר מִן הָרִאשׁוֹן. וְהֵם בְּחִינַת תּוֹרָה וּתְשׁוּבָה, כִּי חֶסֶד הָרִאשׁוֹן, הוּא בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת הַתּוֹרָה, דְּהַיְנוּ מַה שֶּׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בָּרָא אוֹתָנוּ בְּחַסְדּוֹ וְנָתַן לָנוּ אֶת הַתּוֹרָה בְּחֶסֶד חִנָּם לְחַיּוֹתֵינוּ הַיּוֹם הַזֶּה, שֶׁזֶּהוּ בְּוַדַּאי חֶסֶד גָּדוֹל מְאֹד, אֲבָל זֶה הַחֶסֶד הוּא עֲדַיִן בְּחִינַת נִגְלֶה, כִּי זֶה הַחֶסֶד גִּלָּה הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לַכֹּל, כִּי נָתַן לָנוּ אֶת הַתּוֹרָה בַּאֵר הֵיטֵב וּבֵאֵר לָנוּ כָּל מִצְוָה וּמִצְוָה עִם כָּל פְּרָטָיו וּתְנָאָיו אֵיךְ לְהִתְנַהֵג כְּדֵי לִזְכּוֹת לְחַיִּים אֲמִתִּיִּים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וּבָחַרְתָּ בַּחַיִּים. אֲבָל מִי שֶׁנָּטָה מִדַּרְכֵי ה' וְעָבַר חַס וְשָׁלוֹם, מַה שֶּׁעָבַר, אֲזַי הַחֶסֶד הָרִאשׁוֹן, שֶׁהוּא בְּחִינַת תּוֹרָה, מְחַיֵּב אֶת עָנְשׁוֹ הָרָאוּי לוֹ כַּכָּתוּב בַּתּוֹרָה. אֲבָל עֲדַיִן יֵשׁ חֶסֶד הָאַחֲרוֹן שֶׁהוּא שְׁלִים יַתִּיר, שֶׁעַל-יְדֵי הַחֶסֶד הַזֶּה גַּם הוּא יָכוֹל לְהִנָּצֵל מִן הָעֹנֶשׁ עַל-יְדֵי תְּשׁוּבָה. וְגָדוֹל הַחֶסֶד הַזֶּה כָּל כָּךְ עַד שֶׁיָּכוֹל לַהֲפֹךְ עֲווֹנוֹת לִזְכֻיּוֹת. וְזֶה הַחֶסֶד הוּא בְּחִינַת סִתְרֵי תּוֹרָה, בְּחִינַת שֹׁרֶשׁ תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, כִּי זֶה עִקַּר בְּחִינַת תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, כִּי זֶה הַחֶסֶד אִי אֶפְשָׁר לְגַלּוֹת כְּלָל כִּי אִם מִפֶּה לְאֹזֶן, כִּי תֵּכֶף כְּשֶׁהָאָדָם חוֹטֵא חַס וְשָׁלוֹם, אֲזַי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כְּמַסְתִּיר פָּנָיו מִמֶּנּוּ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְהִסְתַּרְתִּי פָנַי (דְּבָרִים לא) וְאָנֹכִי הַסְתֵּר אַסְתִּיר פָּנַי וְכוּ'. כִּי כָּךְ רָאוּי לוֹ לְרַחֲקוֹ וּלְהַסְתִּיר פָּנָיו מִמֶּנּוּ עַל-פִּי דַּרְכֵי מִשְׁפְּטֵי הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁהִיא מְחַיֶּבֶת לַעֲנֹשׁ אֶת הָרַע וּלְרַחֲקוֹ וְלֹא לְקָרְבוֹ, אֲבָל בֶּאֱמֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ חָפֵץ חֶסֶד הוּא. וּבֶאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ הוּא צוֹפֶה לָרָשָׁע וְחָפֵץ לְהִצָּדְקוֹ, עַל-כֵּן גִּלָּה לַצַּדִּיקִים בְּעַל פֶּה דַּרְכֵי הַתְּשׁוּבָה לְהוֹרוֹת אֶת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אֵיךְ לְהִתְנַהֵג בְּתֹקֶף הַהַסְתָּרָה בְּאֹפֶן שֶׁיַּחְזְרוּ וְיִתְקָרְבוּ לַאֲבִיהֶם שֶׁבַּשָּׁמַיִם. וְזֶה עִקַּר בְּחִינַת תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב שֶׁנִּמְסְרָה לְצַדִּיקֵי הַדּוֹר הָאֲמִתִּיִּים, כִּי זֶה הַדָּבָר מִשְׁתַּנֶּה בְּכָל דּוֹר בְּכָל אָדָם וּבְכָל זְמַן, כִּי לֹא כָּל אַפִּין שָׁוִין, כִּי כָּל אֶחָד כְּפִי נִשְׁמָתוֹ וּכְפִי קִלְקוּלוֹ וּכְפִי מַהוּתוֹ כֵּן צְרִיכִין לִנְהֹג אוֹתוֹ בִּדְרָכִים וְעֵצוֹת יְשָׁרוֹת בְּאֹפֶן שֶׁיָּשׁוּב אֶל ה' וִירַחֲמֵהוּ. עַל-כֵּן אִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת לְעֵצָה שְׁלֵמָה כִּי אִם עַל -יְדֵי הַצַּדִּיקִים הָאֲמִתִּיִּים שֶׁהֵם בְּחִינַת קָדְשֵׁי קֳדָשִׁים, שֶׁהֵם מַמְשִׁיכִין הָעֵצָה, מִשָּׁם מִקֹּדֶשׁ קֳדָשִׁים בִּבְחִינַת יִשְׁלַח עֶזְרְךָ מִקֹּדֶשׁ וְכוּ', כִּי הָעִקַּר הָעֵזֶר וְהַיְשׁוּעָה הוּא הָעֵצָה הַשְּׁלֵמָה בֶּאֱמֶת. כִּי שָׁם בִּבְחִינַת קֹדֶשׁ קֳדָשִׁים שׁוֹפֵעַ הַחֶסֶד הָעֶלְיוֹן הוּא בְּחִינַת שֵׂכֶל הַכּוֹלֵל, שֶׁהוּא בְּחִינַת סִתְרֵי תּוֹרָה שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁכִין כָּל הַשִּכְלִיִּים וְכָל הָעֵצוֹת שֶׁבָּעוֹלָם וּמִשָּׁם נִמְתָּק הַכֹּל, כִּי הָעֵצָה הִוא הַיְשׁוּעָה וְהַהַמְתָּקָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה עַל פָּסוּק, וּתְשׁוּעָה בְּרֹב יוֹעֵץ:

## אות ה

וְזֶה בְּחִינַת אַרְבָּעָה מִינִין שֶׁנּוֹטְלִין בְּסֻכּוֹת, כִּי הָאַרְבָּעָה מִינִים הֵם כְּנֶגֶד אַרְבַּע אוֹתִיּוֹת הַשֵּׁם שֶׁהֵם כְּנֶגֶד אַרְבַּע דְּגָלִים, שֶׁהֵם כְּלָלִיּוּת שְׁנֵים עָשָׂר שְׁבָטִים שֶׁמְּיַחֲדִין וּמְחַבְּרִין אוֹתָם עַתָּה בְּיַחַד וְהָיוּ לַאֲחָדִים בְּיָדֵינוּ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שְׁלֵמוּת הָעֵצָה שֶׁהוּא מְרַמֶּזֶת עַל הִתְאַחֲדוּת הַמַּלְכוּת, בְּחִינַת וְלֹא יֵחָצוּ לִשְׁתֵּי מַמְלָכוֹת עוֹד כַּנַּ"ל, הַיְנוּ שֶׁלֹּא יִתְחַלְּקוּ עוֹד שְׁנֵים עָשָׂר שְׁבָטִים שֶׁהֵם אַרְבָּעָה דְּגָלִים, לִשְׁתֵּי מַמְלָכוֹת, רַק יִהְיוּ כֻּלָּם אֶחָד וְכֻלָּם נוֹתְנִין כֹּחַ וַהֲדַר מַלְכוּת לְהָאֶתְרוֹג. שֶׁהִיא בְּחִינַת מַלְכוּת מָשִׁיחַ בֶּן דָּוִד. שֶׁהוּא יִהְיֶה מֶלֶךְ אֶחָד עַל כֻּלָּם וְעַל-כֵּן כָּל הַמִּצְווֹת הָאַרְבָּעָה מִינִים הֵם בְּמִינֵי עֵץ, זֶה בְּחִינַת הִתְאַחֲדוּת הַמַּלְכוּת, שֶׁנֶּאֱמַר בִּיחֶזְקֵאל, וְאַתָּה קַח לְךָ עֵץ אֶחָד וּכְתֹב עָלָיו לְיוֹסֵף עֵץ אֶפְרַיִם וְכוּ' וְקַח עֵץ אֶחָד וְכוּ' וְהָיוּ לַאֲחָדִים בְּיָדֶךָ כִּי עַל-יְדֵי הִתְאַחֲדוּת הָאַרְבָּעָה מִינִים נִכְלָלִין בְּיַחַד שְׁתֵּי הַמַּמְלָכוֹת, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת הָעֵצָה שֶׁתִּהְיֶה שְׁלֵמָה וְלֹא חֲלוּקָה, כִּי הַכֹּל אֶחָד כַּנַּ"ל:

כִּי סֻכָּה הוּא בְּחִינַת שֹׁרֶשׁ הָעֵצָה, בְּחִינַת אִימָא דִּמְסַכְכָא עַל בְּנִין שֶׁמִּשָּׁם שֹׁרֶשׁ הָעֵצָה כַּנַּ"ל וְאַחַר כָּךְ לוֹקְחִין הָאַרְבָּעָה מִינִים וּמְנַעְנְעִין בָּהֶם בְּכָל הַשִּׁשָּׁה קְצָווֹת וּמַמְשִׁיכִין הָעֵצָה הַשְּׁלֵמָה לְתוֹךְ הַלֵּב כְּדֵי שֶׁנֵּדַע אֵיךְ לְהִתְנַהֵג בְּכָל דָּבָר, כִּי אָנוּ יוֹדְעִים שֶׁבְּכָל הַשִּׁשָּׁה קְצָווֹת לְמַעְלָה וּלְמַטָּה וּבְאַרְבַּע רוּחוֹת הָעוֹלָם בְּכֻלָּם הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ נִמְצָא וְלֵית אֲתַר פָּנוּי מִינֵהּ. עַל-כֵּן בְּכָל מָקוֹם שֶׁנָּפַלְנוּ לְשָׁם יֵשׁ לָנוּ גַּם שָׁם עֵצָה אֵיךְ לָשׁוּב מִשָּׁם. וְהַכֹּל עַל-יְדֵי הַצַּדִּיק הָאֱמֶת בְּחִינַת צַדִּיק כַּתָּמָר יִפְרָח, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַלּוּלָב שֶׁבּוֹ עִקַּר הַנִּעְנוּעַ שֶׁמְּנַעְנֵעַ שָׁרְשֵׁי הַדַּעַת שֶׁבַּמֹּחַ וּמַמְשִׁיךְ הַחֲסָדִים מִשָּׁם אֶל הַמַּלְכוּת וְכָל הַחֲסָדִים נִמְשָׁכִין עַד נֶצַח וָהוֹד שֶׁהֵם עֵצוֹת, כִּי עִקַּר הַחֶסֶד הוּא הָעֵצָה וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי הַנִּעְנוּעַ, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מַמְשִׁיכִין הַחֲסָדִים אֶל הַמַּלְכוּת, עַל-יְדֵי זֶה נִמְשָׁכִין עֵצוֹת שְׁלֵמוֹת לְכָל אֶחָד וְאֶחָד בַּאֲשֶׁר הוּא שָׁם, כִּי הַמַּלְכוּת נִתְאַחֵד, שֶׁהוּא בְּחִינַת הִתְאַחֲדוּת הָעֵצָה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת חִבּוּר הָאַרְבָּעָה מִינִים בְּיַחַד כַּנַּ"ל:

כִּי בְּסֻכּוֹת נִמְשָׁכִין כָּל הַחֲסָדִים, כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּכַּוָּנוֹת) וְכָל אֵלּוּ הַחֲסָדִים הֵם בְּחִינַת הַהַמְתָּקוֹת, שֶׁהֵם בְּחִינַת עֵצוֹת טוֹבוֹת שֶׁאָנוּ מַמְשִׁיכִין עַכְשָׁיו מִשֵּכֶל הַכּוֹלֵל מִקֹּדֶשׁ קֳדָשִׁים עַל-יְדֵי שֶׁזָּכִינוּ לְהִכָּלֵל שָׁם בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים כַּנַּ"ל שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַהַמְתָּקוֹת וְהָעֵצוֹת טוֹבוֹת שֶׁבָּעוֹלָם שֶׁהֵם בְּחִינַת כָּל הַחֲסָדִים שֶׁאָנוּ מַמְשִׁיכִין בְּסֻכּוֹת אַחַר יוֹם הַכִּפּוּרִים:

## אות ו

וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה וּמְבֹאָר הַדִּין בְּחֹשֶׁן מִשְׁפָּט שֶׁבֵּית דִּין מַעֲמִידִין אַפּוֹטְרוֹפּוֹס עַל נִכְסֵי יְתוֹמִים. וְאִיתָא שָׁם שֶׁאַפּוֹטְרוֹפּוֹס שֶׁמִּנָּהוּ אֲבִי יְתוֹמִים לֹא יִשָּׁבַע, מִנּוּהוּ בֵּית דִּין, יִשָּׁבַע:

כִּי כָּל עֲמַל הָאָדָם לְפִיהוּ (קֹהֶלֶת ו). כִּי מֵחֲמַת פְּגַם עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע שֶׁהוּא בְּחִינַת פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים כַּנַּ"ל, מֵחֲמַת זֶה צְרִיכִין לְהִתְיַגֵּעַ מְאֹד וְלִטְרֹחַ הַרְבֵּה בְּפַרְנָסָתוֹ. וּמְזוֹנוֹתָיו בָּאִין לוֹ בִּיגִיעָה גְּדוֹלָה שֶׁכָּל זֶה נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת בְּזֵעַת אַפֶּךָ תֹּאכַל לֶחֶם (בְּרֵאשִׁית ג), בְּחִינַת בְּעִצָּבוֹן תֹּאכֲלֶנָּה שֶׁנִּמְשָׁךְ מֵחֲמַת פְּגַם עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע שֶׁהוּא פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁעַל-יְדֵי פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים הוּא נִדּוֹן בְּמוֹתָרוֹת, הַיְנוּ שֶׁמּוֹתְרוֹת הָאֲכִילָה עוֹלֶה אֶל הַמֹּחַ וּמְבַלְבֵּל וּמְעַקֵּם אֶת דַּעְתּוֹ, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, הַמַּלְעִיג עַל דִּבְרֵי חֲכָמִים נִדּוֹן בְּצוֹאָה רוֹתַחַת וְכוּ' שֶׁהוּא מוֹתָרוֹת וּפְסֹלֶת הָאֲכִילָה שֶׁעוֹלֶה אֶל הַמֹּחַ וּמְבַלְבֵּל אֶת דַּעְתּוֹ וְעַל-יְדֵי זֶה אֵינוֹ יָכוֹל לְהוֹצִיא מִשְׁפָּטִים וְהַנְהָגוֹת יְשָׁרוֹת מִכָּל מַה שֶּׁהוּא לוֹמֵד וְכוּ'. וְעַל-יְדֵי זֶה נִפְגְּמָה עֲצָתוֹ וַאֲזַי עֲצָתוֹ חֲלוּקָה לִשְׁתַּיִם וְאֵינוֹ יָכוֹל לָתֵת עֵצָה לְנַפְשׁוֹ בְּשׁוּם דָּבָר, עַיֵּן שָׁם. וְזֶה הַמּוֹתָרוֹת הַמְבַלְבֵּל אֶת הַמֹּחַ וְכוּ' כַּנַּ"ל נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת בְּעִצָּבוֹן תֹּאכֲלֶנָּה שֶׁמִּשָּׁם אֲחִיזוֹת הַמּוֹתָרוֹת, שֶׁהֵם הַקְּלִפּוֹת, שֶׁהֵם בְּחִינַת עַצְבוּת בִּבְחִינוֹת בְּכָל עֶצֶב יִהְיֶה מוֹתָר, (כַּמְבֹאָר בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּמָקוֹם אַחֵר). כִּי הַקְּלָלָה שֶׁל בְּעִצָּבוֹן תֹּאכֲלֶנָּה נִמְשָׁךְ עַל-יְדֵי פְּגַם עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע שֶׁהוּא פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְקַלֵּל בְּעִצָּבוֹן תֹּאכֲלֶנָּה, שֶׁהוּא בְּחִינַת מוֹתָרוֹת כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁהַמּוֹתָרוֹת מְבַלְבֵּל הַמֹּחַ עַל-יְדֵי שֶׁפָּגַם בֶּאֱמוּנַת חֲכָמִים כַּנַּ"ל. וַאֲזַי אֵין לוֹ עֵצָה שְׁלֵמָה כַּנַּ"ל וְזֶה עִקַּר קִשּׁוּי וּכְבֵדוּת הַפַּרְנָסָה שֶׁנִּמְשָׁךְ מִבְּחִינַת בְּעִצָּבוֹן תֹּאכֲלֶנָּה. כִּי בֶּאֱמֶת עִקַּר כְּבֵדוּת הַפַּרְנָסָה הוּא מֵחֲמַת חֶסְרוֹן הָעֵצָה שֶׁאֵין הָאָדָם יָכוֹל לָתֵת עֵצוֹת בְּנַפְשׁוֹ בְּמַשָּא וּמַתָּן אֵיךְ לְהִתְנַהֵג, כִּי אֵין אָדָם יוֹדֵעַ בַּמֶּה יִשְׂתַּכֵּר, כִּי בְּוַדַּאי בְּכָל עֵת וּבְכָל מָקוֹם יֵשׁ דְּבַר סְחוֹרָה שֶׁיְּכוֹלִין לְהִשְׂתַּכֵּר בּוֹ הַרְבֵּה, כִּי אֵין לְךָ דָּבָר שֶׁאֵין לוֹ מָקוֹם, כִּי לְכָל דְּבַר סְחוֹרָה יֵשׁ עֵת וּמָקוֹם רַק שֶׁאֵין אָדָם יוֹדֵעַ בְּאֵיזֶה סְחוֹרָה יַצְלִיחַ עַתָּה. אִם בְּשַׁעֲוָה אִם בְּחִטִּים וְכַיּוֹצֵא בָּהֶן (זֶה יָדוּעַ לְמִי שֶׁבָּקִי קְצָת בְּטִיב מַשָּא וּמַתָּן). וְעַל-כֵּן עִקַּר הַצְלָחַת הַמַּשָּא וּמַתָּן הוּא כְּשֶׁזּוֹכֶה לְעֵצָה שְׁלֵמָה לֵידַע מַה לִּסְחֹר וְלִקְנוֹת וְלִמְכֹּר בִּזְמַנּוֹ וּשְׁעָתוֹ וּמְקוֹמוֹ בְּאֹפֶן שֶׁיַּרְוִיחַ. וְאָז יָכוֹל לְהַרְוִיחַ הַרְבֵּה בְּנָקֵל בְּלִי יְגִיעָה וְזֶה שֶׁכָּתוּב (דְּבָרִים ח), כִּי הוּא הַנּוֹתֵן לְךָ כֹּחַ לַעֲשׂוֹת חָיִל. וְתַרְגּוּמוֹ, אֲרִי הוּא יָהֵיב לָךְ עִיטָא לְמִיקְנֵי נִכְסִין. כִּי עִקַּר הָעֲשִׁירוּת הוּא עַל-יְדֵי הָעֵצָה כְּשֶׁיּוֹדֵעַ מַה לִּסְחֹר בִּמְקוֹמוֹ וּשְׁעָתוֹ וּכְמוֹ שֶׁמָּצִינוּ בַּגְּמָרָא בְּמַעֲשֶׂה דְּחָסִיד אֶחָד שֶׁהִקְנִיטָתוֹ אִשְׁתּוֹ וְהָלַךְ וְלָן בְּבֵית הַקְּבָרוֹת וְכוּ' וְשָׁמַע שְׁתֵּי רוּחוֹת מְסַפְּרוֹת וְכוּ' שֶׁכָּל הַזּוֹרֵעַ בִּרְבִיעָה רִאשׁוֹנָה וְכוּ'. וְלַשָּׁנָה הַבָּאָה שָׁמַע לְהֵפֶךְ, וְעַל-יְדֵי זֶה הִצְלִיחַ בְּאֵלּוּ הַשְּׁתֵּי שָׁנִים מֵחֲמַת שֶׁיָּדַע מָתַי לִזְרֹעַ. נִמְצָא, שֶׁעִקַּר יְגִיעַת הַפַּרְנָסָה הוּא מֵחֶסְרוֹן הָעֵצָה שֶׁאֵין הָאָדָם יוֹדֵעַ בַּמֶּה יַצְלִיחַ עַתָּה וְכָל זֶה נִמְשָׁךְ מֵהַמּוֹתָרוֹת הַנַּ"ל שֶׁמְּבַלְבֵּל אֶת הַמֹּחַ שֶׁנִּמְשָׁךְ מִבְּחִינַת בְּעִצָּבוֹן תֹּאכֲלֶנָּה, שֶׁנִּמְשָׁךְ מִפְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים שֶׁהוּא פְּגַם עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע וְכוּ' כַּנַּ"ל. וּמֵחֲמַת זֶה צָרִיךְ הָאָדָם לְהִתְיַגֵּעַ בִּיגִיעָה גְּדוֹלָה עַד שֶׁמּוֹצֵא פַּרְנָסָתוֹ וּמְזוֹנוֹתָיו. וּבֶאֱמֶת עִקַּר הַיְגִיעָה הוּא שֶׁצָּרִיךְ לְהִתְיַגֵּעַ עַד שֶׁבָּא עַל הָעֵצָה הָאֲמִתִּית מַה שֶּׁצָּרִיךְ לִסְחֹר. וְעַל-כֵּן בֶּאֱמֶת כָּל הַיְגִיעוֹת הֵם בְּחִנָּם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ, שָׁטוּ הָעָם וְלָקְטוּ בִּשְׁטוּתָא. כִּי בֶּאֱמֶת עִקַּר הַתִּקּוּן לְהַמְשִׁיךְ פַּרְנָסָה הוּא רַק עַל-יְדֵי הַתִּקּוּן הָעֵצָה שֶׁתְּלוּיָה בֶּאֱמוּנַת חֲכָמִים שֶׁהוּא כְּלָלִיּוּת הַתּוֹרָה. בְּחִינַת רִבּוּי הַסְּפָרִים שֶׁל הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁצְּרִיכִין לְהַאֲמִין בְּכֻלָּם. וְעַל-כֵּן עִקַּר תִּקּוּן הַמַּשָּא וּמַתָּן הוּא עַל-יְדֵי הָאֱמוּנָה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (שַׁבָּת לא), נָשָׂאתָ וְנָתַתָּ בֶּאֱמוּנָה, הַיְנוּ אֱמוּנַת חֲכָמִים, שֶׁהוּא עִקַּר יְסוֹד הָאֱמוּנָה. וְזֶה בְּחִינַת שְׂמַח זְבוּלֻן בְּצֵאתֶךָ וְיִשָּשׂכָר בְּאֹהָלֶךָ (דְּבָרִים לג). שֶׁזְּבוּלוּן שֶׁהוּא בְּחִינַת הַסּוֹחֵר כְּשֶׁמְּקַשֵּׁר וּמְקָרֵב עַצְמוֹ לְהַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁהוּ בְּחִינַת יִשָּשׂכָר שֶׁהָיָה עוֹסֵק בַּתּוֹרָה וּזְבוּלוּן הָיָה מַסְפִּיק אוֹתוֹ אֲזַי נֶאֱמַר, שְׂמַח זְבֻלוּן בְּצֵאתֶךָ-לִסְחוֹרָה. כִּי בְּוַדַּאי בְּכָל אֲשֶׁר תִּפְנֶה תַּצְלִיחַ בִּסְחוֹרָתְךָ, כִּי מֵאַחַר שֶׁהַסּוֹחֵר מְקַשֵּׁר עַצְמוֹ לְהַתַּלְמִיד חָכָם הָאֱמֶת וּמַסְפִּיק אוֹתוֹ שֶׁזֶהוּ בְּחִינַת אֱמוּנַת חֲכָמִים, עַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְעֵצָה שְׁלֵמָה וְאָז בְּוַדַּאי יַצְלִיחַ בְּכָל מַה שֶּׁיַּעֲשֶׂה כִּי עִקַּר הַהַצְלָחָה הוּא עַל-יְדֵי הָעֵצָה כַּנַּ"ל:

## אות ז

וְעַל-כֵּן זֶה שֶׁרוֹצֶה לַעֲסֹק בְּמַשָּא וּמַתָּן צָרִיךְ לֵידַע וּלְהַאֲמִין כִּי לֹא בְּכֹחַ יִגְבַּר אִישׁ וְאֵין חָכְמָה וְאֵין עֵצָה וְאֵין תְּבוּנָה לְנֶגֶד ה', רַק יְבַקֵּשׁ רַחֲמִים מִמִּי שֶׁהָעֹשֶׁר שֶׁלּוֹ שֶׁיַּשְׁפִּיעַ עָלָיו עֵצָה טוֹבָה שֶׁיִּזְכֶּה לֵידַע מַה לִּסְחֹר בְּאֹפֶן שֶׁיַּרְוִיחַ פַּרְנָסָתוֹ. וְעַל-כֵּן בֶּאֱמֶת צָרִיךְ הַסּוֹחֵר לְקָרֵב עַצְמוֹ לְהַתַּלְמִיד חָכָם, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת אֱמוּנַת חֲכָמִים כַּנַּ"ל, כִּי עִקַּר הָעֵצָה הַשְּׁלֵמָה, שֶׁהוּא הַצְלָחַת הַמַּשָּא וּמַתָּן, הוּא עַל-יְדֵי אֱמוּנַת חֲכָמִים כַּנַּ"ל. וַאֲפִלּוּ כְּשֶׁזּוֹכֶה לְעֵצָה שְׁלֵמָה בְּהַמַּשָּא וּמַתָּן שֶׁלּוֹ וּמַרְוִיחַ מָמוֹן עֲדַיִן אֵין הָעֵצָה בִּשְׁלֵמוּת כִּי אִם כְּשֶׁזּוֹכֶה לְהִתְנַהֵג עִם הַמָּמוֹן בִּקְדֻשָּׁה כָּרָאוּי. לָתֵת צְדָקָה הַרְבֵּה וְלִהְיוֹת שָׂמֵחַ בְּחֶלְקוֹ וְאַל יִהְיֶה אָץ לְהַעֲשִׁיר וְלֹא יִתְאַוֶּה בְּכָל פַּעַם יוֹתֵר. בְּאֹפֶן שֶׁיִּזְכֶּה עַל-יְדֵי הַמָּמוֹן וְהַפַּרְנָסָה שֶׁהִמְשִׁיךְ לַעֲסֹק בַּעֲבוֹדַת ה' בֶּאֱמֶת, כִּי תַּכְלִית הַמַּשָּא וּמַתָּן וְהַפַּרְנָסָה הוּא בִּשְׁבִיל הַתּוֹרָה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, טוֹב תּוֹרָה עִם דֶּרֶךְ אֶרֶץ. וְזֶה עִקַּר הָעֵצָה הַשְּׁלֵמָה הַטּוֹבָה כְּשֶׁזּוֹכֶה עַל -יְדֵי עֲצָתוֹ שֶׁהֵאִיר לוֹ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּהַמַּשָּא וּמַתָּן, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה הִרְוִיחַ מָמוֹן לְהַצְלִיחַ עַל-יְדֵי זֶה הַהַצְלָחָה הַנִּצְחִית וְהָאֲמִתִּית לַעֲשׂוֹֹת רְצוֹן הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי זֶה. וְאָז דַּוְקָא נֶחֱשָׁב עֵצָה טוֹבָה וּשְׁלֵמָה, אֲבָל אִם חַס וְשָׁלוֹם, הוּא מַרְוִיחַ מָמוֹן וְאֵינוֹ מִתְנַהֵג בּוֹ כַּשּׁוּרָה, מִכָּל שֶׁכֵּן כְּשֶׁחַס וְשָׁלוֹם, נוֹפֵל וְיוֹרֵד עַל-יְדֵי זֶה וּמְמַעֵט עֲבוֹדָתוֹ חַס וְשָׁלוֹם, זֶהוּ בְּחִינַת עֹשֶׁר שָׁמוּר לִבְעָלָיו לְרָעָתוֹ וַאֲזַי בְּוַדַּאי אֵינוֹ נֶחֱשָׁב לָעֵצָה שְׁלֵמָה שֶׁהִרְוִיחַ מָמוֹן לְרָעָתוֹ מֵאַחַר שֶׁאֵינוֹ מַצְלִיחַ בְּסוֹפוֹ וְתַכְלִיתוֹ עַל-יְדֵי זֶה, כִּי עִקַּר תִּקּוּן הָעֵצָה הַטּוֹבָה הוּא כְּשֶׁזּוֹכֶה לְהַצְלִיחַ עַל-יְדֵי עֲצָתוֹ בְּאַחֲרִיתוֹ לְסוֹפוֹ לָעַד וְלָנֶצַח בָּעוֹלָם הַבָּא שֶׁכֻּלּוֹ אָרֹךְ וְטוֹב וְנִצְחִי, כִּי טוֹב אַחֲרִית דָּבָר מֵרֵאשִׁיתוֹ:

## אות ח

וְהִנֵּה אַף-עַל-פִּי שֶׁלָּאו כָּל אָדָם זוֹכֶה לְמָמוֹן דִּקְדֻשָּׁה בִּשְׁלֵמוּת לְהַצְלִיחַ בְּמָמוֹנוֹ לַהַצְלָחָה הַנִּצְחִית, אֲבָל בִּכְלָלִיּוּת הָעוֹלָם נֶחֱשָׁב כָּל מָמוֹן יִשְׂרָאֵל מָמוֹן דִּקְדֻשָּׁה מֵאַחַר שֶׁאֵין בּוֹ גְּנֵבָה וּגְזֵלָה. וְגַם כָּל אָדָם אֲפִלּוּ הַפָּחוּת שֶׁבְּיִשְׂרָאֵל בְּוַדַּאי עוֹשֶׂה כַּמָּה וְכַמָּה מִצְווֹת בְּמָמוֹנוֹ, צְדָקָה וּשְׂכַר לִמּוּד בְּעַד בָּנִים וּקְנִיּוֹת מִצְווֹת וְהוֹצָאַת שַׁבָּתוֹת וְיָמִים טוֹבִים וְכַיּוֹצֵא בָּהֶן. וְעַל -כֵּן כָּל מָמוֹן יִשְׂרָאֵל שֶׁזּוֹכִין לְהַרְוִיחַ הוּא בְּחִינַת בֵּרוּרִים שֶׁמְּבָרְרִין מִבְּחִינַת הַקְּלָלָה שֶׁל בְּעִצָּבוֹן תֹּאכֲלֶנָּה וְעִקַּר הַבֵּרוּר הוּא הָעֵצָה הַשְּׁלֵמָה שֶׁמִּשָּׁם כָּל הָרֶוַח וְהַהַצְלָחָה בְּחִינַת כִּי הוּא הַנּוֹתֵן לְךָ כֹּחַ לַעֲשׂוֹת חָיִל, אֲרִי הוּא יָהֵיב לָךְ עִיטָא לְמִקְנֵי נִכְסִין כַּנַּ"ל. וְזֶה עִקַּר הָעֲבוֹדָה שֶׁל כָּל אָדָם בָּעוֹלָם הַזֶּה לְבָרֵר כָּל הַדְּבָרִים מִזֻּהֲמַת הַנָּחָשׁ, מִפְּגַם עֵץ הַדַּעַת מִבְּחִינַת בְּעִצָּבוֹן תֹּאכֲלֶנָּה וְעִקַּר הַבֵּרוּר הוּא עַל-יְדֵי שֶׁזּוֹכִין לְבָרֵר עֵצָה שְׁלֵמָה וְדֶרֶךְ יְשָׁרָה בְּכָל הַדְּבָרִים, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר הַבֵּרוּר שֶׁמְּבָרְרִין מִבְּחִינַת בְּעִצָּבוֹן תֹּאכֲלֶנָּה, שֶׁהוּא בְּחִינַת מוֹתָרוֹת שֶׁמִּשָּׁם בִּלְבּוּל הַדַּעַת פְּגַם הָעֵצָה וְצָרִיךְ כָּל אָדָם לְהִתְיַגֵּעַ לְתַקֵּן זֹאת לִדְחוֹת בְּחִינַת בְּעִצָּבוֹן תֹּאכֲלֶנָּה, דְּהַיְנוּ לִדְחוֹת פְּגַם הָעֵצָה וּלְהַמְשִׁיךְ עֵצָה שְׁלֵמָה כַּנַּ"ל. וְעִקַּר הַבֵּרוּר הוּא בְּמָמוֹן שֶׁשָּׁם עִקַּר אֲחִיזַת בְּעִצָּבוֹן תֹּאכֲלֶנָּה בְּזֵעַת אַפֶּךָ תֹּאכַל לֶחֶם, וְעַל-כֵּן כָּל עֲמַל הָאָדָם לְפִיהוּ שֶׁצָּרִיךְ לְהִתְיַגֵּעַ מְאֹד קֹדֶם שֶׁמַּמְשִׁיךְ וּמְבָרֵר הַפַּרְנָסָה דִּקְדֻשָּׁה מִבְּחִינוֹת בְּעִצָּבוֹן תֹּאכֲלֶנָּה מִפְּגַם הָעֵצָה כַּנַּ"ל:

## אות ט

וְכָל אָדָם כְּפִי מַה שֶּׁזּוֹכֶה לְבָרֵר הַמָּמוֹן וְהַפַּרְנָסָה דִּקְדֻשָּׁה כָּל יְמֵי חַיִּים חִיּוּתוֹ, כְּמוֹ כֵן הוּא מְתַקֵּן עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע שֶׁהוּא בְּחִינַת בְּעִצָּבוֹן תֹּאכֲלֶנָּה כַּנַּ"ל, אֲשֶׁר זֶה עִקַּר עֲבוֹדַת הָאָדָם כָּל יְמֵי חַיָּיו לְתַקֵּן פְּגַם עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, שֶׁהוּא פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים וְכַנַּ"ל וּכְפִי מַה שֶּׁיִּזְכֶּה בְּחַיָּיו לְתַקֵּן פְּגַם עֵץ הַדַּעַת, פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים, כְּמוֹ כֵּן זוֹכֶה לְעֵצָה שְׁלֵמָה כַּנַּ"ל וְעַל-יְדֵי זֶה זוֹכֶה לְאַחַר מִיתָתוֹ לָדַעַת הָעֵצָה וְהַדֶּרֶךְ לְעֵץ הַחַיִּים שֶׁשָּׁם צְרִיכִין כָּל הַנְּשָׁמוֹת לַעֲלוֹת כַּיָּדוּעַ. כִּי דֶּרֶךְ עֵץ הַחַיִּים הוּא בְּחִינַת עֵצָה שְׁלֵמָה לַעֲבוֹדַת ה' שֶׁזֶּהוּ הַדֶּרֶךְ עֵץ הַחַיִּים, כִּי יֵשׁ לַהַט הַחֶרֶב הַמִּתְהַפֶּכֶת לִשְׁמֹר אֶת דֶּרֶךְ עֵץ הַחַיִּים שֶׁהוּא בְּחִינַת חֲלֻקַּת הָעֵצָה שֶׁמִּתְהַפֶּכֶת עֲצָתוֹ מֵהֶפֶךְ אֶל הֶפֶךְ בְּכָל פַּעַם וְכַנַּ"ל, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר הַשְּׁמִירָה לִמְנֹעַ מֵעֵץ הַחַיִּים, כִּי עִקַּר דֶּרֶךְ עֵץ הַחַיִּים הוּא עֵצָה שְׁלֵמָה וְכַנַּ"ל. כִּי עִקַּר חֲלֻקַּת הָעֵצָה נִמְשָׁךְ מֵעֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע מֵחֲמַת שֶׁלֹּא הִמְתִּיק וּבִטֵּל אֶת הָרַע שֶׁיִּהְיֶה נִכְלָל בַּטּוֹב וְיִהְיֶה כֻּלּוֹ אֶחָד. וְאָז יֵשׁ שְׁנֵי דְּבָרִים טוֹב וָרָע. וְאָז כְּשֶׁיֵּשׁ שְׁנֵי דְּבָרִים קָשֶׁה לְבָרֵר הָעֵצָה (וְכַמְבֹאָר לְמַעְלָה עַיֵּן שָׁם). וְעַל-כֵּן אִי אֶפְשָׁר לְבָרֵר הָעֵצָה בִּשְׁלֵמוּת עַד לְאַחַר מִיתָתוֹ, כִּי נִגְזְרָה הַמִּיתָה עַל-יְדֵי חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, בְּעִצָּבוֹן תֹּאכֲלֶנָּה וְכוּ' בְּזֵעַת אַפֶּךָ תֹּאכַל לֶחֶם עַד שׁוּבְךָ אֶל הָאֲדָמָה וְכוּ' כִּי עָפָר אַתָּה וְאֶל עָפָר תָּשׁוּב. וְכָל זֶה מֵחֲמַת פְּגַם הָעֵצָה הַשְּׁלֵמָה, כִּי אִלּוּ לֹא חָטָא אָדָם הָרִאשׁוֹן בְּעֵץ הַדַּעַת הָיָה יָכֹל לִכָּלֵל בְּעֵץ הַחַיִּים בַּחַיִּים חִיּוּתוֹ וְהָיָה חַי לְעוֹלָם אֲשֶׁר בִּשְׁבִיל זֶה נִבְרָא, כִּי הָיָה יוֹדֵעַ הַדֶּרֶךְ וְהָעֵצָה הַשְּׁלֵמָה לִכָּלֵל בַּמָּקוֹם שֶׁצָּרִיךְ לְהִכָּלֵל בְּחֵי הַחַיִּים בְּבוֹרֵא הַכֹּל יִתְבָּרַךְ בְּעוֹדוֹ בַּחַיִּים חִיּוּתוֹ לָעַד וְלָנֶצַח, אַךְ מֵאַחַר שֶׁאָכַל מֵעֵץ הַדַּעַת נִפְגְּמָה וְנֶחֶלְקָה עֲצָתוֹ, כִּי ה' שָׁלַח לְשָׁם אֶת לַהַט הַחֶרֶב הַמִּתְהַפֶּכֶת שֶׁמְּבַלְבֶּלֶת עֲצָתוֹ כַּנַּ"ל כְּדֵי שֶׁלֹּא יוּכַל לָבֹא לְעֵץ הַחַיִּים בְּחַיָּיו. וּמֵאָז וָהָלְאָה אִי אֶפְשָׁר לָבֹא לְעֵץ הַחַיִּים כִּי אִם לְאַחַר מִיתָתוֹ כְּפִי מַה שֶּׁזָּכָה לְבָרֵר הָעֵצָה הַשְּׁלֵמָה בַּחַיִּים חִיּוּתוֹ:

כִּי גּוּף וְנֶפֶשׁ נִמְשָׁכִין מִבְּחִינַת דִּין וָחֶסֶד, כִּי הַנֶּפֶשׁ הוּא בְּחִינַת חֶסֶד. וְהַגּוּף הוּא בְּחִינַת דִּין שֶׁהֵם בְּחִינַת אוֹר וְחשֶׁךְ, כַּמְבֹאָר בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּהַתּוֹרָה "דִּרְשׁוּ ה' וְעֻזּוֹ" (בְּסִימָן לז). וּמִבְּחִינוֹת חֶסֶד וְדִין מִשָּׁם הִשְׁתַּלְשְׁלוּת אֲחִיזַת טוֹב וָרָע. עַל-כֵּן אֲחִיזַת הָרַע הוּא בְּהַגּוּף שֶׁהוּא מִבְּחִינַת דִּין שֶׁמִּשָּׁם הִשְׁתַּלְשְׁלוּת אֲחִיזַת הָרַע כַּיָּדוּעַ. וְעִקַּר חֲלֻקַּת הָעֵצָה הוּא מֵחֲמַת אֲחִיזַת הָרַע שֶׁנִּמְשָׁךְ מִפְּגַם עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע. שֶׁמֵּחֲמַת זֶה נִתְעָרֵב הָעֵצָה וְאֵין יוֹדְעִים עֵצָה שְׁלֵמָה כַּנַּ"ל, וְאִלּוּ לֹא חָטָא אָדָם הָיָה הָרַע נִכְנָע וְנִתְבַּטֵּל לְגַבֵּי הַטּוֹב וְהָיוּ נִכְלָל דִּין בְּחֶסֶד שְׂמֹאל בְּיָמִין וְהָיָה נִכְלָל הַכֹּל בְּאֶחָד, וְעַל-יְדֵי זֶה הָיָה הַגּוּף זַךְ וְצַח וְהָיָה הַגּוּף יָכוֹל לְהִכָּלֵל בְּהַנֶּפֶשׁ בַּחַיִּים חִיּוּתוֹ וְהָיוּ לְאֶחָד עַד שֶׁהָיָה יוֹדֵעַ דֶּרֶךְ עֵץ הַחַיִּים בַּחַיִּים חִיּוּתוֹ שֶׁהוּא בְּחִינַת עֵצָה שְׁלֵמָה. כִּי מֵאַחַר שֶׁהָרַע נִתְבַּטֵּל וְהַכֹּל אֶחָד אֲזַי בְּוַדַּאי הָעֵצָה שְׁלֵמָה כַּנַּ"ל. וְאָז הָיָה יָכוֹל עַל-יְדֵי הָעֵצָה הַשְּׁלֵמָה לְהִכָּלֵל בַּחַיִּים חִיּוּתוֹ בְּחֵי הַחַיִּים וִיחִי עוֹד לָנֶצַח כַּנַּ"ל. אֲבָל מֵאַחַר שֶׁפָּגַם בְּעֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע וְלֹא נִתְבַּטֵּל הָרַע לְגַבֵּי הַטּוֹב. נִמְצָא, שֶׁיֵּשׁ שְׁנֵי דְּבָרִים טוֹב וָרָע. וְאָז הָעֵצָה נֶחֱלֶקֶת לִשְׁתַּיִם כַּנַּ"ל וְאָז אֵין גּוּף נִכְלָל בְּהַנֶּפֶשׁ, עַל-כֵּן בְּהֶכְרֵחַ שֶׁיָּמוּת הָאָדָם וְיֻחְלַק הַגּוּף מִן הַנֶּפֶשׁ וְיָשׁוּב אֶל הֶעָפָר וְשָׁם יֻגְמַר הַזִּכּוּךְ בֶּעָפָר מִזֻּהֲמַת הַנָּחָשׁ. עַד שֶׁיִּזְדַּכֵּךְ כְּבָרִאשׁוֹנָה, עַד שֶׁיִּהְיֶה רָאוּי לְהִכָּלֵל בְּהַנֶּפֶשׁ וְאָז יָקוּם בִּתְחִיַּת הַמֵּתִים וְיִחְיֶה בְּגוּף וְנֶפֶשׁ. וְאָז יֻכְלַל בְּגוּף וְנֶפֶשׁ בְּחֵי הַחַיִּים, כִּי אָז יֵדַע עֵצָה שְׁלֵמָה שֶׁהוּא דֶּרֶךְ עֵץ הַחַיִּים. וְהַכֹּל כְּפִי מַה שֶּׁזָּכָה לְבָרֵר וּלְתַקֵּן זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ, שֶׁכְּמוֹ כֵּן זָכָה לְבָרֵר עֵצָה הַשְּׁלֵמָה שֶׁהוּא דֶּרֶךְ עֵץ הַחַיִּים כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּהוּ עֲבוֹדַת הָאָדָם כָּל יְמֵי חַיָּיו. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכֶה לְאַחַר הַתְּחִיָּה לָדַעַת דֶּרֶךְ עֵץ הַחַיִּים. כִּי בְּחַיָּיו אִי אֶפְשָׁר בְּשׁוּם אֹפֶן לְהִכָּלֵל בְּעֵץ הַחַיִּים אֲפִלּוּ אִם הוּא צַדִּיק גָּדוֹל מֵחֲמַת חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁנִּגְזַר עָלָיו הַמִּיתָה לְדוֹרוֹת. כִּי מֵחֲמַת הַחֵטְא אִי אֶפְשָׁר לְהַגּוּף לִהְיוֹת נִכְלָל בְּהַנֶּפֶשׁ בִּשְׁלֵמוּת כִּי אִם לְאַחַר הַתְּחִיָּה:

נִמְצָא שֶׁתְּחִיַּת הַמֵּתִים הוּא כְּפִי הַבֵּרוּר שֶׁמְּבָרְרִין הָעֵצָה הַשְּׁלֵמָה מֵהַמּוֹתָרוֹת הַמְבַלְבֵּל אֶת הַמֹּחַ שֶׁהוּא בְּחִינַת בְּעִצָּבוֹן תֹּאכֲלֶנָּה כַּנַּ"ל. שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַפַּרְנָסָה כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁקָּבְעוּ הַזְכָּרַת הַגְּשָׁמִים וְהַפַּרְנָסָה בִּתְחִיַּת הַמֵּתִים בְּחִינַת מְכַלְכֵּל חַיִּים בְּחֶסֶד מְחַיֵּה מֵתִים בְּרַחֲמִים רַבִּים. כִּי הַכֹּל אֶחָד. כִּי תְּחִיַּת הַמֵּתִים הִיא בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת גּוּף וְנֶפֶשׁ יַחַד בְּאַחְדוּת גָּדוֹל לֶעָתִיד. שֶׁזֶּה עִקַּר תַּכְלִית שְׁלֵמוּת הָעֵצָה לִכָּלֵל בְּעֵץ הַחַיִּים. כִּי הַכֹּל אֶחָד כַּנַּ"ל. שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁךְ הַפַּרְנָסָה עִקַּר הַפַּרְנָסָה נִמְשֶׁכֶת מִבֵּרוּר שְׁלֵמוּת הָעֵצָה כַּנַּ"ל:

## אות י

וְזֶה בְּחִינַת יְרֻשָּׁה שֶׁשַּׁיָּךְ לַבָּנִים. כִּי כְּבָר מְבֹאָר שֶׁעֲבוֹדַת הָאָדָם בָּעוֹלָם הַזֶּה לְבָרֵר הָעֵצָה הַשְּׁלֵמָה מִפְּגַם עֵץ הַדַּעַת. וְעִקַּר הַבֵּרוּר הוּא בְּמָמוֹן שֶׁשָּׁם נִתְקַלֵּל אָדָם בְּעִצָּבוֹן תֹּאכֲלֶנָּה. עַל-כֵּן צְרִיכִין לְהִתְיַגֵּעַ לְבָרֵר הַמָּמוֹן מִקְּלָלָה זוֹ לִדְחוֹת הַקְּלָלָה זֹאת בְּחִינַת בְּעִצָּבוֹן תֹּאכֲלֶנָּה שֶׁמְּבַלְבֵּל הָעֵצָה וּלְהַמְשִׁיךְ עֵצָה שְׁלֵמָה. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ עֲשִׁירוּת דִּקְדֻשָּׁה לִזְכּוֹת עַל-יְדֵי זֶה לָעֵצָה הָאֲמִתִּית הַשְּׁלֵמָה לַעֲבוֹדַת ה' לִכָּלֵל בְּעֵץ הַחַיִּים כַּנַּ"ל. אֲבָל כָּל אָדָם אֵינוֹ מְבָרֵר הַנִּיצוֹצוֹת הַקְּדוֹשִׁים שֶׁבַּמָּמוֹן כִּי אִם הַשַּׁיָּךְ לְחֶלְקוֹ וּלְנִשְׁמָתוֹ. וְהַלְוַאי שֶׁיִּזְכֶּה הָאָדָם לְבָרֵר מַה שֶּׁשַּׁיָּךְ לוֹ כְּפִי שֹׁרֶשׁ נִשְׁמָתוֹ, כִּי לְבָרֵר בִּשְׁלֵמוּת אִי אֶפְשָׁר כִּי לֹא יֻשְׁלַם הַבֵּרוּר עַד לֶעָתִיד שֶׁיְּבֻלַּע הַמָּוֶת לָנֶצַח וְכוּ' (כַּמְבֹאָר בַּכְּתָבִים). וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לְבָרֵר כָּל הַדְּבָרִים. בִּפְרָט הַמָּמוֹן שֶׁשָּׁם עִקַּר הַבֵּרוּר מִדּוֹר לְדוֹר. וְזֶהוּ בְּחִינַת הַיְּרֻשָּׁה שֶׁצִּוְּתָה הַתּוֹרָה לָתֵת מָמוֹנוֹ וְנַחֲלָתוֹ לְבָנָיו אַחֲרָיו. שֶׁהֵם יִגְמְרוּ לְבָרֵר מָמוֹנוֹ וְנַחֲלָתוֹ. וְכָל מַה שֶּׁיְּבָרֵר מָמוֹנוֹ וְנַחֲלָתוֹ בְּיוֹתֵר בִּקְדֻשָּׁה יְתֵרָה כְּשֶׁיִּשְׁתַּדְּלוּ לְהִתְנַהֵג בְּמָמוֹנָם כָּרָאוּי עַל-פִּי הַתּוֹרָה לְהַרְבּוֹת בִּצְדָקָה וְכוּ'. אָז בְּרָא מְזַכֶּה אַבָּא. כִּי עוֹשִׂין טוֹבָה גְּדוֹלָה לְנִשְׁמָתוֹ עַל-יְדֵי זֶה, כִּי כָּל מַה שֶּׁנִּתְבָּרֵר הַמָּמוֹן בְּיוֹתֵר נִדְחֶה זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ בְּיוֹתֵר. וַאֲזַי נִשְׁמָתוֹ קְרוֹבָה יוֹתֵר לְהִכָּלֵל בְּחֵי הַחַיִּים. כִּי הַכֹּל כְּפִי הַבֵּרוּר כַּיָּדוּעַ וְעִקַּר הַבֵּרוּר הוּא בְּהַמָּמוֹן כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן בָּנִים דַּיְקָא מְקַבְּלִים יְרֻשָּׁתוֹ וְכָל זְמַן שֶׁנִּמְצָא לוֹ זֶרַע מִיּוֹצְאֵי חֲלָצָיו כֻּלָּם קוֹדְמִין לְכָל מִשְׁפַּחְתּוֹ. כִּי עִקַּר הַשְּׁלֵמוּת הוּא שֶׁתִּהְיֶה הַיְרֻשָּׁה מְמַשְׁמֶשֶׁת וְהוֹלֶכֶת לְמַטָּה לְיוֹצְאֵי חֲלָצָיו וְלֹא לְמַעְלָה לְבֵית אָבִיו חַס וְשָׁלוֹם. כִּי מְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁעַל-יְדֵי תִּקּוּן אֱמוּנַת חֲכָמִים נִתְרַבִּין הַסְּפָרִים שֶׁל הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה וְאָז נִמְתָּקִין כָּל הַדִּינִים כִּי הַתּוֹרָה נִכְלֶלֶת בְּשָׁרְשָׁהּ בִּבְחִינַת קָדְשֵׁי קֳדָשִׁים שֶׁהוּא הַשֵּכֶל הַכּוֹלֵל בְּחִינַת אֶבֶן שְׁתִיָּה שֶׁשָּׁם נִמְתָּק הַכֹּל. כִּי אִי אֶפְשָׁר לְהִכָּלֵל שָׁם כִּי אִם עַל-יְדֵי רִבּוּי הַסְּפָרִים הַקְּדוֹשִׁים שֶׁל הַתּוֹרָה שֶׁנִּתְרַבִּין בְּיוֹתֵר עַל-יְדֵי תִּקּוּן אֱמוּנַת חֲכָמִים (כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם, עַיֵּן שָׁם). וְעַל-יְדֵי תִּקּוּן אֱמוּנַת חֲכָמִים זוֹכִין לְעֵצָה שְׁלֵמָה כַּנַּ"ל. וּכְבָר מְבֹאָר שֶׁעִקַּר תִּקּוּן נִשְׁמַת הַמֵּת הוּא שֶׁיִּזְכֶּה לְתַקֵּן עֵץ הַדַּעַת שֶׁמִּשָּׁם הַמִּיתָה, הַיְנוּ לְתַקֵּן פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים פְּגַם הָעֵצָה שֶׁיּוּכַל לְהִכָּלֵל בְּמָקוֹם שֶׁצָּרִיךְ לְהִכָּלֵל בְּחֵי הַחַיִּים כַּנַּ"ל. וְזֶה יָדוּעַ בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ שֶׁעֲלִיַּת נִשְׁמוֹת הַמֵּת אִם זוֹכֶה הִיא בַּאֲתַר דְּאִיקְרוּ קֹדֶשׁ קֳדָשִׁים בִּבְחִינַת מִי יַעֲלֶה בְּהַר ה' וּמִי יָקוּם בִּמְקוֹם קָדְשׁוֹ וְכוּ', הַיְנוּ כַּנַּ"ל. כִּי עֲלִיָּתוֹ עַל-יְדֵי תִּקּוּן אֱמוּנַת חֲכָמִים שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לִבְחִינַת סְפָרִים הַרְבֵּה שֶׁל הַתּוֹרָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עוֹלִין לִבְחִינוֹת קֹדֶשׁ קֳדָשִׁים שֶׁהוּא בְּחִינַת שֵׂכֶל הַכּוֹלֵל. וְזֶהוּ בְּחִינַת הַחִיּוּב שֶׁצְּרִיכִין לְהַשְׁאִיר בָּנִים אַחֲרָיו. כִּי הַבָּנִים שֶׁנִּשְׁאָרִין אַחֲרָיו הֵם בְּחִינַת שְׂכָלִים פְּרָטִיִּים שֶׁנִּמְשָׁכִין מִמֶּנּוּ שֶׁהֵם בְּחִינַת רִבּוּי הַסְּפָרִים שֶׁל הַתּוֹרָה. כִּי כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל הוּא בְּחִינַת סֵפֶר תּוֹרָה כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, זֹאת הַתּוֹרָה אָדָם. כִּי הָאָדָם כָּלוּל מֵרְמַ"ח אֵבָרִים וּשְׁסָ"ה גִּידִים שֶׁהֵם בְּחִינוֹת רְמַ"ח מִצְוֹת עֲשֵׂה וּשְׁסָ"ה מִצְוֹת לֹא תַעֲשֶׂה כַּיָּדוּעַ שֶׁהִיא כְּלָלִיּוּת הַתּוֹרָה. נִמְצָא שֶׁהָאָדָם הוּא הַתּוֹרָה וְכָל מַה שֶּׁנִּתְרַבִּין יִשְׂרָאֵל בְּיוֹתֵר נִתְרַבִּין סְפָרִים בַּתּוֹרָה יוֹתֵר וְעַל-כֵּן בֶּאֱמֶת בְּכָל דּוֹר וָדוֹר נִתְרַבִּין סְפָרִים יוֹתֵר. כִּי נִתְרַבִּין יִשְׂרָאֵל בְּיוֹתֵר וְעַל-כֵּן מְחֻיָּב כָּל אֶחָד לְהַשְׁאִיר בָּנִים אַחֲרָיו, כִּי הַבָּנִים שֶׁמַּנִּיחַ אַחֲרָיו הֵם בְּחִינַת רִבּוּי הַסְּפָרִים שֶׁל הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל. כִּי הָעִקָּר שֶׁיִּרְאֶה לְהוֹכִיחַ אֶת בָּנָיו שֶׁיִּשְׁמְרוּ תּוֹרַת ה'. וְאָז כְּשֶׁבָּנָיו אַחֲרָיו מְקַיְּמִין אֶת הַתּוֹרָה וְזָכָה שֶׁיֵּצְאוּ מִמֶּנּוּ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל שֶׁמְקַיְּמִין אֶת הַתּוֹרָה זֶה בְּחִינַת רִבּוּי הַסְּפָרִים שֶׁל הַתּוֹרָה כִּי לֹא הַמִּדְרָשׁ הוּא הָעִקָּר אֶלָּא הַמַּעֲשֶׂה. וּמִי שֶׁזּוֹכֶה לְקַיֵּם אֶת הַתּוֹרָה מֵבִיא הֶאָרָה גְּדוֹלָה בְּהַתּוֹרָה כְּאִלּוּ נִכְתְּבָה וְנִתְּנָה הַיּוֹם. נִמְצָא שֶׁכָּל מַה שֶּׁנִּתְרַבִּין יִשְׂרָאֵל הַמְקַיְּמִין אֶת הַתּוֹרָה יוֹתֵר נִתְרַבִּין הַסְּפָרִים יוֹתֵר וִיכוֹלִין לְהִכָּלֵל יוֹתֵר בִּבְחִינַת קֹדֶשׁ קֳדָשִׁים שָׁם צְרִיכָה נִשְׁמָתוֹ לַעֲלוֹת כַּנַּ"ל שֶׁאִי אֶפְשָׁר לַעֲלוֹת לְשָׁם כִּי אִם עַל-יְדֵי רִבּוּי הַסְּפָרִים שֶׁהֵם בְּחִינַת הַבָּנִים שֶׁהִנִּיחַ אַחֲרָיו כַּנַּ"ל וְעַל-כֵּן בָּנָיו מְקַבְּלִין הַיְרֻשָּׁה שֶׁהוּא מָמוֹנוֹ וְנַחֲלָתוֹ. כִּי הַמָּמוֹן הוּא בְּחִינַת הַבֵּרוּר שֶׁנִּתְבָּרֵר הָעֵצָה מִפְּגַם עֵץ הַדַּעַת, מִפְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים שֶׁנִּתְתַּקֵּן בְּתִקּוּן אַחַר תִּקּוּן עַל-יְדֵי בָּנָיו אַחֲרָיו שֶׁהוּא בְּחִינַת רִבּוּי הַסְּפָרִים שֶׁנִּמְשָׁכִין גַּם כֵּן מִתִּקּוּן אֱמוּנַת חֲכָמִים שֶׁעַל-יְדֵי כָּל זֶה תּוּכַל נִשְׁמָתוֹ לַעֲלוֹת לְמָקוֹם שֶׁהִיא צְרִיכָה לַעֲלוֹת, שֶׁהוּא בְּחִינַת קָדְשֵׁי קֳדָשִׁים וְכַנַּ"ל:

## אות יא

כִּי הַבָּנִים הֵם מְתַקְּנִים תִּקּוּן שְׁלֵמוּת הָעֵצָה, כִּי בְּרָא כַּרְעָא דַּאֲבוּהָ וְהָרַגְלַיִן הֵם בְּחִינַת עֵצוֹת (כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּמָקוֹם אַחֵר) כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וְכָל הָעָם אֲשֶׁר בְּרַגְלֶךָ הַהוֹלְכִים אַחַר עֲצָתְךָ. כִּי עִקַּר הוֹלָדַת הַבָּנִים הוּא מִבְּחִינַת עֵצוֹת, כִּי הַכְּלָיוֹת יוֹעֲצוֹת (בְּרָכוֹת סא) וְהַכְּלָיוֹת הֵם כְּלֵי הַהוֹלָדָה, וְעַל -כֵּן הַבָּנִים שֶׁנִּמְשָׁכִין מִבְּחִינַת עֵצוֹת הֵם מְתַקְּנִין וּמַשְׁלִימִין תִּקּוּן שְׁלֵמוּת הָעֵצָה שֶׁהוּא עִקַּר תִּקּוּן נִשְׁמַת הַמֵּת, וְעַל-כֵּן הֵם מְקַבְּלִין הַיְרֻשָּׁה שֶׁהוּא הַמָּמוֹן שֶׁנִּמְשָׁךְ מִבֵּרוּר הָעֵצָה כַּנַּ"ל. וְעַל -יְדֵי בֵּרוּר הָעֵצָה שֶׁהוּא בְּחִינַת תִּקּוּן אֱמוּנַת חֲכָמִים, בְּחִינַת רִבּוּי הַסְּפָרִים הַקְּדוֹשִׁים שֶׁל הַתּוֹרָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַבָּנִים כַּנַּ"ל, עַל-יְדֵי זֶה עוֹלָה נִשְׁמָתוֹ לַמָּקוֹם שֶׁצְּרִיכָה לַעֲלוֹת שֶׁהוּא אֲתַר דְּאִיקְרָאֵי קֹדֶשׁ קֳדָשִׁים שֶׁשָּׁם נִמְתָּק הַכֹּל וְכַנַּ"ל:

## אות יב

כִּי רִבּוּי הַסְּפָרִים הַקְּדוֹשִׁים שֶׁל הַתּוֹרָה הוּא בְּחִינַת רִבּוּי הָעֵצוֹת הַשְּׁלֵמוֹת, כִּי הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה נִקְרֵאת עֵצָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב לִי עֵצָה וְתוּשִׁיָּה, בְּחִינַת תַּרְיַ"ג עֲטִין דְּאוֹרָיְתָא. וְכָל מַה שֶּׁנִּתְרַבִּין סְפָרִים קְדוֹשִׁים בְּהַתּוֹרָה נִתְרַבִּין הָעֵצוֹת בְּיוֹתֵר אֵיךְ לְהִתְקָרֵב לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כָּל אֶחָד וְאֶחָד מִמָּקוֹם שֶׁהוּא. וְעַל-כֵּן כֻּלָּם צְרִיכִין לְהָעוֹלָם, (כַּמְבֹאָר שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל):

## אות יג

וְעַל-כֵּן מִשְׁפַּחַת הָאָב קָרוּי מִשְׁפָּחָה וְאֵין מִשְׁפַּחַת הָאֵם קְרוּיָה מִשְׁפָּחָה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה לְעִנְיַן יְרֻשָּׁה (בָּבָא בַּתְרָא קיא) שֶׁהַיְרֻשָּׁה מְמַשְׁמֶשֶׁת וְהוֹלֶכֶת לְמַעְלָה לְמִשְׁפַּחַת אָבִיו כְּשֶׁאֵין לוֹ בָּנִים חַס וְשָׁלוֹם וְלֹא לְמִשְׁפַּחַת אִמּוֹ. כִּי בֶּאֱמֶת עִקַּר תִּקּוּן הַמֵּת הוּא כְּשֶׁמַּנִּיחַ בָּנִים אַחֲרָיו, כִּי הַבָּנִים הֵם שְׂכָלִים פְּרָטִיִּים הַנִּמְשָׁכִים מִמֶּנּוּ שֶׁהוּא בְּחִינַת שֵׂכֶל הַכּוֹלֵל נֶגְדָּם וְהוּא צָרִיךְ לְהִכָּלֵל בַּשֵּכֶל הַכּוֹלֵל הָעֶלְיוֹן שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהִכָּלֵל שָׁם כִּי אִם כְּשֶׁיֵּשׁ לוֹ שְׁלֵמוּת עַל-יְדֵי רִבּוּי הַשִּכְלִיִּים פְּרָטִיִּים שֶׁהִמְשִׁיךְ בְּזֶה הָעוֹלָם שֶׁהֵם בְּחִינַת הַבָּנִים שֶׁהִנִּיחַ אַחֲרָיו שֶׁהֵם בְּחִינַת רִבּוּי הַסְּפָרִים כַּנַּ"ל, כִּי הַכֹּל אֶחָד. כִּי הַסְּפָרִים הַנִּמְשָׁכִין מִן הַתּוֹרָה הֵם גַּם כֵּן בְּחִינַת שְׂכָלִים פְּרָטִיִּים הַנִּמְשָׁכִין מִן הַתּוֹרָה. כִּי יֵשׁ שֵׂכֶל הַכּוֹלֵל הָעֶלְיוֹן שֶׁכּוֹלֵל הַכֹּל וּמִמֶּנּוּ נִמְשָׁכִין כַּמָּה וְכַמָּה שְׂכָלִים פְּרָטִיִּים. וּמִכָּל שֵׂכֶל פְּרָטִי נִמְשָׁךְ עוֹד כַּמָּה שְׂכָלִים פְּרָטִיִּים וְנֶחֱשָׁב זֶה הַשֵּכֶל הַפְּרָטִי בְּחִינַת שֵׂכֶל הַכּוֹלֵל נֶגֶד הַשִּכְלִיִּים הַפְּרָטִיִּים הַנִּמְשָׁכִין מִמֶּנּוּ. וְכֵן לְהַלָּן יוֹתֵר, כִּי יֵשׁ עֲנָפִים וַעֲנָפִים לַעֲנָפִים וְכֵן לְהַלָּן וְכָל מַה שֶּׁנִּתְרַבִּין הַשִּכְלִיִּים הַפְּרָטִיִּים יוֹתֵר וְיוֹתֵר, נִשְׁלָם הַשֵּכֶל הַכּוֹלֵל שֶׁלָּהֶם יוֹתֵר שֶׁהוּא הַשֵּכֶל שֶׁמִּמֶּנּוּ נִמְשָׁכִין אֵלּוּ הַשִּכְלִיִּים פְּרָטִיִּים. וַאֲזַי יָכוֹל זֶה הַשֵּכֶל לִכָּלֵל בְּהַשֵּכֶל הָעֶלְיוֹן הַכּוֹלֵל שֶׁשָּׁם נִמְתָּק הַכֹּל שֶׁהוּא בְּחִינַת קֹדֶשׁ קֳדָשִׁים, וְזֶה הַדָּבָר הוּא בַּתּוֹרָה וּבָאָדָם, כִּי שְׁנֵיהֶם בְּחִינָה אַחַת כַּנַּ"ל. כִּי קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וְיִשְׂרָאֵל וְאוֹרָיְתָא כֻּלּוֹ חַד , וְעַל-כֵּן הָעִקָּר הוּא כְּשֶׁמַּנִּיחַ בָּנִים בְּזֶה הָעוֹלָם שֶׁהֵם בְּחִינַת שְׂכָלִים פְּרָטִיִּים, בְּחִינַת רִבּוּי הַסְּפָרִים שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יָכוֹל לְהִכָּלֵל בַּשֵּכֶל הָעֶלְיוֹן הַכּוֹלֵל בְּחִינַת קֹדֶשׁ קֳדָשִׁים כַּנַּ"ל אֲבָל כְּשֶׁלֹּא הִצְלִיחַ בְּזֶה הָעוֹלָם לְמֶעֱבַד תּוֹלָדִין לְהַרְבּוֹת הַשֵּכֶל דִּקְדֻשָּׁה בָּעוֹלָם עַל-יְדֵי רִבּוּי בְּנֵי יִשְׂרָאֵל. אֲזַי הוּא צָרִיךְ לַעֲלוֹת עַל-יְדֵי אָבִיו בְּהַשֵּכֶל הָעֶלְיוֹן יוֹתֵר עַד שֶׁיִּהְיֶה נִכְלָל בְּהַשֵּכֶל הָעֶלְיוֹן הַכּוֹלֵל. כִּי אָב בְּחָכְמָה וְנִקְרָא קֹדֶשׁ שֶׁהוּא בְּחִינַת חָכְמָה כַּיָּדוּעַ, וְעַל-כֵּן עַל -יְדֵי מִשְׁפַּחַת אָבִיו בְּחִינַת קֹדֶשׁ, יָכוֹל לַחֲזֹר וּלְהִכָּלֵל בִּבְחִינַת קֹדֶשׁ קֳדָשִׁים וְזֶהוּ שֶׁהַנַּחֲלָה מְמַשְׁמֶשֶׁת לְמַעְלָה עַד יַעֲקֹב אָבִינוּ כְּשֶׁאֵין לוֹ בָּנִים, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. עַד יַעֲקֹב אָבִינוּ דַּיְקָא, כִּי יַעֲקֹב הוּא בְּחִינַת שֵׂכֶל הַכּוֹלֵל הָעֶלְיוֹן שֶׁכּוֹלֵל כָּל נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל וְעַל-כֵּן שָׁכַב בַּמָּקוֹם הַהוּא שֶׁהוּא מְקוֹם הָאֶבֶן שְׁתִיָּה קֹדֶשׁ קֳדָשִׁים שֶׁשָּׁם נִכְלְלוּ כָּל הָאֲבָנִים בְּאֶבֶן אַחַת, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַנַּ"ל (כַּמְבֹאָר הֵיטֵב הַתּוֹרָה הַנַּ"ל). וְזֶה הַנִּפְטָר צָרִיךְ לַעֲלוֹת עַד שָׁם עַד יַעֲקֹב שֶׁהוּא שֵׂכֶל הַכּוֹלֵל בְּחִינַת קֹדֶשׁ קֳדָשִׁים כַּנַּ"ל וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לִתֵּן הַנַּחֲלָה לְמִשְׁפַּחַת אָבִיו עַד יַעֲקֹב אָבִינוּ, כִּי עֲלִיָּתוֹ שֶׁל הַנִּפְטָר הוּא עַל-יְדֵי בֵּרוּר נַחֲלָתוֹ שֶׁנִּתְבָּרְרָה מִזֻּהֲמַת הַנָּחָשׁ מִבְּחִינַת בְּעִצָּבוֹן תֹּאכֲלֶנָּה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תִּקּוּן עֵץ הַדַּעַת שֶׁיִּתְתַּקֵּן בְּעֵת הַתְּחִיָּה בִּשְׁלֵמוּת כַּנַּ"ל בְּחִינַת מְכַלְכֵּל חַיִּים בְּחֶסֶד מְחַיֵּה מֵתִים וְכוּ' כִּי בֵּרוּר הַפַּרְנָסָה הוּא בְּחִינַת תִּקּוּן הַמִּיתָה בְּחִינַת תְּחִיַּת הַמֵּתִים כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי שֶׁנּוֹתְנִין נַחֲלָתוֹ לְמִשְׁפַּחַת אָבִיו, בְּחִינַת שֵׂכֶל, בְּחִינַת קֹדֶשׁ, נִמְתָּק הַנַּחֲלָה עַל-יְדֵי הַשֵּכֶל הַשַּׁיָּךְ לְנַחֲלָתוֹ, כִּי מְמַשְׁמֶשֶׁת וְהוֹלֶכֶת עַד יַעֲקֹב, עַד שֵׂכֶל הָעֶלְיוֹן הַכּוֹלֵל בְּחִינַת קֹדֶשׁ קֳדָשִׁים שֶׁשָּׁם נִמְתָּק הַכֹּל, שֶׁשָּׁם עֲלִיַּת נֶפֶשׁ הַמֵּת כַּנַּ"ל וְעַל -כֵּן מִשְׁפַּחַת הָאָב יוֹרְשׁוֹ דַּיְקָא וְלֹא הָאֵם וּמִשְׁפַּחְתָּהּ, כִּי עִקַּר מִצְוַת הַיְרֻשָּׁה הוּא בִּשְׁבִיל בֵּרוּר הָעֵצָה שֶׁהוּא בְּחִינַת תִּקּוּן אֱמוּנַת חֲכָמִים תִּקּוּן נֶפֶשׁ הַמֵּת וְכוּ' כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן אֵין הָאֵם וּמִשְׁפַּחְתָּהּ רְאוּיִין לִירֻשָּׁה. כִּי מְבֹאָר שָׁם בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה שֶׁחֲלֻקַּת הָעֵצָה הוּא בְּחִינַת עֲצַת נָשִׁים וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. נִמְצָא, שֶׁעִקַּר חֲלֻקַּת הָעֵצָה שֶׁהוּא פְּגַם הָעֵצָה נֶאֱחֶזֶת בְּנָשִׁים דַּיְקָא, וְעַל-כֵּן אֵין הָאֵם יוֹרְשָׁה כִּי אִם הָאָב, כִּי עִקַּר תִּקּוּן הַיְרֻשָּׁה הוּא בְּחִינַת תִּקּוּן שְׁלֵמוּת הָעֵצָה שֶׁנַּעֲשֶׂה עַל-יְדֵי סִטְרָא דִּדְכוֹרָא, שֶׁהוּא הָאָב, וְלֹא עַל-יְדֵי הָאֵם, שֶׁהִיא סִטְרָא דְּנוּקְבָא, שֶׁשָּׁם עִקַּר אֲחִיזַת הַחֲלֻקַּת הָעֵצָה שֶׁהוּא בְּחִינַת עֲצַת נָשִׁים כַּנַּ"ל:

## אות יד

וְעַל-כֵּן גַּם בַּיְרֻשָּׁה הַשַּׁיָּכָה לְהַבָּנִים כְּשֶׁזּוֹכֶה לְהַנִּיחַ בָּנִים גַּם כֵּן הַבֵּן קוֹדֵם לַבַּת, כִּי עִקַּר תִּקּוּן הָעֵצָה שֶׁהוּא בְּחִינַת מִצְוַת יְרֻשָּׁה לִתֵּן לַבָּנִים כַּנַּ"ל, הוּא נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי סִטְרָא דִּדְכוֹרָא דַּיְקָא כַּנַּ"ל, אֲבָל אַף-עַל-פִּי-כֵן בְּבָנָיו שֶׁהוּא מַנִּיחַ יֵשׁ לִפְעָמִים דִּין יְרֻשָּׁה לַבַּת בְּמָקוֹם שֶׁאֵין בֵּן, כִּי הַבָּנִים שֶׁהוּא מַנִּיחַ הֵם הֵם בְּעַצְמָן בְּחִינַת תִּקּוּן הָעֵצָה שֶׁהוּא בְּחִינַת בָּנִים כַּנַּ"ל. וְכַמְבֹאָר הֵיטֵב לְמַעְלָה שֶׁהַבָּנִים שֶׁמַּנִּיחַ הֵם בְּחִינַת הַשִּכְלִיִּים הַפְּרָטִיִּים בְּחִינַת רִבּוּי הַסְּפָרִים, בְּחִינַת תִּקּוּן הָעֵצָה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן מֵאַחַר שֶׁנִּשְׁאַר בְּרָכָה אַחֲרָיו אֲפִלּוּ בַּת שֶׁהִיא מִיּוֹצְאֵי חֲלָצָיו, יֵשׁ בָּזֶה גַּם כֵּן בְּחִינַת תִּקּוּן הָעֵצָה מֵאַחַר שֶׁעַל כָּל פָּנִים הִנִּיחַ זֶרַע אַחֲרָיו שֶׁהֵם בְּחִינַת תִּקּוּן הָעֵצָה כַּנַּ"ל, כִּי בְּוַדַּאי גַּם הַנָּשִׁים שֶׁבָּהֶם עִקַּר אֲחִיזַת חֲלֻקַּת הָעֵצָה, אַף-עַל-פִּי-כֵן סוֹף כָּל סוֹף הֵם גַּם הֵם זוֹכִין לִבְחִינַת תִּקּוּן הָעֵצָה הוּא בְּחִינַת תִּקּוּן הָאָדָם שֶׁיּוּכַל עַל יָדָם לִזְכּוֹת לְחַיִּים נִצְחִיִּים בָּעוֹלָם הַבָּא, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר שְׁלֵמוּת הָעֵצָה כַּנַּ"ל, כִּי בְּוַדַּאי גַּם נְשֵׁי יִשְׂרָאֵל זוֹכִין לָעוֹלָם הַבָּא, כַּמְבֹאָר בַּגְּמָרָא הָנֵי נָשֵׁי בַּמֶּה זַכְיָן וְכוּ', וּבַזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ בַּאֲרִיכוּת. רַק שֶׁאֶצְלָם הַבֵּרוּר קָשֶׁה בְּיוֹתֵר מֵאַחַר שֶׁבָּהֶם נֶאֱחָז בְּיוֹתֵר סִטְרָא דְּמוֹתָא, שֶׁהוּא בְּחִינַת חֲלֻקַּת הָעֵצָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת עֲצַת נָשִׁים כַּנַּ"ל, אֲבָל סוֹף כָּל סוֹף מִתְבָּרֵר הַכֹּל כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן זֶה שֶׁהִנִּיחַ זֶרַע אֲפִלּוּ אִם לֹא הִנִּיחַ אֶלָּא בַּת אוֹ בַּת הַבַּת וְכוּ' הִיא קוֹדֶמֶת לְכָל מִשְׁפַּחְתּוֹ אֲפִלּוּ לְמִשְׁפַּחַת הָאָב, כִּי עִקַּר הַבֵּרוּר וְהַתִּקּוּן שֶׁל הַמֵּת שֶׁהוּא תִּקּוּן הָעֵצָה נַעֲשֶׂה הָעִקָּר עַל-יְדֵי זַרְעוֹ וְיוֹצְאֵי חֲלָצָיו וְכַנַּ"ל, וְעַל-כֵּן אֲפִלּוּ הַבַּת וְיוֹצְאֵי חֲלָצֶיהָ קוֹדְמִין לְכָל מִשְׁפְּחוֹת הָאָב, כִּי יֵשׁ לָהֶם כֹּחַ יוֹתֵר לְתַקֵּן נִשְׁמָתוֹ בְּחִינַת תִּקּוּן הָעֵצָה מֵאַחַר שֶׁנִּמְשְׁכוּ מִמֶּנּוּ, כִּי הַמְשָׁכַת הַבָּנִים בֵּין בֵּן בֵּין בַּת נִמְשָׁכִין מִמְּקוֹם הָעֵצָה מִבְּחִינַת נֶצַח הוֹד יְסוֹד, מִבְּחִינַת כְּלָיוֹת יוֹעֲצוֹת וְכוּ' וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן עִקַּר הַתִּקּוּן עַל יָדָם דַּיְקָא, אֲבָל כְּשֶׁחַס וְשָׁלוֹם אֵינוֹ זוֹכֶה לְהַנִּיחַ זֶרַע אַחֲרָיו שֶׁהֵם בְּחִינַת תִּקּוּן הָעֵצָה, תִּקּוּן נִשְׁמָתוֹ כַּנַּ"ל, וַאֲזַי הוּא פְּגָם גָּדוֹל מְאֹד מְאֹד לְנִשְׁמָתוֹ, כַּמְבֹאָר בְּדִבְרֵי רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, וּבִפְרָט בַּזֹּהַר בַּאֲרִיכוּת, וּצְרִיכִין לִתֵּן יְרֻשָּׁתוֹ לְמַעְלָה לְמִשְׁפַּחַת אָבִיו אֲזַי בְּוַדַּאי אֵין מִשְׁפַּחַת הָאֵם רְאוּיִים לְיוֹרְשׁוֹ, כִּי אֵין יְכוֹלִין לְתַקֵּן גַּם עֲצָתוֹ מֵאַחַר שֶׁהֵם מִסִּטְרָא דְּנוּקְבָא שֶׁשָּׁם עִקַּר אֲחִיזַת חֲלֻקַּת הָעֵצָה כַּנַּ"ל, כִּי הוּא צָרִיךְ תִּקּוּן גָּדוֹל מֵאַחַר שֶׁמֵּת בְּלֹא בָּנִים, רַחֲמָנָא לִצְלַן, וְהַלְוַאי שֶׁמִּשְׁפַּחַת הָאָב יִזְכּוּ לְתַקְּנוֹ וְכַנַּ"ל, וְעַל-כֵּן אֵין מִשְׁפַּחַת הָאֵם יוֹרֶשֶׁת כִּי אִם מִשְׁפַּחַת הָאָב:

## אות טו

נִמְצָא, שֶׁהַיְרֻשָּׁה וְהַנַּחֲלָה שֶׁנִּשְׁאָר מִן הַנִּפְטָר הוּא בְּחִינַת בֵּרוּר הָעֵצָה שֶׁנִּתְבָּרְרָה עַל יָדוֹ. שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַמָּמוֹן וְהַפַּרְנָסָה בְּחִינַת כִּי הוּא הַנּוֹתֵן וְכוּ' אֲרִי הוּא יָהֵיב לָךְ עִיטָא לְמִיקְנֵי נִכְסִין וְכוּ' כַּנַּ"ל. שֶׁזֶּהוּ עֲבוֹדַת הָאָדָם לְבָרֵר הָעֵצָה בִּשְׁלֵמוּת כַּנַּ"ל, וְגַם עַכְשָׁיו צְרִיכִין לִתֵּן הַמָּמוֹן לְיוֹרְשָׁיו כְּדֵי שֶׁהֵם יְבָרְרוּ הַמָּמוֹן בְּבֵרוּר אַחַר הַבֵּרוּר, הַיְנוּ לְבָרֵר הָעֵצָה בְּיוֹתֵר כְּדֵי שֶׁיִּזְכֶּה הַנִּפְטָר עַל-יְדֵי בֵּרוּר הָעֵצָה לְהַשִּיג הָעֵצָה הַנִּצְחִית שֶׁהוּא דֶּרֶךְ עֵץ הַחַיִּים כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אִם יוֹרְשָׁיו קְטַנִּים וְהֵם חַסְרֵי עֵצָה, עַל-כֵּן צְרִיכִין הַבֵּית דִּין לְהַעֲמִיד לָהֶם אַפּוֹטְרוֹפּוֹס וְהָאַפּוֹטְרוֹפּוֹס הוּא בִּמְקוֹם הָאָב וְהוּא מַנְהִיג הַנְּכָסִים עַל-פִּי עֲצָתוֹ, וְעַל-יְדֵי זֶה הוּא מְתַקֵּן וּמְבָרֵר הַנְּכָסִים, שֶׁזֶּהוּ טוֹבָה לְהַמֵּת, כִּי עֲלִיָּתוֹ עַל-יְדֵי בֵּרוּר הָעֵצָה כַּנַּ"ל, כִּי שֹׁרֶשׁ הָאַפּוֹטְרוֹפּוֹס נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת הָאַפּוֹטְרוֹפּוֹס שֶׁל מַעְלָה שֶׁהוּא בְּחִינַת מִיכָאֵל כַּהֲנָא רַבָּא אַפּוֹטְרוֹפּוֹסָא רַבָּא דְּיִשְׂרָאֵל. וּמִיכָאֵל כֹּהֵן גָּדוֹל הוּא הַמַּקְרִיב וּמַעֲלֶה נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל עַל הַמִּזְבֵּחַ הָעֶלְיוֹן לִפְנֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, כִּי כֹּהֵן גָּדוֹל שֶׁלְּמַעְלָה הוּא בְּדֻגְמַת הַכֹּהֵן גָּדוֹל שֶׁלְּמַטָּה שֶׁעוֹלֶה לַאֲתַר דְּאִיקְרֵי קֹדֶשׁ קֳדָשִׁים שֶׁשָּׁם מַעֲלֶה הַנְּשָׁמוֹת, כִּי שָׁם עֲלִיָּתָן שֶׁל כָּל הַנְּשָׁמוֹת שֶׁנִּגְמַר תִּקּוּנָם לַעֲלוֹת כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וּמֵהָאַפּוֹטְרוֹפּוֹס הָעֶלְיוֹן נִמְשָׁךְ הָאַפּוֹטְרוֹפּוֹס הַתַּחְתּוֹן, שֶׁהוּא אַפּוֹטְרוֹפּוֹס עַל נִכְסֵי הַמֵּת, שֶׁהוּא בְּחִינַת בַּעַל הָעֵצָה בְּנִכְסֵי הַמֵּת, שֶׁהוּא תִּקּוּן לְהַמֵּת כַּנַּ"ל, כִּי הָעֵצָה נִמְשֶׁכֶת מִבְּחִינַת קֹדֶשׁ קֳדָשִׁים שֶׁשָּׁם נִמְתָּק הַכֹּל שֶׁעוֹלִין לְשָׁם עַל-יְדֵי בְּחִינַת מַיִם טְהוֹרִים הַנַּ"ל עַל-יְדֵי רִבּוּי הַסְּפָרִים, עַל-יְדֵי תִּקּוּן אֱמוּנַת חֲכָמִים שֶׁמִּשָּׁם תִּקּוּן שְׁלֵמוּת הָעֵצָה. וְעַל-כֵּן הַבֵּית דִּין דַּיְקָא מַעֲמִידִין אַפּוֹטְרוֹפּוֹס, כִּי הַבֵּית דִּין הֵם חַכְמֵי הַדּוֹר, שֶׁהֵם בְּחִינַת אֱמוּנַת חֲכָמִים שֶׁצְּרִיכִין לְהַאֲמִין בָּהֶם, כִּי אֵין לְךָ אֶלָּא שׁוֹפֵט שֶׁבְּיָמֶיךָ וּמֵהֶם יוֹצֵא מִשְׁפְּטֵי אֱמֶת וּמִשָּׁם כָּל הָעֵצוֹת כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן זֶה שֶׁנִּפְטַר וְשֶׁנִּשְׁאֲרוּ נְכָסָיו לִקְטַנִּים שֶׁאֵין לָהֶם עֵצָה שְׁלֵמָה לְתַקֵּן הַנְּכָסִים, עַל-כֵּן הַבֵּית דִּין בְּחִינַת בַּעַל הָעֵצָה בְּנִכְסֵיהֶם, כִּי הֵם יְכוֹלִין לְהַמְשִׁיךְ עֵצָה לְכָל אֶחָד בִּפְרָטִיּוּת כְּפִי הַצָּרִיךְ לוֹ וְזֶה הָאַפּוֹטְרוֹפּוֹס שֶׁמַּעֲמִידִין יוֹנֵק וּמְקַבֵּל כֹּחַ מֵהָאַפּוֹטְרוֹפּוֹס שֶׁל מַעְלָה שֶׁהוּא בְּחִינַת מִיכָאֵל כֹּהֵן גָּדוֹל שֶׁנִּכְנָס לִפְנַי וְלִפְנִים שֶׁמִּשָּׁם תִּקּוּן שְׁלֵמוּת הָעֵצָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַמְתָּקַת הַדִּינִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ בְּמָקוֹם אַחֵר עַל פָּסוּק, וּתְשׁוּעָה בְּרֹב יוֹעֵץ. שֶׁהָעֵצָה הוּא הַמְתָּקַת הַדִּינִים וְתִקּוּן הָעֵצָה הוּא תִּקּוּן לְהַמֵּת הַנַּ"ל:

## אות טז

וְעַל-כֵּן אַפּוֹטְרוֹפּוֹס שֶׁמִּנָּהוּ אֲבִי יְתוֹמִים לֹא יִשָּׁבַע, מִנָּהוּ בֵּית דִּין, יִשָּׁבַע, כִּי הָעֵצָה הִוא בְּחִינַת הַמְתָּקַת הַדִּינִים כַּנַּ"ל, כִּי כָּל הַבֵּרוּרִים שֶׁבָּעוֹלָם שֶׁעוֹשִׂין בְּכָל מַשָּא וּמַתָּן וּבְכָל הַדְּבָרִים הַכֹּל הוּא בְּחִינַת הַמְתָּקַת הַדִּינִים, כִּי כָּל זְמַן שֶׁלֹּא נִתְבָּרֵר הַטּוֹב מִן הָרַע אֲזַי הַדִּין מִתְגַּבֵּר חַס וְשָׁלוֹם, וּכְשֶׁמְּבָרְרִין הַטּוֹב נִמְתָּק הַדִּין וְנִתְבַּטֵּל וְאֵין הַדִּין נִמְתָּק אֶלָּא בְּשָׁרְשׁוֹ, שֶׁהוּא הַשֵּכֶל שֶׁנִּקְרָא קֹדֶשׁ הַשַּׁיָּךְ לְזֶה הַדִּין, (כַּמְבֹאָר הֵיטֵב בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל). וְזֶה הַשֵּכֶל הַמַּמְתִּיק הַדִּין הַשַּׁיָּךְ אֵלָיו, זֶהוּ בְּחִינַת הָעֵצָה שֶׁנִּמְשָׁךְ מִזֶּה הַשֵּכֶל שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִמְתָּק הַדִּין, כִּי הָעֵצָה הוּא הַמְתָּקַת הַדִּינִים כַּנַּ"ל. וּמֵחֲמַת שֶׁכָּל דִּין אֵינוֹ נִמְתָּק אֶלָּא בְּהַשֵּכֶל הַשַּׁיָּךְ אֵלָיו וְלֹא בְּשֵׂכֶל אַחֵר, עַל-כֵּן בְּנֵי אָדָם מְשֻׁנִּים בְּדֵעוֹתֵיהֶם בְּמַשָּא וּמַתָּן. וְכָל אֶחָד וְאֶחָד עֲצָתוֹ מְשֻׁנָּה מֵחֲבֵרוֹ, כִּי זֶה חוֹשֵׁק לִסְחֹר בְּמִינֵי תְּבוּאָה, וְזֶה בְּיַיִן וְזֶה בְּמִינֵי בְּגָדִים וְכַיּוֹצֵא שְׁאָר הַשִּׁנּוּיִים רַבִּים וְעַל-פִּי רֹב כָּל אֶחָד אֵינוֹ מְסֻגָּל לְהַצְלִיחַ כִּי אִם בְּמִין סְחוֹרָה זֶה דַּיְקָא, כִּי כָּל מַה שֶּׁהוּא נוֹשֵׂא וְנוֹתֵן בּוֹ, הַכֹּל הוּא בִּשְׁבִיל הַבֵּרוּר שֶׁהוּא בְּחִינַת הַמְתָּקַת הַדִּין כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּה הָאָדָם צָרִיךְ לְבָרֵר וּלְהַמְתִּיק דִּין זֶה כְּפִי שֹׁרֶשׁ שִׂכְלוֹ שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ לוֹ עֵצָה לַעֲסֹק בְּמִין סְחוֹרָה זֹאת דַּיְקָא וְאֵינוֹ יָכוֹל לְהִשְׂתַּכֵּר כִּי אִם בִּסְחוֹרָה זֹאת דַּיְקָא וְאָדָם אַחֵר בִּסְחוֹרָה אַחֶרֶת דַּיְקָא הַכֹּל כְּפִי הַשֵּכֶל שֶׁיֵּשׁ לוֹ. שֶׁיֵּשׁ לוֹ כֹּחַ לְהַמְתִּיק דִּין זֶה דַּיְקָא, שֶׁהוּא בְּחִינַת סְחוֹרָה זֹאת שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ לוֹ עֵצָה מֵהַשֵּכֶל לַעֲסֹק בִּסְחוֹרָה זֹאת דַּיְקָא כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן קֹדֶם מִיתָתוֹ הוּא צָרִיךְ לְהַעֲמִיד אַפּוֹטְרוֹפּוֹס עַל נְכָסָיו בְּעַצְמוֹ, כִּי הוּא בְּעַצְמוֹ צָרִיךְ לְהַמְשִׁיךְ עֵצָה בִּנְכָסָיו כְּפִי שֹׁרֶשׁ שִׂכְלוֹ כַּנַּ"ל וְעַכְשָׁיו שֶׁצָּרִיךְ לֵילֵךְ לְעוֹלָמוֹ צָרִיךְ לְהַעֲמִיד בְּעַצְמוֹ אַפּוֹטְרוֹפּוֹס שֶׁהוּא בַּעַל עֵצָה שֶׁיְּהֵא בִּמְקוֹמוֹ מַמָּשׁ, כִּי מֵאַחַר שֶׁהוּא מַעֲמִידוֹ הֲרֵי אַפּוֹטְרוֹפּוֹס כְּמוֹתוֹ וְיָכוֹל לְהַמְשִׁיךְ עֵצָה עַל-פִּי שִׂכְלוֹ שֶׁל הַנִּפְטָר כְּפִי הַצָּרִיךְ לִנְכָסִים אֵלּוּ וּכְפִי הַבֵּרוּר וְהַהַמְתָּקָה שֶׁצְּרִיכִים לְהַמְשִׁיךְ בִּנְכָסִים אֵלּוּ מֵהַשֵּכֶל הַפְּרָטִי הַשַּׁיָּךְ לָהֶם שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הָעֵצָה טוֹבָה שֶׁהוּא עִקַּר תִּקּוּן הַנְּכָסִים כַּנַּ"ל, אֲבָל כְּשֶׁאֵין הַנִּפְטָר מַעֲמִיד בְּעַצְמוֹ אַפּוֹטְרוֹפּוֹס אֵין מִי שֶׁיַּעֲמֹד בְּעַד הַיְתוֹמִים, כִּי מִי יוֹדֵעַ אֵיךְ לִנְהֹג בִּנְכָסִים אֵלּוּ, כִּי מִי יוֹדֵעַ הַשֵּכֶל וְהָעֵצָה הַשַּׁיָּךְ לִנְכָסִים אֵלּוּ, כִּי הָעֵצָה לְאֵלּוּ הַנְּכָסִים צָרִיךְ הָאַפּוֹטְרוֹפּוֹס לְהַמְשִׁיךְ וּלְקַבֵּל מֵאֲבִי יְתוֹמִים בְּעַצְמוֹ שֶׁהוּא בְּחִינַת שֵׂכֶל הַפְּרָטִי הַמַּמְתִּיק הַדִּין שֶׁבְּאֵלּוּ הַנְּכָסִים שֶׁעַל-יְדֵי זֶה הַשֵּכֶל דַּיְקָא יְכוֹלִים לְהַמְתִּיקָם וְלֹא עַל-יְדֵי שֵׂכֶל שֶׁל אִישׁ אַחֵר כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן עִקַּר תִּקּוּן הַנְּכָסִים הוּא עַל-יְדֵי אַפּוֹטְרוֹפּוֹס שֶׁמִּנָּהוּ אֲבִי יְתוֹמִים שֶׁמַּמְשִׁיךְ הָעֵצָה מֵהַשֵּכֶל הַפְּרָטִי הַשַּׁיָּךְ לְאֵלּוּ הַנְּכָסִים כַּנַּ"ל, אֲבָל אַף-עַל-פִּי-כֵן הַבֵּית דִּין יֵשׁ לָהֶם כֹּחַ לְהַעֲמִיד אַפּוֹטְרוֹפּוֹס, כִּי הַבֵּית דִּין הֵם בְּחִינַת אֱמוּנַת חֲכָמִים, בְּחִינַת תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה שֶׁהוּא שְׁלֵמוּת הַתּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יְכוֹלִין לַעֲלוֹת לַשֵּכֶל הַכּוֹלֵל הָעֶלְיוֹן לִבְחִינַת קָדְשֵׁי קֳדָשִׁים וְכוּ', שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִמְתָּק הַכֹּל בִּכְלָל, וּבִפְרָט וּמִשָּׁם מְקַבְּלִין הַמְתָּקָה כָּל הַצִּמְצוּמִים שֶׁבָּעוֹלָם, (כַּמְבֹאָר שָׁם). וְעַל-כֵּן הַבֵּית דִּין יְכוֹלִין לְהַעֲמִיד אַפּוֹטְרוֹפּוֹס עַל נִכְסֵי יְתוֹמִים, כִּי הֵם יוֹדְעִים לְהַמְשִׁיךְ שֵׂכֶל מִשֵּכֶל הַכּוֹלֵל לְהַמְתִּיק וּלְבָרֵר הַנְּכָסִים עַל-פִּי עֲצָתוֹ, כִּי הֵם מַמְשִׁיכִין הָעֵצָה וְהַהַמְתָּקָה מִשֵּכֶל הַכּוֹלֵל שֶׁשָּׁם כְּלָלִיּוּת כָּל הַשִּכְלִיִּים פְּרָטִיִּים שֶׁבָּעוֹלָם וּמִשָּׁם כָּל הָעֵצוֹת שֶׁבָּעוֹלָם וְשָׁם נִמְתָּק הַכֹּל יִהְיֶה אֵיזֶה צִמְצוּם וְדִין שֶׁיִּהְיֶה כַּנַּ"ל. אֲבָל מֵחֲמַת זֶה צָרִיךְ אַפּוֹטְרוֹפּוֹס שֶׁל בֵּית דִּין לִשָּׁבַע בִּנְקִיטַת חֵפֶץ, כִּי לַעֲלוֹת לַשֵּכֶל הַכּוֹלֵל אִי אֶפְשָׁר כִּי אִם עַל-יְדֵי שְׁלֵמוּת הַתּוֹרָה, עַל-כֵּן חַשְׁדִינָן לְהָאַפּוֹטְרוֹפּוֹס אוּלַי לֹא זָכָה לַעֲלוֹת וּלְהַמְשִׁיךְ עֵצָה מִשָּׁם. וְעַל-יְדֵי זֶה פָּגַם בְּהַנְּכָסִים, כִּי כָּל הַגְּזֵלוֹת וְהַשְּׁקָרִים שֶׁעוֹשִׂין בְּמַשָּא וּמַתָּן חַס וְשָׁלוֹם, הַכֹּל נִמְשָׁךְ מִפְּגַם הָעֵצָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת בְּעִצָּבוֹן תֹּאכֲלֶנָּה, שֶׁמִּשָּׁם הָעֲנִיּוּת, מֵחֲמַת שֶׁאֵין כָּל אָדָם זוֹכֶה לֵידַע הָעֵצָה בַּמֶּה לְהִשְׂתַּכֵּר כַּנַּ"ל, וּמֵחֲמַת זֶה בָּא לִידֵי שְׁקָרִים וּכְפִירוֹת בְּמַשָּא וּמַתָּן. כִּי רָשָׁע עוֹשֶׂה כַּף רְמִיָּה וְגַם זֶה בְּעַצְמוֹ הוּא עֵצָה רָעָה לְנַפְשׁוֹ שֶׁנִּדְמֶה לוֹ שֶׁיַּרְוִיחַ מָמוֹן עַל-יְדֵי הַגְּנֵבָה אוֹ הָרַמָּאוּת שֶׁשָּׁלַח יָדוֹ בְּמָמוֹן חֲבֵרוֹ וּבֶאֱמֶת הִיא לֹא תִּצְלַח, כִּי לֹא יַחֲרֹךְ רְמִיָּה צֵידוֹ וְהָרָה עָמַל וְיָלַד אָוֶן. עַל-כֵּן כְּשֶׁיֵּשׁ הַכְחָשָׁה בְּמַשָּא וּמַתָּן מַשְׁבִּיעִין אוֹתוֹ, כִּי סְתַם שְׁבוּעָה בִּנְקִיטַת חֵפֶץ וְעַל-יְדֵי שֶׁנּוֹטֵל הַסֵּפֶר תּוֹרָה בְּיָדוֹ שֶׁהוּא בְּחִינַת לוּחוֹת הָאֶבֶן, עַל-יְדֵי זֶה עוֹלֶה וּמְקַשֵּׁר עַצְמוֹ לְשֹׁרֶשׁ הָעֵצָה, שֶׁהִיא בְּחִינַת אֶבֶן שְׁתִיָּה קֹדֶשׁ קֳדָשִׁים, שָׁם נִמְתָּק הַכֹּל וְנִתְתַּקְּנִין כָּל הָעֵצוֹת וַאֲזַי רָאוּי לוֹ לְהוֹדוֹת עַל שִׁקְרוֹ שֶׁבָּא מִפְּגַם הָעֵצָה, כִּי עַכְשָׁיו נִמְשָׁךְ עָלָיו עֵצָה שְׁלֵמָה מִשֹּׁרֶשׁ הָעֵצָה שֶׁהִוא הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אַפּוֹטְרוֹפּוֹס שֶׁמִּנּוּ בֵּית דִּין שֶׁצָּרִיךְ לְקַבֵּל הָעֵצָה מִשֹּׁרֶשׁ הָעֵצָה מִשֵּכֶל הַכּוֹלֵל צָרִיךְ לִשָּׁבַע בִּנְקִיטַת חֵפֶץ, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְקַבֵּל מִשָּׁם אֶלָּא עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל, אֲבָל אַפּוֹטְרוֹפּוֹס שֶׁמִּנָּהוּ אֲבִי יְתוֹמִים הוּא בִּמְקוֹם הָאָב בְּעַצְמוֹ מֵאַחַר שֶׁהוּא בְּעַצְמוֹ מִנָּהוּ וְהוּא מַמְשִׁיךְ הָעֵצָה לְהַנְּכָסִים מֵאֲבִי יְתוֹמִים בְּעַצְמוֹ שֶׁהוּא בְּחִינַת שֵׂכֶל הַפְּרָטִי הַשַּׁיָּךְ לִנְכָסִים אֵלּוּ, וְעַל-כֵּן אֵין צָרִיךְ לִשָּׁבַע, כִּי אֵין צָרִיךְ לַעֲלוֹת עַד הַשֵּכֶל הַכּוֹלֵל הָעֶלְיוֹן, כִּי הוּא מַמְשִׁיךְ הָעֵצָה מֵהַשֵּכֶל הַפְּרָטִי הַשַּׁיָּךְ לְאֵלּוּ הַנְּכָסִים שֶׁהוּא אֲבִי יְתוֹמִים שֶׁמִּנָּהוּ בְּעַצְמוֹ כַּנַּ"ל:
