# ליקוטי הלכות/אורח חיים/הלכות בציעת הפת (מנוקד) (הכל)

סעודה ב

הִלְכוֹת בְּצִיעַת הַפַּת:

הֲלָכָה ב:

הַפַּת קוֹבֵעַ בְּרָכָה לְעַצְמוֹ מֵחֲמַת חֲשִׁיבוּתוֹ. וְהֵם חֲמִשָּׁה מִינֵי דָּגָן כַּמְבֹאָר בַּשֻּׁלְחָן עָרוּךְ עַיֵּן שָׁם:

עַל-פִּי מַה שֶּׁכָּתַב רַבֵּנוּ נֵרוֹ יָאִיר בַּמַּאֲמָר חֲנֻכָּה וְהוֹדָאָה בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא סִימָן ב, עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב כָּל הַמַּאֲמָר:

וְהַכְּלָל, שֶׁהוֹדָאָה הִוא בְּחִינַת עוֹלָם הַבָּא, כִּי זֶה עִקַּר הָעוֹלָם הַבָּא לְהוֹדוֹת וּלְהַלֵּל אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ וְלָדַעַת אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ. וְעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לִבְחִינַת שְׁלֵמוּת הַדִּבּוּר שֶׁהוּא לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ. וְעַל-יְדֵי זֶה מַמְשִׁיכִין קְדֻשַּׁת שִׂמְחַת שַׁבָּת לְשֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. וְעַל-יְדֵי זֶה נִתְגַּלֶּה אַחְדוּת הַפָּשׁוּט שֶׁכָּל הַפְּעֻלּוֹת מִשְׁתַּנּוֹת נִמְשָׁכִין מֵאֶחָד הַפָּשׁוּט יִתְבָּרַךְ. וְזֶה יָקָר מְאֹד אֲפִלּוּ אֶצְלוֹ יִתְבָּרַךְ. וְעַל-כֵּן הֲלָכָה כְּרַבִּים וְכוּ', עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב:

וְזֶה בְּחִינַת בִּרְכַּת הַנֶּהֱנִין שֶׁצָּרִיךְ לְבָרֵךְ עַל כָּל דָּבָר שֶׁל הָעוֹלָם הַזֶּה. כִּי אָסוּר לֵהָנוֹת מִן הָעוֹלָם הַזֶּה בְּלֹא בְּרָכָה. וְהָעִנְיָן כִּי הָאָדָם צָרִיךְ לְדַבֵּק מַחֲשַׁבְתּוֹ בְּעָלְמָא דְּאָתֵי וְלִפְרֹשׁ עַצְמוֹ מִן הָעוֹלָם הַזֶּה מִכָּל וָכֹל כִּי זַכָּאָה מָאן דְּלָא אִיתְהָנֵהּ מִדִּלֵהּ כְּלוּם כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ. וְעַל-כֵּן בְּכָל הַהֶכְרֵחִיּוּת שֶׁאָנוּ מֻכְרָחִין לִקַּח מִן הָעוֹלָם הַזֶּה כְּגוֹן אֲכִילָה וּשְׁתִיָּה וְכַיּוֹצֵא שֶׁמֻּכְרָחִין לְקִיּוּם הָאָדָם צְרִיכִין לְבָרֵךְ עַל הַהֲנָאָה שֶׁנֶּהֱנִין מִן הָעוֹלָם הַזֶּה. וְעַל-יְדֵי זֶה אָנוּ כּוֹלְלִין וּמַעֲלִין הַדְּבָרִים הָאֵלּוּ שֶׁל הָעוֹלָם הַזֶּה בְּתוֹךְ בְּחִינַת עוֹלָם הַבָּא, כִּי הַבְּרָכָה וְהַהוֹדָאָה הִוא בְּחִינַת עוֹלָם הַבָּא, כִּי זֶה עִקַּר הָעוֹלָם הַבָּא כַּנַּ"ל. נִמְצָא, כְּשֶׁאָנוּ מְבָרְכִין עַל אֵיזֶה דָּבָר וּמְהַלְּלִין אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ עַל אוֹתוֹ הַדָּבָר. נִמְצָא שֶׁנַּעֲשֶׂה מִדִּבְרֵי עוֹלָם הַזֶּה שֶׁבַח וְהוֹדָאָה אֵלָיו יִתְבָּרַךְ. כִּי עַל-יְדֵי הַדָּבָר הַזֶּה אָנוּ מוֹדִים וּמְבָרְכִין אוֹתוֹ. עַל-כֵּן עַל-יְדֵי זֶה נִכְלָל הַדָּבָר הַזֶּה שֶׁל הָעוֹלָם הַזֶּה שֶׁאָנוּ מְבָרְכִין עָלָיו בְּתוֹךְ בְּחִינַת הָעוֹלָם הַבָּא. כִּי הַבְּרָכָה וְהוֹדָאָה הוּא בְּחִינַת עוֹלָם הַבָּא כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת הַבְּרָכָה שֶׁמְּבָרְכִין עַל כָּל דָּבָר שֶׁנֶּהֱנִין מִן הָעוֹלָם הַזֶּה כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה נִכְלָל בְּתוֹךְ הָעוֹלָם הַבָּא עַל-יְדֵי הַבְּרָכָה כַּנַּ"ל. וְעַל -כֵּן נִתְקְנוּ כָּל הַבְּרָכוֹת בִּלְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ כִּי הַבְּרָכָה וְהַהוֹדָאָה הִיא בְּעַצְמָהּ בְּחִינַת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ, כִּי עַל-יְדֵי הַהוֹדָאָה וְהַבְּרָכָה נִשְׁלָם הַדִּבּוּר שֶׁהוּא בְּחִינַת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת הַמְשָׁכַת קְדֻשַּׁת שַׁבָּת לְשֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל שֶׁנִּמְשָׁךְ עַל-יְדֵי זֶה כַּנַּ"ל, כִּי שֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל הֵם בְּחִינַת עוֹלָם הַזֶּה שֶׁהוּא חֹל בְּחִינַת עוֹלַם הַפֵּרוּד שֶׁמְּעֹרָב טוֹב וָרָע. שֶׁזֶּה בְּחִינַת שֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל שֶׁהֵם מְעֹרָבִים טוֹב וָרָע כַּיָּדוּעַ. וְשַׁבָּת הִוא בְּחִינַת עוֹלָם הַבָּא כַּמּוּבָא. וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי הַבְּרָכָה שֶׁמְּבָרְכִין אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ עַל דִּבְרֵי עוֹלָם הַזֶּה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִכְלָל הָעוֹלָם הַזֶּה בְּהָעוֹלָם הַבָּא עַל-יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ קְדֻשַּׁת שַׁבָּת שֶׁהִוא בְּחִינַת עוֹלָם הַבָּא לְשֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל שֶׁהֵם בְּחִינַת עוֹלָם הַזֶּה כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת אַחְדוּת הַפָּשׁוּט יִתְבָּרַךְ שֶׁעִקַּר הַהִתְגַּלּוּת עַל-יְדֵי פְּעֻלּוֹת מִשְׁתַּנּוֹת דַּיְקָא, דְּהַיְנוּ כְּשֶׁכָּל הַפְּעֻלּוֹת מִשְׁתַּנּוֹת נִכְלָלִין בְּאַחְדוּת הַפָּשׁוּט יִתְבָּרַךְ שֶׁנִּתְגַּלֶּה שֶׁכֻּלָּם נִמְשָׁכִין מֵאֶחָד הַפָּשׁוּט יִתְבָּרַךְ כַּנַּ"ל וְכַמְבֹאָר הֵיטֵב בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב. וְזֶה נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי הַבְּרָכָה שֶׁאָנוּ מְבָרְכִין עַל דִּבְרֵי הָעוֹלָם הַזֶּה שֶׁהֵם כֻּלָּם בְּחִינַת פְּעֻלּוֹת מִשְׁתַּנּוֹת, כִּי כָּל הַדְּבָרִים שֶׁל הָעוֹלָם הַזֶּה מְשֻׁנִּים זֶה מִזֶּה בְּמַרְאֶה טַעַם וָרֵיחַ. וּכְשֶׁאָנוּ מְבָרְכִין עֲלֵיהֶם וּמְהַלְּלִים וּמוֹדִים אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁבְּרָאָם נִמְצָא שֶׁנִּתְגַּלֶּה שֶׁכֻּלָּם נִמְשָׁכִים מֵאֶחָד הַפָּשׁוּט יִתְבָּרַךְ שֶׁבְּרָאָם נִמְצָא שֶׁעַל-יְדֵי הַבְּרָכָה נַעֲשֶׂה הִתְגַּלּוּת אַחְדוּת הַפָּשׁוּט יִתְבָּרַךְ מִפְּעֻלּוֹת מִשְׁתַּנּוֹת שֶׁזֶּה יָקָר מְאֹד אֶצְלוֹ יִתְבָּרַךְ כַּנַּ"ל:

וְעַתָּה נָכוֹן מְאֹד מַה שֶּׁמָּצִינוּ כַּמָּה בְּרָכוֹת פְּרָטִיּוֹת וּמְבֹרָרוֹת וְהֵם חֲשׁוּבוֹת יוֹתֵר מִבְּרָכוֹת כְּלָלִיּוֹת כַּמְבֹאָר בַּשֻּׁלְחָן עָרוּךְ. וְלִכְאוֹרָה הַדָּבָר תָּמוּהַּ. מַה חִלּוּק יֵשׁ אִם אָנוּ מְבָרְכִין אוֹתוֹ בִּכְלָל אוֹ בִּפְרָט? אַךְ עַל-פִּי הַנַּ"ל הַדָּבָר מְבֹאָר הֵיטֵב, כִּי כָּל מַה שֶּׁמְּבָרְכִין אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ עַל דָּבָר פְּרָטִי יוֹתֵר נִתְגַּלֶּה יוֹתֵר אַחְדוּת הַפָּשׁוּט מִפְּעֻלּוֹת מִשְׁתַּנּוֹת בְּיוֹתֵר. וְכָל מַה שֶּׁהַפְּעֻלּוֹת מִשְׁתַּנּוֹת וּפְרָטִיּוֹת בְּיוֹתֵר יָקָר וְחָשׁוּב יוֹתֵר כְּשֶׁנִּתְגַּלֶּה גַּם מֵהֶם אַחְדוּת הַפָּשׁוּט יִתְבָּרַךְ. נִמְצָא, שֶׁכָּל מַה שֶּׁמְּבָרְכִין עַל כָּל דָּבָר פְּרָטִי וּמְיֻחָד יוֹתֵר נִתְגַּלֶּה בְּיוֹתֵר אַחְדוּת הַפָּשׁוּט יִתְבָּרַךְ, כִּי נִתְגַּלֶּה אַחְדוּתוֹ יִתְבָּרַךְ מִפְּעֻלּוֹת מִשְׁתַּנּוֹת בִּפְרָטִיּוּת, כִּי עִקַּר חֲשִׁיבוּת הִתְגַּלּוּת אַחְדוּת הַפָּשׁוּט יִתְבָּרַךְ הוּא דַּיְקָא כְּשֶׁנִּתְגַּלֶּה מִפְּעֻלּוֹת מִשְׁתַּנּוֹת כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן כָּל מַה שֶּׁהַפְּעֻלּוֹת מִשְׁתַּנּוֹת וּפְרָטִיּוֹת בְּיוֹתֵר יָקָר וְחָשׁוּב יוֹתֵר כְּשֶׁנִּתְגַּלֶּה גַּם מֵהֶם אַחְדוּתוֹ יִתְבָּרַךְ וְנִמְצָא כְּשֶׁמְּבָרְכִין בִּכְלָל שֶׁהַכֹּל נִהְיָה בִּדְבָרוֹ אֵין הַבְּרָכָה חֲשׁוּבָה כָּל כָּךְ כְּמוֹ הַבְּרָכָה שֶׁמְּבָרְכִין עַל דָּבָר פְּרָטִי כְּגוֹן בּוֹרֵא פְּרִי הַגָּפֶן. כִּי עַל-יְדֵי בִּרְכַּת שֶׁהַכֹּל אֵין נִתְגַּלֶּה כָּל כָּךְ בְּפֵרוּשׁ בְּחִינַת אַחְדוּת הַפָּשׁוּט יִתְבָּרַךְ מִפְּעֻלּוֹת מִשְׁתַּנּוֹת. מֵאַחַר שֶׁמְּבָרְכִין עַל כָּל הַבְּרִיאָה בִּכְלָל. אֲבָל כְּשֶׁמְּבָרְכִין עַל דָּבָר פְּרָטִי נִתְגַּלֶּה מִפְּעֻלּוֹת מִשְׁתַּנּוֹת וּפְרָטִיּוֹת אַחְדוּתוֹ יִתְבָּרַךְ. וְעַל -כֵּן בִּרְכַּת שֶׁהַכֹּל הִיא קְטַנָּה בְּמַעֲלָה מִבְּרָכוֹת פְּרָטִיּוֹת כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּשֻּׁלְחָן עָרוּךְ וְכֵן כַּיּוֹצֵא בָּזֶה. וְעִקַּר הַחֲשִׁיבוּת שֶׁל כָּל הַדְּבָרִים הוּא עַל-יְדֵי הַדַּעַת, כִּי הַחָכְמָה מְחַיָּה הַכֹּל. וּבְכָל מָקוֹם שֶׁמְּלֻבָּשׁ הַדַּעַת בְּיוֹתֵר הוּא חָשׁוּב יוֹתֵר וּמְבָרְכִין עָלָיו בְּרָכָה חֲשׁוּבָה בְּיוֹתֵר, דְּהַיְנוּ בְּרָכָה פְּרָטִיּוֹת. כִּי מֵחֲמַת חֲשִׁיבוּתוֹ קוֹבֵעַ בְּרָכָה לְעַצְמוֹ כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עַל כַּמָּה דְּבָרִים, הַיְנוּ מֵחֲמַת שֶׁמְּלֻבָּשׁ בּוֹ דַּעַת בְּיוֹתֵר. וְהַדַּעַת הוּא הָעוֹלָם הַבָּא. כִּי זֶה עִקַּר הָעוֹלָם הַבָּא, דְּהַיְנוּ לָדַעַת אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ לְהוֹדוֹת וּלְבָרֵךְ אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן בְּכָל מַה שֶּׁיֵּשׁ בּוֹ בְּחִינַת דַּעַת יוֹתֵר הוּא נִכְלָל בְּיוֹתֵר בְּהָעוֹלָם הַבָּא. וִיכוֹלִין לְבָרֵךְ עָלָיו בְּרָכָה חֲשׁוּבָה בְּיוֹתֵר, דְּהַיְנוּ בְּרָכָה פְּרָטִיּוֹת, דְּהַיְנוּ לִכְלֹל אוֹתוֹ הַפְּעֻלָּה בִּפְרָט בְּתוֹךְ הָעוֹלָם הַבָּא שֶׁיִּהְיֶה נִכְלָל בְּאַחְדוּתוֹ יִתְבָּרַךְ וְכַנַּ"ל. כִּי הַכֹּל תָּלוּי בַּדַּעַת שֶׁכָּל מַה שֶּׁהַדַּעַת יוֹתֵר גָּדוֹל מַשִּיגִין בְּיוֹתֵר אַחְדוּת הַפָּשׁוּט יִתְבָּרַךְ וְנִכְלָלִין בְּיוֹתֵר פְּעֻלּוֹת מִשְׁתַּנּוֹת וּפְרָטִיּוֹת בְּאַחְדוּת הַפָּשׁוּט יִתְבָּרַךְ:

וְזֶהוּ בְּחִינַת חֲשִׁיבוּת פַּת וְיַיִן שֶׁהֵם חֲשׁוּבִים מִן הַכֹּל, כִּי הַלֶּחֶם הוּא בְּחִינַת דַּעַת כַּמּוּבָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, לְכוּ לַחֲמוּ בְּלַחְמִי וְכוּ'. וְעַל-כֵּן חָשׁוּב. וַחֲשִׁיבוּתוֹ שֶׁקּוֹבֵעַ בְּרָכָה לְעַצְמוֹ שֶׁמְּבָרְכִין עָלָיו בְּרָכָה פְּרָטִיּוֹת. דְּהַיְנוּ שֶׁנִּתְגַּלֶּה אַחְדוּת הַפָּשׁוּט יִתְבָּרַךְ מִפְּעֻלּוֹת מִשְׁתַּנּוֹת בִּפְרָט כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן לֹא נִקְרָא לֶחֶם כִּי אִם חֲמֵשֶׁת מִינֵי דָּגָן בְּחִינַת ה הַדַּעַת כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ בְּמָקוֹם אַחֵר וְכַנַּ"ל. וּמֵחֲמַת חֲשִׁיבוּת הַלֶּחֶם הוּא בָּא עִם קָרְבַּן תּוֹדָה, דְּהַיְנוּ לַחְמֵי תּוֹדָה. וְתוֹדָה הִוא בְּחִינַת עוֹלָם הַבָּא, כִּי כָּל הַקָּרְבָּנוֹת בְּטֵלִין חוּץ מִן הַתּוֹדָה, דְּהַיְנוּ שֶׁלֹּא יִשָּׁאֵר רַק לְהוֹדוֹת וּלְהַלֵּל אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ בִּבְחִינַת תּוֹדָה כַּמּוּבָא בִּתְחִלַּת הַמַּאֲמָר הַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן בִּרְכַּת הַלֶּחֶם חָשׁוּב מִן הַכֹּל וְנִקְבַּע לוֹ בְּרָכָה פְּרָטִיּוּת, כִּי בִּרְכַּת הַלֶּחֶם הוּא בִּבְחִינַת לַחְמֵי תּוֹדָה שֶׁהוּא קָרְבָּן חָשׁוּב שֶׁהוּא לְבַד יִשָּׁאֵר לֶעָתִיד כַּנַּ"ל. וְהַיַּיִן גַּם-כֵּן חָשׁוּב וְקוֹבֵעַ בְּרָכָה לְעַצְמוֹ, כִּי הַיַּיִן גַּם-כֵּן בְּחִינַת דַּעַת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (סַנְהֶדְרִין ע), חַמְרָא וְרֵיחָנִי פָּקְחִין. וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ, זָכָה נַעֲשֶׂה רֹאשׁ, הַיְנוּ מֹחִין וְכַמּוּבָא בְּמָקוֹם אַחֵר:

סעודה הלכה ג הִלְכוֹת דְּבָרִים הַנּוֹהֲגִים בַּסְּעֻדָּה הֲלָכָה ב, עַיֵּן בְּסוֹף הִלְכוֹת פֶּסַח הֲלָכָה ב:

 סעודה ג

בְּצִיעַת הַפַּת:

הֲלָכָה ג:

בְּצִיעַת הַפַּת, הֲלָכָה ג

עִנְיַן בְּצִיעַת הַפַּת

כִּי אִיתָא בַּמַּאֲמָר בַּחֲצֹצְרוֹת (סִימָן ה) בְּעִנְיַן הָרְעָמִים שֶׁצְּרִיכִין לְפַנּוֹת אֶת הַמֹּחַ מִמַּחֲשָׁבוֹת זָרוֹת וּמֵהִרְהוּרִים וְתַאֲווֹת שֶׁלֹּא יַחֲמִיץ אֶת מֹחוֹ בְּתַאֲווֹת וְכוּ'. וְצָרִיךְ לִגְעֹר בְּאֵלּוּ הַמַּחֲשָׁבוֹת, וְזֶה בְּחִינַת מַצָּה לְשׁוֹן מְרִיבָה, בְּחִינַת גְּעַר חַיַּת קָנֶה. וְאִיתָא בַּזֹּהַר קָנֶה חֵית תְּשַׁבֵּר וְתַעֲשֶׂה מִמֶּנָּה הֵ"א וְתַעֲשֶׂה מֵאוֹתִיּוֹת חָמֵץ מַצָּה, הַיְנוּ שֶׁלֹּא תַּחְמִיץ חָכְמָתְךָ. הַיְנוּ כְּשֶׁתִּשְׁמֹר אֶת חָכְמָתְךָ שֶׁלֹּא יִכְנֹס בּוֹ חָכְמוֹת חִיצוֹנִיּוֹת שֶׁלֹּא תְּהַרְהֵר בְּהִרְהוּרִים רָעִים וְכוּ', עַל-יְדֵי זֶה תִּנָּצֵל מִבְּחִינַת חָמֵץ שֶׁהוּא סִטְרָא דְּמוֹתָא כִּדְאִיתָא מַחְמֶצֶת וְכוּ', וְתַאֲמִין וְכוּ' כְּדֵי שֶׁתָּשׁוּב מִמָּוֶת לְחַיִּים, מֵחָמֵץ לְמַצָּה, מֵחֵית לְהֵ"א וְכוּ', עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה הֵיטֵב:

 אות א

וְזֶה בְּחִינַת בְּצִיעַת הַפַּת שֶׁקָּרְאוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל אֶת הַמְבָרֵךְ בִּרְכַּת הַמּוֹצִיא בְּשֵׁם 'בּוֹצֵעַ', וְכִנּוּ אֶת עִקַּר הַבְּרָכָה עַל שֵׁם הַבִּצּוּעַ, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ (בְּרָכוֹת מו): בַּעַל-הַבַּיִת בּוֹצֵעַ וְאוֹרֵחַ מְבָרֵךְ. וְלָמָּה לֹא קָרְאוּ אֶת הַמְבָרֵךְ בִּרְכַּת הַמּוֹצִיא גַּם-כֵּן בְּשֵׁם מְבָרֵךְ הַמּוֹצִיא. וְכֵן בְּכָל מָקוֹם נִקְרָא בִּרְכַּת הַמּוֹצִיא וְכֵן עִקַּר אֲכִילַת לֶחֶם בְּשֵׁם בּוֹצֵעַ וּפוֹרֵס, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (אֵיכָה ד): עוֹלָלִים שָׁאֲלוּ לֶחֶם פּוֹרֵס אֵין לָהֶם. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב (יְשַׁעְיָה נח): הֲלֹא פְּרֹס לָרָעֵב לַחְמֶךָ, וְכֵן בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת שֶׁמְּכֻנָּה אֲכִילַת לֶחֶם בְּשֵׁם פּוֹרֵס וּבוֹצֵעַ, וְכֵן בַּעַל הַשֻּׁלְחָן עָרוּךְ כָּל הֲלָכוֹת וְדִינִים שֶׁל בִּרְכַּת הַמּוֹצִיא קָרָא בְּשֵׁם 'הִלְכוֹת בְּצִיעַת הַפַּת', שֶׁנִּרְאֶה שֶׁהָעִקָּר הוּא הַבִּצּוּעַ, וְכֵן מוּבָן בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ (חֵלֶק ג קפז:) שֶׁיֵּשׁ סוֹדוֹת גְּדוֹלִים בְּעִנְיַן בְּצִיעַת הַפַּת וְכַמּוּבָא בְּדִבְרֵי רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל (סַנְהֶדְרִין קב:) שֶׁשָּׁאַל לוֹ מֵהֵיכָן קָא שָׁרִית הַמּוֹצִיא וְכוּ':

 אות ב

כִּי יִשְׂרָאֵל עַם קָדוֹשׁ כָּל אֲכִילָתָם צָרִיךְ לִהְיוֹת בִּקְדֻשָּׁה בִּבְחִינַת אֲכִילַת מַצָּה, כִּי בְּחִינַת חָמֵץ הוּא סִטְרָא דְּמוֹתָא וְאָסוּר לַאֲכִילַת יִשְׂרָאֵל, הַיְנוּ שֶׁכָּל אֲכִילָתָם צָרִיךְ לִהְיוֹת מַאֲכָל שֶׁנִּתְבָּרֵר וְנִזְדַּכֵּךְ מֵחֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן וּמִזֻּהֲמַת הַנָּחָשׁ, שֶׁאֲזַי עַל-יְדֵי זֶה הַמַּאֲכָל נִשְׁלָם הַדַּעַת בְּיוֹתֵר. וְזֶה בְּחִינַת מַצָּה, בְּחִינַת מֹחִין, דְּהַיְנוּ מַחֲשָׁבוֹת קְדוֹשׁוֹת וְזַכּוֹת כַּנַּ"ל. כִּי חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן הָיָה בָּאֲכִילָה שֶׁאָכַל מֵעֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע שֶׁזֶּה בְּחִינַת חָמֵץ סִטְרָא דְּמוֹתָא, בְּחִינַת כִּי בְּיוֹם אֲכָלְךָ מִמֶּנּוּ וְכוּ' (בְּרֵאשִׁית ב), דְּהַיְנוּ בְּחִינַת מַאֲכָל שֶׁעַל יָדוֹ נִתְעַרְבֵּב הַמֹּחַ וּמִתְחַמֵּץ בְּמַחֲשָׁבוֹת זָרוֹת שֶׁזֶּה בְּחִינַת עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, דְּהַיְנוּ שֶׁעַל-יְדֵי אֲכִילָה זוֹ נִפְגָּם הַדַּעַת וְנִתְעָרֵב טוֹב וָרָע, דְּהַיְנוּ שֶׁנִּכְנָסִין מַחֲשָׁבוֹת רָעוֹת בְּהַמֹּחַ שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת חָמֵץ כַּנַּ"ל, הֵפֶךְ עֵץ הַחַיִּים שֶׁהוּא בְּחִינַת מַצָּה, בְּחִינַת קְדֻשַּׁת הַמַּחֲשָׁבָה שֶׁהוּא בְּחִינַת חַיִּים כַּנַּ"ל בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן נִתְקַלְּלָה הָאֲדָמָה בְּחִינַת בְּעִצָּבוֹן תֹּאכֲלֶנָּה (שָׁם ג), וְכֵן בְּזֵעַת אַפֶּךָ תֹּאכַל לֶחֶם. וְעַל-יְדֵי זֶה נִפְגְּמוּ וְנִתְעָרְבוּ כָּל הַמַּאֲכָלִים עַד שֶׁכֻּלָּם צְרִיכִין בֵּרוּר וּבִפְרָט הַלֶּחֶם שֶׁהוּא עִקַּר חִיּוּת הָאָדָם שָׁם צְרִיכִין בֵּרוּרִים הַרְבֵּה.

וְזֶה בְּחִינַת כַּמָּה וְכַמָּה מְלָאכוֹת וִיגִיעוֹת שֶׁצְּרִיכִין לִטְרֹחַ בַּלֶּחֶם קֹדֶם שֶׁנִּגְמָר וְנִתְבָּרֵר לַאֲכִילַת אָדָם, דְּהַיְנוּ חֲרִישָׁה וּזְרִיעָה וְכוּ'. וְיֵשׁ כַּמָּה וְכַמָּה מִצְווֹת בַּפַּת, כִּי עַל-יְדֵי הַמִּצְווֹת הַתְּלוּיוֹת בַּפַּת, דְּהַיְנוּ מִצְווֹת הַתְּלוּיוֹת בַּחֲרִישָׁה כְּגוֹן 'לֹא תַחֲרֹשׁ בְּשׁוֹר וּבַחֲמוֹר' וְכַיּוֹצֵא. וְכֵן בִּזְרִיעָה וְכַיּוֹצֵא, כִּי עֶשֶׂר מִצְווֹת בַּפַּת, וְעַל-יְדֵי מִצְווֹת אֵלּוּ הַתְּלוּיוֹת בַּפַּת עַל-יְדֵי זֶה נִתְבָּרֵר הַלֶּחֶם מִזֻּהֲמַת הַנָּחָשׁ מֵחֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן מִבְּחִינַת בְּעִצָּבוֹן תֹּאכֲלֶנָּה, וְאָז רְאוּיָה הַפַּת לַאֲכִילַת אָדָם. וְעִקַּר גְּמַר הַבֵּרוּר הוּא בִּשְׁעַת הַבְּרָכָה, שֶׁעַל-יְדֵי הַבְּרָכָה מוֹצִיאִין אוֹתוֹ מִקְּלָלָה לִבְרָכָה, דְּהַיְנוּ מִמַּה שֶּׁנִּתְקַלְּלָה הָאֲדָמָה עַל-יְדֵי חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן, מְבָרְרִין אוֹתוֹ וּמַעֲלִין אוֹתוֹ מִקְּלָלָה לִבְרָכָה, עַל-יְדֵי הַבְּרָכָה שֶׁמְּבָרְכִין עָלָיו, וְאָז כְּשֶׁהַלֶּחֶם נִתְבָּרֵר לַאֲכִילַת יִשְׂרָאֵל אֲזַי הוּא בִּבְחִינַת מַצָּה שֶׁהוּא בְּחִינַת עֵץ הַחַיִּים, בְּחִינַת קְדֻשַּׁת הַדַּעַת הֵפֶךְ בְּחִינַת חָמֵץ שֶׁהוּא פְּגַם הַדַּעַת, בְּחִינַת עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע.

כִּי אֲכִילַת יִשְׂרָאֵל צְרִיכָה לִהְיוֹת תָּמִיד בִּבְחִינַת אֲכִילַת מַצָּה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל (תַּנְחוּמָא בְּשַׁלַח כ): לֹא נִתְּנָה הַתּוֹרָה אֶלָּא לְאוֹכְלֵי הַמָּן. וּמָן הוּא בְּחִינַת מַצָּה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל (קִדּוּשִׁין לח): עֻגָּה שֶׁהוֹצִיאוּ יִשְׂרָאֵל מִמִּצְרַיִם, דְּהַיְנוּ מַצּוֹת, טָעֲמוּ בָּהֶם טַעַם מָן. כִּי כְּשֶׁזּוֹכִין לֶאֱכֹל בִּקְדֻשָּׁה וּבְטָהֳרָה וְזוֹכִין לְבָרֵר הַמַּאֲכָל עַל-יְדֵי הַבְּרָכָה אֲזַי הַמַּאֲכָל הוּא בִּבְחִינַת מַצָּה שֶׁהוּא קְדֻשַּׁת הַמֹּחַ. כִּי הַדַּעַת הוּא כְּפִי הָאֲכִילָה כַּמּוּבָן בְּחוּשׁ וְכַמּוּבָן בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל בְּמָקוֹם אַחֵר (סִימָן יז), וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לֶאֱכֹל בִּקְדֻשָּׁה וּבְטָהֳרָה כְּדֵי לִזְכּוֹת לְמֹחִין זַכִּים וּמַחֲשָׁבוֹת טְהוֹרוֹת עַל-יְדֵי אֲכִילָה זוֹ, וַאֲזַי הָאֲכִילָה הַזֹּאת הוּא בִּבְחִינַת מַצָּה שֶׁהוּא בְּחִינַת קְדֻשַּׁת הַמַּחֲשָׁבָה.

נִמְצָא, שֶׁעַל-יְדֵי בִּרְכַּת הַמּוֹצִיא, עַל-יְדֵי זֶה מְבָרְרִין הַלֶּחֶם וַאֲזַי הָאֲכִילָה הוּא בִּבְחִינַת מַצָּה. וְעִקַּר בְּחִינַת מַצָּה הוּא עַל-יְדֵי שֶׁמְּשַׁבְּרִין קָנֶה הַחֵית וְעוֹשִׂין מִמֶּנָּה הֵ"א כַּנַּ"ל, וְזֶה בְּחִינַת ה דְּהַמּוֹצִיא שֶׁצְּרִיכִין לְהַטְעִים ה' דְּהַמּוֹצִיא כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ חֲכָמֵינוּ זַ"ל (בְּרָכוֹת לח), זֶה בְּחִינַת הַהֵ"א הַנַּ"ל בְּחִינַת מַצָּה שֶׁעִקָּרָהּ הִיא בְּחִינַת ה' כַּנַּ"ל עַל-יְדֵי שֶׁמְּשַׁבְּרִין קָנֶה הַחֵית וְעוֹשִׂין מִמֶּנָּה הֵ"א כַּנַּ"ל.

וְזֶה בְּחִינַת בְּצִיעַת הַפַּת שֶׁצְּרִיכִין לִבְצֹעַ הַפַּת אַחַר הַבְּרָכָה לְרַמֵּז שֶׁאָז עַל-יְדֵי הַבְּרָכָה מוֹצִיאִין הַפַּת מֵחָמֵץ לְמַצָּה שֶׁמְּשַׁבְּרִין קְנֶה הַחֵית וְעוֹשִׂין מִמֶּנָּה הֵ"א וְעַל זֶה מְרַמֵּז הַבְּצִיעָה, כִּי זֶה עִקַּר הַבֵּרוּר מַה שֶּׁבּוֹצְעִין וּמְשַׁבְּרִין אֶת הַפַּת בִּשְׁעַת בְּרָכָה דַּיְקָא שֶׁמְּרַמֵּז שֶׁמּוֹצִיאִין אָז אֶת הַפַּת מֵחָמֵץ לְמַצָּה שֶׁזֶּה בְּחִינַת שְׁבִירַת קְנֶה הַחֵית לְהֵ"א כַּנַּ"ל. כִּי זֶה עִקַּר תִּקּוּן וּבֵרוּר הָאֲכִילָה לְהוֹצִיא הַפַּת מֵחָמֵץ לְמַצָּה כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת בְּצִיעַת הַפַּת כַּנַּ"ל, כִּי מַצָּה הִיא בְּחִינַת פְּרוּסָה. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁמְּשַׁבְּרִין הַמַּצָּה הָאֶמְצָעִית קֹדֶם הַהַגָּדָה וּמְבָרְכִין עַל אֲכִילַת מַצָּה, עַל הַפְּרוּסָה דַּיְקָא, כִּי עִקַּר מַצָּה הוּא בְּחִינַת פְּרוּסָה, דְּהַיְנוּ עַל-יְדֵי שֶׁמְּשַׁבְּרִים קְנֶה הַחֵית וְעוֹשִׂין מִמֶּנָּה הֵ"א כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן פּוֹרְסִין אָז בְּפֶסַח קֹדֶם בִּרְכַּת הַמּוֹצִיא, כִּי זֶה עִקַּר הַמַּצָּה שֶׁכְּבָר נִפְרְסָה וְנִשְׁבְּרָה קֹדֶם בִּרְכַּת הַמּוֹצִיא, דְּהַיְנוּ שֶׁכְּבָר נִשְׁבַּר קְנֶה הַחֵית וְנַעֲשָׂה ה' עַל-יְדֵי שֶׁשָּׁמְרוּ אֶת הַמַּצָּה שֶׁלֹּא תַּחְמִיץ, כִּי אָז אוֹכְלִין מַצָּה מַמָּשׁ. וְעַל-כֵּן עִקַּר מִצְוָתָהּ בִּפְרוּסָה לְרַמֵּז עַל הַנַּ"ל, כִּי אֵין צְרִיכִין לְהַמְתִּין מִלְּשָׁבְרָהּ עַד שֶׁיְּבָרְכוּ עָלֶיהָ כִּי הִיא כְּבָר נַעֲשָׂה מַצָּה מַמָּשׁ. עַל-כֵּן תֵּכֶף מְשַׁבְּרִין אוֹתָהּ, כִּי זֶה עִקַּר בְּחִינַת מַצָּה כַּנַּ"ל:

 אות ג

וְזֶה בְּחִינַת (פְּסָחִים קטז) 'לֶחֶם עֹנִי' מַה דַּרְכּוֹ שֶׁל עָנִי בִּפְרוּסָה. כִּי עִקַּר הָעֲנִיּוּת נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת בְּעִצָּבוֹן תֹּאכֲלֶנָּה שֶׁבָּא עַל-יְדֵי אֲכִילַת עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע שֶׁהוּא בְּחִינַת חָמֵץ. וְעַל-כֵּן הֶעָנִי חָשׁוּב כַּמֵּת בְּחִינַת בְּיוֹם אֲכָלְךָ מִמֶּנּוּ וְכוּ', וּמִי שֶׁחוֹנֵן אֶת הֶעָנִי וְנוֹתֵן לוֹ מִלַּחְמוֹ אֲזַי הוּא מַעֲלֶה אֶת הֶעָנִי מִבְּחִינַת עֲנִיּוּת, מִבְּחִינַת בְּעִצָּבוֹן תֹּאכֲלֶנָּה שֶׁבָּא מִבְּחִינַת חָמֵץ. וְעַל-כֵּן נִקְרָא הַצְּדָקָה בְּשֵׁם פְּרוּסָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (יְשַׁעְיָה נח): הֲלוֹא פָּרֹס לָרָעֵב לַחְמֶךָ. כִּי הוּא מַעֲלֶה אוֹתוֹ מִבְּחִינַת חָמֵץ לִבְחִינַת מַצָּה, שֶׁזֶּה בְּחִינַת פְּרוּסָה וּשְׁבוּרָה בְּחִינַת שְׁבִירַת קְנֵה הַחֵית כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן נִקְרֵאת הַמַּצָּה לֶחֶם עֹנִי. כִּי עִקַּר תִּקּוּן הָעֲנִיּוּת וְחִיּוּתוֹ הוּא עַל-יְדֵי בְּחִינַת מַצָּה עַל-יְדֵי שֶׁמַּעֲלִין אוֹתוֹ מִבְּחִינַת חָמֵץ לְמַצָּה. כִּי צְדָקָה הוּא גַּם-כֵּן בְּחִינַת ה'. כִּי זֶה עִקַּר תִּקּוּן הַצְּדָקָה שֶׁמַּמְשִׁיכִין ה' וְעוֹשִׂין מִצֶּדֶק צְדָקָה כַּיָּדוּעַ (תקו"ז כא דף נח:), הַיְנוּ בְּחִינַת הֵ"א הַנַּ"ל, בְּחִינַת הֵ"א דְּמַצָּה. וְזֶה מַה דַּרְכּוֹ שֶׁל עָנִי בִּפְרוּסָה כָּךְ מַצָּה הִיא פְּרוּסָה כִּי זֶה עִקַּר בְּחִינַת מַצָּה, וְזֶה עִקַּר חִיּוּת הֶעָנִי, כִּי זֶה בְּחִינַת הֵ"א הַנַּ"ל וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת עוֹלָלִים שָׁאֲלוּ לֶחֶם פּוֹרֵס אֵין לָהֶם, 'פּוֹרֵס' דַּיְקָא כַּנַּ"ל.

וְזֶה בְּחִינַת וְלֹא יִפְרְסוּ לָהֶם עַל אָבֵל לְנַחֲמוֹ וְכוּ' (יִרְמְיָה טז), כִּי הָאָבֵל שֶׁנָּגְעָה בּוֹ סִטְרָא דְּמוֹתָא חַס וְשָׁלוֹם, עַל-כֵּן אֵין לוֹ כֹּחַ אָז לִפְרֹס וְלִבְצֹעַ עַל הַפַּת, כִּי אֵינוֹ יָכוֹל אָז לְהַכְנִיעַ סִטְרָא דְּמוֹתָא שֶׁהוּא בְּחִינַת חָמֵץ וְלִפְרֹס אֶת הַפַּת וּלְהַעֲלוֹתוֹ מֵחָמֵץ לְמַצָּה מֵחֵית לְהֵ"א כַּנַּ"ל, כִּי אָז אֵין לוֹ זֶה הַכֹּחַ. וְעַל-כֵּן אָסוּר לוֹ לֶאֱכֹל סְעֻדָּה הָרִאשׁוֹנָה מִשֶּׁלּוֹ, וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לְהַבְרוֹתוֹ מִשֶּׁל אֲחֵרִים, כִּי הוּא אָז בִּבְחִינַת עָנִי שֶׁאִי אֶפְשָׁר לוֹ לַעֲלוֹת מֵחָמֵץ לְמַצָּה כִּי אִם עַל-יְדֵי אֲחֵרִים שֶׁפּוֹרְסִים לוֹ מִלַּחְמָם וְעַל-יְדֵי זֶה מַעֲלִין אוֹתוֹ מֵחָמֵץ לְמַצָּה כַּנַּ"ל:

וְזֶה בְּחִינַת לֶחֶם עֹנִי שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל עָלָיו (פְּסָחִים קטז): מַה דַּרְכּוֹ שֶׁל עָנִי בִּפְרוּסָה וְכוּ' כַּנַּ"ל, דָּבָר אַחֵר: לֶחֶם שֶׁעוֹנִין עָלָיו דְּבָרִים הַרְבֵּה, הַיְנוּ הַךְ, כִּי עַל-יְדֵי בְּחִינַת מַצָּה עַל-יְדֵי שֶׁמְּשַׁבְּרִין קְנֵה הַחֵית וְעוֹשִׂין מִמֶּנָּה הֵ"א בְּחִינַת גְּעַר חַיַּת קָנֶה, דְּהַיְנוּ עַל-יְדֵי קְדֻשַּׁת הַמַּחֲשָׁבָה עַל-יְדֵי זֶה יְכוֹלִין לְהִתְפַּלֵּל בְּכֹחַ לְהוֹצִיא הַקּוֹל בְּכֹחַ גָּדוֹל בִּתְפִלָּתוֹ. וְזֶה בְּחִינַת לֶחֶם שֶׁעוֹנִין עָלָיו וְכוּ', כִּי עַל-יְדֵי לֶחֶם זֶה, בְּחִינַת מַצָּה, עַל-יְדֵי זֶה עוֹנִין בְּקוֹל גָּדוֹל, כִּי עַל-יְדֵי זֶה יְכוֹלִין לְהִתְפַּלֵּל בְּקוֹל גָּדוֹל, דְּהַיְנוּ תְּפִלָּה בְּכֹחַ כַּמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם:

 אות ד

וְזֶה גַּם-כֵּן בְּחִינַת תִּקּוּן הָאֲכִילָה, דְּהַיְנוּ לְבָרֵר וּלְהַעֲלוֹת הַלֶּחֶם מֵחָמֵץ לְמַצָּה כַּנַּ"ל כְּדֵי לִזְכּוֹת לִתְפִלָּה בְּכֹחַ, כַּמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל. כִּי עִקַּר כֹּחַ הָאָדָם וְחִיּוּתוֹ הוּא עַל-יְדֵי הָאֲכִילָה כַּנִּרְאֶה בַּחוּשׁ, כִּי הָאֲכִילָה נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת גְּבוּרוֹת בְּחִינַת גְּבוּרוֹת גְּשָׁמִים שֶׁזֶּה בְּחִינַת רְעָמִים, כַּנַּ"ל בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל, כִּי גְּשָׁמִים הֵם עַל-יְדֵי רְעָמִים וּמִשָּׁם נִמְשָׁךְ הַפַּרְנָסָה וְהָאֲכִילָה. וְכֵן עִקַּר תִּקּוּן הַדַּעַת הוּא כְּפִי הָאֲכִילָה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן כְּשֶׁאוֹכֵל בִּקְדֻשָּׁה אֲזַי הַקּוֹל הַיּוֹצֵא בְּכֹחַ בִּתְפִלָּתוֹ שֶׁנִּמְשָׁךְ עַל-יְדֵי כֹּחַ הָאֲכִילָה כַּנַּ"ל וּפוֹגֵעַ בַּמֹּחַ אֲזַי נַעֲשֶׂה מִמֶּנּוּ רְעָמִים, וַאֲזַי הַלֵּב שׁוֹמֵעַ כַּנַּ"ל בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל. נִמְצָא, שֶׁהַכֹּל תָּלוּי בַּאֲכִילָה דִּקְדֻשָּׁה שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁךְ הַכֹּחַ וּמִשָּׁם עִקַּר שְׁלֵמוּת הַדַּעַת כַּנַּ"ל. גַּם הַיִּרְאָה שֶׁמִּמֶּנּוּ תּוֹצְאוֹת הַקּוֹל הוּא גַּם-כֵּן עַל-יְדֵי אֲכִילָה בִּקְדֻשָּׁה, כִּי עִקַּר הַיִּרְאָה בָּאָה לָאָדָם בִּשְׁעַת אֲכִילָה כַּמּוּבָא בְּמָקוֹם אַחֵר בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל (ליקו"מ ב' ז):

 אות ה

וְזֶה בְּחִינַת מֵהֵיכָן קָא שָׁרִית הַמּוֹצִיא? מֵהֵיכָא דְּקָדִים בִּשּׁוּלָא (סַנְהֶדְרִין קב:), כִּי עַל-יְדֵי הָאֲפִיָּה עַל-יְדֵי הָאֵשׁ עַל-יְדֵי זֶה נִתְבָּרֵר וְנִתְתַּקֵּן הַלֶּחֶם, כִּי מֵהָאֵשׁ יָצָאוּ וְהָאֵשׁ תֹּאכְלֵם (יְחֶזְקֵאל טו). וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי הָאֵשׁ נִתְבָּרֵר הַלֶּחֶם מִזֻּהֲמַת הַנָּחָשׁ. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לִבְצֹעַ מֵהֵיכָא דְּקָדִים בִּשּׁוּלָא מִמָּקוֹם שֶׁהִתְחִיל הָאֵשׁ לִשְׁלֹט בַּתְּחִלָּה, כִּי שָׁם הִתְחִיל הַבֵּרוּר וְהַתִּקּוּן וְעַל-כֵּן שָׁם צְרִיכִין לִבְצֹעַ וּלְבָרֵךְ הַמּוֹצִיא, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מְשַׁבְּרִין קְנֵה הַחֵית וְעוֹשִׂין ה' בְּחִינַת הֵ"א דְּהַמּוֹצִיא, וַאֲזַי מוֹצִיאִין הַלֶּחֶם מֵחָמֵץ לְמַצָּה מֵחֵית לְהֵא שֶׁזֶּה עִקַּר הַבֵּרוּר כַּנַּ"ל:

 אות ו

וְעַל-כֵּן הַתְחָלַת כִּבּוּשׁ אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל הָיָה בְּעֵת שֶׁקָּנָה אַבְרָהָם אֶת מְעָרַת הַמַּכְפֵּלָה מִבְּנֵי חֵת. וְהֵם אֻמָּה רִאשׁוֹנָה מִשִּׁבְעָה עֲמָמִין, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (דְּבָרִים כ): הַחִתִּי וְהָאֱמוֹרִי וְכוּ'. כִּי אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שָׁם כָּל הָעֶשֶׂר קְדֻשּׁוֹת (כֵּלִים א מו). וְכָל הַמִּצְווֹת הַתְּלוּיִים בַּפַּת הֵם בְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל וּמִשָּׁם עִקַּר הַהַשְׁפָּעָה. וְעַל-כֵּן שָׁם עִקַּר הַבֵּרוּר שֶׁל הַפַּת לְבָרְרוֹ מֵחָמֵץ לְמַצָּה מֵחֵית לְהֵ"א וְעַל-כֵּן עִקַּר הַבְטָחַת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל לְאַבְרָהָם הָיְתָה בְּעֵת שֶׁקְּרָאוֹ אַבְרָהָם בְּהֵ"א, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב (בְּרֵאשִׁית יז): וְלֹא יִקָּרֵא שִׁמְךָ וְכוּ', וְשָׁם נֶאֱמַר: וְנָתַתִּי לְךָ וּלְזַרְעֲךָ אֶת אֶרֶץ כְּנַעַן וְכוּ'. כִּי עִקַּר קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל הוּא קְדֻשַּׁת הַדַּעַת בְּחִינַת אֲוִירָא דְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל מַחְכִּים, כִּי עִקַּר הַקְּדֻשָּׁה הוּא קְדֻשַּׁת הַדַּעַת שֶׁזֶּה בְּחִינַת קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. וְכָל זֶה הוּא בְּחִינַת הֵ"א כַּנַּ"ל:

 אות ז

וְעַל-כֵּן קָנָה אַבְרָהָם הַשָּׂדֶה מֵאֵת בְּנֵי חֵת דַּיְקָא, וְאָז הִתְחִיל לִזְכּוֹת בְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, כִּי עִקַּר כְּבִישַׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל הוּא עַל-יְדֵי שֶׁמְּשַׁבְּרִין בְּחִינַת חֵית, בְּחִינַת גְּעַר חַיַּת קָנֶה שֶׁהוּא עֵשָׂו שֶׁהֶחֱרִיב אֶת הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ וְגָלוּ יִשְׂרָאֵל מֵאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. עַל-כֵּן אִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת בְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כִּי אִם עַל-יְדֵי שֶׁמְּשַׁבְּרִין חַיַּת קָנֶה, דְּהַיְנוּ קְנֶה חֵית וְעוֹשִׂין מִמֶּנָּה הֵ"א שֶׁהוּא בְּחִינַת מַצָּה שֶׁהוּא בְּחִינַת קְדֻשַּׁת הָאֲכִילָה שֶׁהוּא רַק בְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁשָּׁם כָּל הַמִּצְווֹת הַתְּלוּיוֹת בַּפַּת. וְזֶה בְּחִינַת הֵ"א דְּאַבְרָהָם שֶׁהוּא רִאשׁוֹן שֶׁזָּכָה לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל וְכַנָּ"ל:

כִּי צְרִיכִין לֶאֱכֹל בְּשִׂמְחָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (קֹהֶלֶת ט): לֵךְ אֱכֹל בְּשִׂמְחָה לַחְמֶךָ וְכוּ'. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב (קהלת ח): אֵין טוֹב לָאָדָם כִּי אִם לֶאֱכֹל וְלִשְׁתּוֹת וְלִשְׂמֹחַ וְכוּ', הַיְנוּ כְּשֶׁאוֹכְלִין בִּקְדֻשָּׁה כַּנַּ"ל שֶׁאָז הָאֲכִילָה בִּבְחִינַת מַצָּה כַּנַּ"ל, וַאֲזַי זוֹכִין לִבְחִינַת רְעָמִים וַאֲזַי נִפְשָׁט עַקְמִימִיּוּת שֶׁבְּלִבּוֹ כַּמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת וַיֹּאכַל וַיֵּשְׁתְּ וַיִּיטַב לִבּוֹ (רות ג), הֵפֶךְ עַקְמִימִיּוּת שֶׁבַּלֵּב, וְאָז זוֹכִין לְשִׂמְחָה בְּחִינַת וּלְיִשְׁרֵי לֵב שִׂמְחָה (תהלים צז), הֵפֶךְ בְּחִינַת בְּעִצָּבוֹן תֹּאכֲלֶנָּה. כִּי אֲכִילָה דִּקְדֻשָּׁה בִּבְחִינַת מַצָּה כַּנַּ"ל הוּא בְּחִינַת תִּקּוּן חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן כַּנַּ"ל, וַאֲזַי נִתְבַּטֵּל וְנִמְתָּק בְּחִינַת בְּעִצָּבוֹן תֹּאכֲלֶנָּה, כִּי עַל-יְדֵי בְּחִינַת מַצָּה שֶׁהוּא אֲכִילָה דִּקְדֻשָּׁה זוֹכִין לְשִׂמְחָה בְּחִינַת לֶאֱכֹל וְלִשְׁתּוֹת וְלִשְׂמֹחַ וְלִרְאוֹת טוֹב וְכוּ' כַּנַּ"ל. (עַיֵּן כָּל זֶה הֵיטֵב בַּמַּאֲמָר בַּחֲצֹצְרוֹת וְקוֹל שׁוֹפָר הַנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם):
