# ליקוטי הלכות/אורח חיים/הלכות יום הכיפורים (מנוקד) (הכל)

# יום הכפורים א

הִלְכוֹת יוֹם הַכִּפּוּרִים:

# הֲלָכָה א

עַל-פִּי מַה שֶּׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בַּמַּאֲמָר "הַאי מָאן דְּבָעֵי לְמִנְסַב" (בְּסִימָן כט, עַיֵּן שָׁם), שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהַלְבִּין הַכְּתָמִים וְהָאַדְמִימוּת שֶׁל הַחֲטָאִים שֶׁל כָּל הַשְּׁסָ"ה גִּידִין אֶלָּא עַל-יְדֵי תִּקּוּן כְּלָלִיּוּת הַגִּידִין, דְּהַיְנוּ תִּקּוּן הַבְּרִית וְעַל יָדוֹ נִתְעַלִּין הַמֹּחִין בִּבְחִינַת כַּנֶּשֶׁר יָעִיר קִנּוֹ, נִשְׁרָא דָּא רוּחָא, דְּהַיְנוּ בְּחִינַת תִּקּוּן הַבְּרִית וְעַל-יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ לַבְנוּנִית מִן הַמֹּחַ לְהַלְבִּין הָאַדְמִימוּת בִּבְחִינַת לָשׁוֹן שֶׁל צֶמֶר הַמַּלְבִּין עֲווֹנוֹת. וְזֶה בְּחִינַת בְּגָדִים לְבָנִים, עַיֵּן שָׁם:

## אות א

וְזֶה בְּחִינַת יוֹם כִּפּוּר שֶׁנִּקְבַּע לִמְחִילָה וְלִסְלִיחָה עַל-יְדֵי תִּקּוּן הַבְּרִית שֶׁנַּעֲשֶׂה בּוֹ, כִּי בְּעֶצֶם הַיּוֹם הַזֶּה נִמּוֹל אַבְרָהָם וְכוּ'. וְהוּא הָיָה רִאשׁוֹן לְתִקּוּן הַבְּרִית, כִּי לְאַבְרָהָם נִתְּנָה בָּרִאשׁוֹנָה בְּרִית מִילָה וּמֵחֲמַת שֶׁנַּעֲשֶׂה בְּיוֹם זֶה, (כַּמּוּבָא בִּסְפָרִים. עַל-כֵּן נִקְבַּע יוֹם הַזֶּה לְדוֹרוֹת לְיוֹם כִּפּוּר וּסְלִיחָה, כִּי עַל-יְדֵי תִּקּוּן הַבְּרִית נִתְלַבְּנִין הָעֲוֹנוֹת כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, עִצּוּמוֹ שֶׁל יוֹם מְכַפֵּר בְּחִינַת בְּעֶצֶם הַיּוֹם הַזֶּה נִמּוֹל אַבְרָהָם וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶה הוּא בְּחִינַת בְּגָדִים לְבָנִים שֶׁלּוֹבְשִׁין בְּיוֹם כִּפּוּר , וְכֵן כָּל עֲבוֹדַת הַיּוֹם בְּבִגְדֵי לָבָן, כִּי עַל-יְדֵי תִּקּוּן הַבְּרִית נַעֲשִׂין בְּחִינַת בְּגָדִים לְבָנִים. וְכֵן אַחַר כָּךְ בִּימֵי מֹשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, נִתְרַצָּה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בַּיּוֹם הַזֶּה לְמֹשֶׁה בְּשִׂמְחָה וְאָמַר לוֹ סָלַחְתִּי וְכוּ', שֶׁזֶּה בְּחִינַת סְלִיחוֹת פְּגַם הַבְּרִית, כִּי חֵטְא הָעֵגֶל הָיָה פְּגַם הַבְּרִית, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, לֹא עָבְדוּ יִשְׂרָאֵל עֲבוֹדָה זָרָה אֶלָּא כְּדֵי לְהַתִּיר לָהֶם עֲרָיוֹת בְּפַרְהֶסְיָא וּמֵחֲמַת שֶׁנִּסְלַח וְנִתְקַן אָז פְּגַם הַבְּרִית, עַל-כֵּן נִקְבַּע לִמְחִילָה לְדוֹרוֹת כַּנַּ"ל. וְזֶה פֵּרוּשׁ סָלַחְתִּי כִּדְבָרֶךָ. 'כִּדְבָרֶךָ' דַּיְקָא, כְּפִי תִּקּוּן הַדִּבּוּר כֵּן הַסְּלִיחָה, כִּי תִּקּוּן הַדִּבּוּר הוּא גַּם כֵּן בְּחִינַת תִּקּוּן הַבְּרִית, בִּבְחִינַת כַּנֶּשֶׁר יָעִיר קִנּוֹ הַנַּ"ל, (כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּפֵרוּשׁ בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל). וְכֵן שָׁמַעְתִּי סִגְנוֹן פֵּרוּשׁ זֶה בְּעִנְיָן אַחֵר עַל-פִּי סָלַחְתִּי כִּדְבָרֶךָ הַנַּ"ל כְּפִי הַדִּבּוּר כֵּן הַסְּלִיחָה כַּנַּ"ל מִפִּי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. וְעַל-כֵּן כָּל עֲבוֹדוֹת יוֹם כִּפּוּר בְּכֹהֵן גָּדוֹל, כִּי הַכֹּהֲנִים הֵם בִּבְחִינַת שְׁמִירַת הַבְּרִית, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, יוֹרוּ מִשְׁפָּטֶיךָ לְיַעֲקֹב וְתוֹרָתְךָ כוּ' כִּי שָׁמְרוּ כוּ' וּבְרִיתְךָ יִנְצֹרוּ. וְעַל-כֵּן מֻזְהָרִים עַל קְדֻשַּׁת הַבְּרִית בְּיוֹתֵר, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, קְדוֹשִׁים יִהְיוּ. כָּל מָקוֹם שֶׁאַתָּה מוֹצֵא גֶּדֶר עֶרְוָה וְכוּ', (כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה וַיִּקְרָא רַבָּה קד), כִּי הֵם מֻזְהָרִים בְּאִסּוּרֵי אִישׁוּת יוֹתֵר מִיִּשְׂרָאֵל וְהַכֹּהֵן הַגָּדוֹל מֵאֶחָיו הוּא מֻזְהָר בְּאִסּוּרִים יְתֵרִים בְּתוֹסָפוֹת קְדֻשָּׁה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, כִּי קָדוֹשׁ הוּא לֵאלֹהָיו, וְהוּא הַקָּדוֹשׁ בִּקְדֻשַּׁת הַבְּרִית וּמֻזְהָר בְּאִסּוּרֵי אִישׁוּת יוֹתֵר מִכָּל יִשְׂרָאֵל וּמִכָּל הַכֹּהֲנִים. וְעַל-כֵּן עֲבוֹדוֹת יוֹם כִּפּוּר כְּדֵי לְכַפֵּר עֲווֹנוֹת אֵינָהּ כְּשֵׁרָה אֶלָּא בּוֹ, כִּי הוּא יָכוֹל לְהָרִים הַדַּעַת עַל-יְדֵי קְדֻשַּׁת הַבְּרִית לְהַמְשִׁיךְ לַבְנוּנִית לְהַלְבִּין עֲווֹנוֹת כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁכָּתוּב בַּכֹּהֵן גָּדוֹל, אֲשֶׁר יֻצַּק עַל רֹאשׁוֹ שֶׁמֶן הַמִּשְׁחָה. שֶׁהוּא בְּחִינַת דַּעַת עֶלְיוֹן שֶׁזּוֹכֶה לָזֶה עַל-יְדֵי קְדֻשַּׁת הַבְּרִית כַּנַּ"ל. וְכֵן סָמוּךְ מִקְרָא זֶה עַל עִנְיַן קְדֻשַּׁת הַבְּרִית, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם וְהַכֹּהֵן הַגָּדוֹל אֲשֶׁר יֻצַּק כוּ' אַלְמָנָה וּגְרוּשָׁה לֹא יִקַּח, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, כִּי קָדוֹשׁ הוּא כוּ'. כִּי זֶה תָּלוּי בָּזֶה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הָיוּ שׁוֹמְרִים אוֹתוֹ בְּיוֹתֵר מִטֻּמְאַת קְרִי, מֵחֲמַת שֶׁכָּל עֲבוֹדַת יוֹם כִּפּוּר וּסְלִיחָתוֹ תָּלוּי בָּזֶה, וְעַל-כֵּן הָיוּ נֵעוֹרִים כָּל הַלַּיְלָה, כִּי הוּא תִּקּוּן הַבְּרִית עַל-יְדֵי שֶׁמַּכְנִיעִין הַשֵּׁנָה שֶׁהוּא בְּחִינַת תַּרְגּוּם, (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר לְמַעְלָה). וְעַל-כֵּן הָיָה מֻכְרָח שֶׁיִּהְיֶה נָשׂוּי, כִּי מִי שֶׁאֵינוֹ נָשׂוּי הוּא בְּחִינַת פְּגַם הַבְּרִית. וְזֶה שֶׁנִּזְכַּר אֵצֶל עֲבוֹדוֹת יוֹם כִּפּוּר מִיתַת בְּנֵי אַהֲרֹן וְאָנוּ קוֹרִין זֹאת בְּיוֹם כִּפּוּר כִּי חֶטְאָם הָיָה דְּלָא אִינְסָבוּ. וְעַל-כֵּן לֹא הָיוּ רְאוּיִים לִכְנֹס לַמָּקוֹם שֶׁנִּכְנְסוּ וְעַל-כֵּן נִסְתַּלְּקוּ, כִּי אִי אֶפְשָׁר לִכְנֹס לִפְנַי וְלִפְנִים לְהַמְשִׁיךְ דַּעַת עֶלְיוֹן כִּי אִם עַל-יְדֵי תִּקּוּן הַבְּרִית בִּשְׁלֵמוּת. וְזֶה שֶׁמּוּבָא שֶׁנִּכְנְסוּ שְׁתוּיֵי יַיִן, זֶה בְּחִינַת נִכְנַס יַיִן יָצָא סוֹד (הַמֻּזְכָּר שָׁם בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל) וְהַכֹּל בְּחִינָה אַחַת וְזֶה תָּלוּי בָּזֶה, עַיֵּן שָׁם:

## אות ב

וְזֶה שֶׁהֻזְהַר אַהֲרֹן אַחֲרֵי מוֹת בָּנָיו לְבַל יָבֹא בְּכָל עֵת אֶל הַקֹּדֶשׁ, שֶׁלֹּא יִכְנֹס לִפְנִים כִּי אִם עַל-יְדֵי עֲבוֹדוֹת יוֹם כִּפּוּר שֶׁאָז הוּא תִּקּוּן הַבְּרִית וְכָל הָעֲבוֹדוֹת שֶׁל הַקָּרְבָּנוֹת כֻּלָּם בִּשְׁבִיל זֶה, דְּהַיְנוּ לְהַכְנִיעַ רוּחַ הַבַּהֲמִיּוּת שֶׁהוּא פְּגַם הַבְּרִית, (כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ, אַל תִּהְיוּ כְּסוּס כְּפֶרֶד אֵין הָבִין וְכוּ', עַיֵּן שָׁם). וְגַם שֶׁיִּהְיֶה נָשׂוּי, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם, וְכִפֶּר בַּעֲדוֹ וּבְעַד בֵּיתוֹ אָז הוּא רָאוּי לִכְנֹס אֶל הַקֹּדֶשׁ פְּנִימָה לִזְכּוֹת לְדַעַת גָּדוֹל לְהַמְשִׁיךְ מִשָּׁם לַבְנוּנִית מְחִילָה וּסְלִיחָה כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁכָּתוּב, "בְּזֹאת יָבֹא אַהֲרֹן" כַּנַּ"ל, הַיְנוּ בְּחִינַת תִּקּוּן הַבְּרִית, שֶׁהוּא בְּחִינַת בְּרִיתִי אֲשֶׁר תִּשְׁמֹרוּ, וְכַמּוּבָא. וְעַל-כֵּן אָנוּ קוֹרִין בְּיוֹם כִּפּוּר כָּל פָּרָשַׁת עֲרָיוֹת, כִּי אָז הוּא בְּחִינַת תִּקּוּן הַבְּרִית:

## אות ג

וְעַל-כֵּן בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים הוֹרִיד מֹשֶׁה הַתּוֹרָה לְיִשְׂרָאֵל, כִּי עִקַּר קַבָּלַת הַתּוֹרָה עַל-יְדֵי תִּקּוּן הַבְּרִית, (כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ שָׁם). וְעַל-כֵּן קוֹרִין בְּיוֹם כִּפּוּר שִׁשָּׁה עוֹלִים לַתּוֹרָה, כִּי וָא"ו הוּא בְּחִינַת תִּקּוּן הַבְּרִית, (כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּסִימָן יא). וְעַל-כֵּן אָסוּר זִוּוּג בְּיוֹם כִּפּוּר, כִּי אָז אָנוּ צְרִיכִין לִפְרֹשׁ עַצְמֵנוּ כְּדֵי לִזְכּוֹת לְקַבָּלַת הַתּוֹרָה כְּמוֹ מֹשֶׁה רַבֵּנוּ שֶׁהֻצְרַךְ לִפְרֹשׁ עַצְמוֹ מִכֹּל וָכֹל מֵחֲמַת שֶׁהָיָה כְּלַל קַבָּלַת הַתּוֹרָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ בְּמַאֲמַר "בִּקְרֹב עָלַי מְרֵעִים" (בְּסִימָן לו). וְעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְכַפָּרָה עַל-יְדֵי קְדֻשַּׁת הַבְּרִית כַּנַּ"ל:

## אות ד

וְזֶה בְּחִינַת הַתַּעֲנִית שֶׁמִּתְעַנִּין בְּיוֹם כִּפּוּר כְּדֵי לְהַכְנִיעַ רוּחַ הַבַּהֲמִיּוּת שֶׁהוּא בְּחִינַת פְּגַם הַבְּרִית כַּנַּ"ל, כִּי עַל-יְדֵי הַתַּעֲנִית מַכְנִיעִין רוּחַ הַבַּהֲמִיּוּת, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ בְּמַאֲמַר "דִּרְשׁוּ ה'" (בְּסִימָן לז) וְאָז זוֹכִין לִבְחִינַת אָדָם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וַיִּקַּח אֶת הָאָדָם. מְאָן נָטִיל לֵהּ מֵאַרְבַּע יְסוֹדִין דִּילֵהּ דְּאַפְרִישׁ לֵהּ מִתַּאֲוָה דִּילְהוֹן. וְעַל-כֵּן אָנוּ פּוֹרְשִׁין עַצְמֵנוּ בְּיוֹם כִּפּוּר מִכָּל הַתַּאֲווֹת כְּדֵי לְהַכְנִיעַ רוּחַ הַבַּהֲמִיּוּת שֶׁהוּא פְּגַם הַבְּרִית, שֶׁהוּא כְּלָלִיּוּת כָּל הַתַּאֲווֹת כְּדֵי לִזְכּוֹת לִבְחִינַת אָדָם, שֶׁהוּא בְּחִינַת דַּעַת, כִּי שֵׁם אָדָם לֹא נִקְרָא אֶלָּא הַבַּר דַּעַת, כַּמּוּבָא. כִּי זֶה מוֹתָר הָאָדָם מִן הַבְּהֵמָה וְעַל-יְדֵי הַדַּעַת בְּחִינַת תִּקּוּן הַבְּרִית שֶׁזּוֹכִין עַל-יְדֵי הַתַּעֲנִית, עַל-יְדֵי זֶה נִמְחָלִין הָעֲווֹנוֹת כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת מִי יוֹדֵעַ רוּחַ בְּנֵי הָאָדָם הָעֹלָה הוּא לְמַעְלָה וְרוּחַ הַבְּהֵמָה הַיֹּרֶדֶת הִוא לְמַטָּה, הַיְנוּ עַל-יְדֵי שֶׁמַּכְנִיעִין וּמוֹרִידִין רוּחַ הַבַּהֲמִיּוּת לְמַטָּה, דְּהַיְנוּ פְּגַם הַבְּרִית כַּנַּ"ל שֶׁזֶּה נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי הַתַּעֲנִית כַּנַּ"ל, עַל-יְדֵי זֶה רוּחַ בְּנֵי הָאָדָם, הַיְנוּ בְּחִינַת תִּקּוּן הַבְּרִית שֶׁהוּא בְּחִינַת רוּחַ בְּנֵי הָאָדָם, בְּחִינַת וְלֹא קָמָה עוֹד רוּחַ בְּאִישׁ וְכוּ'. 'הָעֹלָה הוּא לְמַעְלָה', לְהַעֲלוֹת הַדַּעַת בִּבְחִינַת כַּנֶּשֶׁר יָעִיר קִנּוֹ כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ, 'מִי יוֹדֵעַ', כִּי עַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְדַעַת כַּנַּ"ל, כִּי תִּקּוּן הַבְּרִית עוֹלֶה לְמַעְלָה וּמֵרִים אֶת הַדַּעַת כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת חֲמִשָּׁה עִנּוּיִם שֶׁאוֹמְרִין בְּיוֹם כִּפּוּר כְּדֵי לִזְכּוֹת לְה' הַדַּעַת עַל-יְדֵי הַכְנָעַת כָּל הַתַּאֲווֹת כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת אִסּוּר נְעִילַת הַסַּנְדָּל, בְּחִינַת שַׁל נְעָלֶיךָ מֵעַל רַגְלֶיךָ, דְּהַיְנוּ לְהַפְשִׁיט עַצְמוֹ מִתַּאֲווֹת הַגּוּפָנִיוֹת, דְּהַיְנוּ תַּאֲוָה הַכְּלָלִיּוּת כַּנַּ"ל, כְּמוֹ דְּאִיתָא שַׁל נְעָלֶיךָ-דָּא גּוּפָא. גַּם אִיתָא שָׁם, 'שַׁל נְעָלֶיךָ'-דָּא אִתְתָּא. כִּי זֶה כְּלַל כָּל הַתַּאֲווֹת הַגּוּפָנִיוֹת כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת חָמֵשׁ תְּפִלּוֹת שֶׁמִּתְפַּלְּלִין בְּיוֹם כִּפּוּר מַה שֶּׁלֹּא נִמְצָא כֵּן בְּשׁוּם יוֹם שֶׁיִּתְפַּלְּלוּ בּוֹ חָמֵשׁ תְּפִלּוֹת, כִּי עִקַּר תִּקּוּן הַתְּפִלָּה תָּלוּי בִּקְדֻשַּׁת הַבְּרִית (כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ כַּמָּה מְקוֹמוֹת). וְעַל-כֵּן מֵחֲמַת שֶׁאָז בְּיוֹם כִּפּוּר זוֹכִין לָזֶה, עַל-כֵּן אָז יֵשׁ עֲלִיָּה גְּדוֹלָה לַתְּפִלָּה שֶׁמִּתְפַּלְּלִין כָּל הַיּוֹם כֻּלּוֹ וּמִתְפַּלְּלִין חָמֵשׁ תְּפִלּוֹת נֶגֶד ה' הַדַּעַת שֶׁזֶּה הוּא תַּכְלִית שְׁלֵמוּת הַתְּפִלָּה, שֶׁהוּא בְּחִינַת מַלְכוּת כְּשֶׁעוֹלָה לִבְחִינַת ה' כַּמּוּבָא. וְזֶה שֶׁמַּרְבִּין בִּשְׁבָחִים נוֹרָאִים לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּיוֹם כִּפּוּר כְּדֵי לְתַקֵּן הַדִּבּוּר עַל-יְדֵי שֶׁבַח צַדִּיקוֹ שֶׁל עוֹלָם (כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל) כְּדֵי לִזְכּוֹת עַל-יְדֵי זֶה לְדִבּוּר הַמִּתְקַבֵּל שֶׁתִּתְקַבֵּל תְּפִלּוֹתֵינוּ בְּיוֹם כִּפּוּר כְּדֵי לִזְכּוֹת לִבְגָדִים לְבָנִים בְּיוֹם כִּפּוּר, (כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם, עַיֵּן שָׁם):

## אות ה

וְזֶה שֶׁאָנוּ אוֹמְרִים בְּיוֹם כִּפּוּר, בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד בְּקוֹל רָם מֵחֲמַת שֶׁאֵין אָז אֲחִיזָה לַחִיצוֹנִים כַּמּוּבָא. וְכָל זֶה עַל-יְדֵי בְּחִינַת תִּקּוּן הַבְּרִית שֶׁנַּעֲשֶׂה אָז, כִּי כָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בַּמַּאֲמָר "בִּקְרֹב עָלַי מְרֵעִים" סִימָן לו, שֶׁשְּׁנֵי הַפְּסוּקִים אֵלּוּ, שְׁמַע וּבָרוּךְ שֵׁם, מְסֻגָּלִים לְהַכְנִיעַ תַּאֲוָה הַכְּלָלִיּוּת הַנַּ"ל. כִּי עַל יָדָם נִכְלָלִין בְּמַלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה שֶׁעוֹמֶדֶת עַל בְּחִינַת י"ב שִׁבְטֵי יָ"הּ, שֶׁהֵם בְּחִינַת י"ב תֵּבוֹת שֶׁיֵּשׁ בִּשְׁנֵי פְּסוּקִים אֵלּוּ הַנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם. וְזֶה שֶׁמָּצִינוּ שֶׁבָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד תִּקְּנוֹ יַעֲקֹב אָבִינוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, שֶׁחָשַׁשׁ שֶׁמָּא יֵשׁ חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁמֶץ פְּסוּל בְּבָנָיו וְכֵיוָן שֶׁפָּתְחוּ כֻּלָּם וְאָמְרוּ שְׁמַע יִשְׂרָאֵל וְרָאָה שֶׁכֻּלָּם מְקַבְּלִים עֲלֵיהֶם עֹל מַלְכוּת שָׁמַיִם, שֶׁזֶּה בְּחִינַת תִּקּוּן הַבְּרִית. וּמִטָּתוֹ שְׁלֵמָה מִשְּׁנֵים עָשָׂר שִׁבְטֵי יָ"הּ עַל-כֵּן פָּתַח וְאָמַר בָּרוּךְ שֵׁם וְכוּ', כִּי עַתָּה נִשְׁלָם מַלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה עַל-יְדֵי הַמִּטָּה שְׁלֵמָה שֶׁל שְׁנֵים עָשָׂר שִׁבְטֵי יָהּ שֶׁכֻּלָּם צַדִּיקִים כַּנַּ"ל. וְהִנֵּה נִמְצָא שֶׁשְּׁנֵי פְּסוּקִים אֵלּוּ הֵם כְּלֵי מִלְחַמְתֵּנוּ לְהַכְנִיעַ תַּאֲוָה הַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אָנוּ אוֹמְרִים בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד בְּלַחַשׁ בְּכָל הַשָּׁנָה כְּדֵי שֶׁלֹּא לְהִתְגָּרוֹת בְּהַחִיצוֹנִים שֶׁיֵּשׁ לָהֶם אֲחִיזָה אָז. וְעַל-כֵּן אָנוּ מַסְתִּירִין הַדָּבָר וְאוֹמְרִים בְּלַחַשׁ בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד, כִּי עִקַּר אֲחִיזָתָם בִּבְחִינַת הַמַּלְכוּת, אֲבָל בִּבְחִינַת אַחְדוּתוֹ יִתְבָּרַךְ אֵין לָהֶם אֲחִיזָה כְּלָל וְעַל-כֵּן אוֹמְרִים שְׁמַע יִשְׂרָאֵל בְּקוֹל רָם, כִּי בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד, שֶׁהוּא בְּחִינַת מַלְכוּת, הוּא בְּחִינַת שְׁלֵמוּת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ עַל-יְדֵי לְשׁוֹן תַּרְגּוּם שֶׁעַל יָדָהּ מַכְנִיעִין תַּאֲוָה הַכְּלָלִיּוּת, (כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ וְכַמּוּבָא לְעֵיל כַּמָּה פְּעָמִים). כִּי מַלְכוּת פֶּה וְתוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה קָרִינָן לָהּ, וְתוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה הִוא בְּחִינַת שְׁלֵמוּת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ עַל -יְדֵי לְשׁוֹן תַּרְגּוּם, (כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב לְעֵיל בְּהִלְכוֹת חֹל הַמּוֹעֵד). וְעַל -כֵּן נִתְתַּקֵּן הַתַּלְמוּד בִּלְשׁוֹן תַּרְגּוּם, כִּי הַתַּלְמוּד הוּא עִקַּר תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה וְעַל-כֵּן לֹא כְּתָבוֹ מֹשֶׁה בַּתּוֹרָה כְּדֵי לְהַסְתִּיר הַדָּבָר מֵהֶם, רַק נִמְסַר לְיִשְׂרָאֵל בְּעַל פֶּה שֶׁיֹּאמְרוּ בִּקְרִיאַת שְׁמַע בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד בִּבְחִינַת תּוֹרָה שֶׁל עַל פֶּה כַּנַּ"ל וּמֵחֲמַת שֶׁשָּׁם עִקַּר אֲחִיזָתָם, דְּהַיְנוּ בִּבְחִינַת מַלְכוּת, בִּבְחִינַת הַתַּרְגּוּם כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן אָנוּ מַסְתִּירִין וְאוֹמְרִים בְּלַחַשׁ הַפָּסוּק בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד כְּדֵי שֶׁלֹּא יִתְגָּרוּ בָּנוּ, כִּי שָׁם עִקַּר הַמִּלְחָמָה בִּבְחִינַת הַתַּרְגּוּם (כַּמּוּבָא לְעֵיל). כִּי הַתַּרְגּוּם הוּא בְּחִינַת נֹגַהּ, בְּחִינַת עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע (כַּנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם). וּכְנֶגֶד זֶה מָצִינוּ גַּם כֵּן בִּשְׁנֵים עָשָׂר שִׁבְטֵי יָ"הּ שֶׁנִּתְחַלְּקוּ גַּם כֵּן לִשְׁנֵי חֲלָקִים כְּנֶגֶד שְׁנֵי הַפְּסוּקִים הַנַּ"ל שְׁמַע וּבָרוּךְ שֵׁם. שֶׁהַפָּסוּק הָרִאשׁוֹן שְׁמַע כֻּלּוֹ קֹדֶשׁ. וְאֵין שָׁם שׁוּם אֲחִיזָה כְּלָל, אֲבָל בַּפָּסוּק הַשֵּׁנִי שָׁם הַמִּלְחָמָה וְשָׁם אֲחִיזָתָם כַּנַּ"ל וּכְמוֹ כֵן נֶחְלְקוּ הַשְּׁבָטִים בִּשְׁעַת בְּרָכוֹת וּקְלָלוֹת שִׁשָּׁה עָלוּ לְבָרֵךְ וְשִׁשָּׁה עָלוּ לְקַלֵּל, כִּי הַמְבָרְכִים כְּנֶגֶד שֵׁשׁ תֵּבוֹת שֶׁבְּפָסוּק שְׁמַע יִשְׂרָאֵל שֶׁהוּא כֻּלּוֹ בָּרוּךְ וְקָדוֹשׁ וְאֵין שָׁם אֲחִיזָה וְהַזְכָּרַת קְלָלָה כְּלָל, אֲבָל שִׁשָּׁה הַמְקַלְּלִים הֵם כְּנֶגֶד פָּסוּק בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד שֶׁשָּׁם יֵשׁ בְּחִינַת תַּרְגּוּם, בְּחִינַת עֵץ הַדַּעַת כַּנַּ"ל שֶׁשָּׁם אֲחִיזָתָם כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן יֵשׁ שָׁם הַזְכָּרַת קְלָלוֹת שֶׁצָּרִיךְ לְקַלְּלָם וּלְהַכְנִיעָם לְבַטֵּל הָרַע שֶׁבַּתַּרְגּוּם וּלְהַעֲלוֹת הַטּוֹב לְהַשְׁלִים לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ, שֶׁהוּא בְּחִינַת שְׁמִירַת הַבְּרִית שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִשְׁלָם הַמִּטָּה שְׁלֵמָה שֶׁל שְׁנֵים עָשָׂר שִׁבְטֵי יָ"ק, שֶׁהֵם בְּחִינַת שְׁנֵי הַפְּסוּקִים הַנַּ"ל כַּנַּ"ל, כִּי בְּרָכוֹת וּקְלָלוֹת תָּלוּי בִּשְׁמִירַת הַבְּרִית, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, רְאֵה נָתַתִּי לְפָנֶיךָ הַיּוֹם בְּרָכָה וְכוּ'. 'לְפָנֶיךָ' דַּיְקָא, (כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב רַבֵּנוּ שָׁם בַּמַּאֲמָר "בִּקְרֹב" הַנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם). וְעַל-כֵּן בְּיוֹם כִּפּוּר שֶׁאָז הוּא בְּחִינַת תִּקּוּן הַבְּרִית בִּשְׁלֵמוּת כַּנַּ"ל וְעַל-כֵּן אֵין לָהֶם אֲחִיזָה, עַל-כֵּן אוֹמְרִים אָז בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד בְּקוֹל רָם, שֶׁזֶּה בְּחִינַת שְׁלֵמוּת תִּקּוּן הַבְּרִית כַּנַּ"ל, כִּי אֵין יְרֵאִים מֵהֶם כַּנַּ"ל וְגַם הַרָמַת הַקּוֹל מוֹרָה עַל תִּקּוּן הַדַּעַת, תִּקּוּן הַבְּרִית, (כְּמוֹ שֶׁמּוּבָא לְעֵיל בְּהִלְכוֹת נְשִׂיאַת כַּפַּיִם). כִּי בְּיוֹם כִּפּוּר הוּא בְּחִינַת שְׁלֵמוּת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ, כִּי אָז הוּא גְּמַר נְתִינַת הַתּוֹרָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת שְׁלֵמוּת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ, (כַּמּוּבָא לְעֵיל):

## אות ו

וְעַל-כֵּן נֶחְתָּמִין בְּיוֹם כִּפּוּר, כִּי תִּקּוּן הַבְּרִית הוּא בְּחִינַת חוֹתָם, בִּבְחִינַת וְצֶאֱצָאָיו חָתַם בְּאוֹת בְּרִית קֹדֶשׁ. וְעַל-כֵּן עִקַּר הַחֲתִימָה בִּנְעִילָה, כִּי אָז נִשְׁלָם תִּקּוּן הַבְּרִית עַל-יְדֵי הַחֲמִשָּׁה עִנּוּיִים שֶׁהִתְעַנּוּ כָּל הַיּוֹם כַּנַּ"ל, וְאָז הוּא גְּמַר שְׁלֵמוּת הַתְּפִלָּה הַחֲמִישִׁית וְהָאַחֲרוֹנָה שֶׁל כָּל הֶחָמֵשׁ תְּפִלּוֹת שֶׁהִתְפַּלְּלוּ כָּל הַיּוֹם כֻּלּוֹ וְכַנַּ"ל. שֶׁכָּל זֶה הוּא שְׁלֵמוּת תִּקּוּן הַבְּרִית כַּנַּ"ל, עַל -כֵּן אָז הִיא הַחֲתִימָה כַּנַּ"ל, כִּי חוֹתָם שֶׁל יוֹם כִּפּוּר הוּא בְּחִינַת חוֹתָם שֶׁל תִּקּוּן הַבְּרִית כְּפִי הַמּוּבָן מִדִּבְרֵי רַבֵּנוּ נֵרוֹ יָאִיר, בְּמַאֲמַר הַחוֹתָמוֹת (בְּסִימָן כב), עַיֵּן שָׁם. כִּי הַחוֹתָם שֶׁל יוֹם כִּפּוּר הוּא חוֹתָם הָרִאשׁוֹן הַפְּנִימִי שֶׁהוּא חוֹתַם הָרַגְלַיִן, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. וְחוֹתָם הָרַגְלַיִן הוּא בְּחִינַת חוֹתַם אוֹת בְּרִית קֹדֶשׁ כַּיָּדוּעַ, כִּי הַחוֹתָם נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי תִּקּוּן הַבְּרִית שֶׁעַל יָדוֹ דָּם נֶעְכָּר וְנַעֲשֶׂה חָלָב וְנִתְתַּקֵּן הַדַּם נִדּוֹת, (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּפֵרוּשׁ הַמַּאֲמָר "הַאי מָאן" הַנַּ"ל) וְעַל-יְדֵי זֶה נַעֲשֶׂה בְּחִינַת חוֹתָם שֶׁהוּא הֵפֶךְ דַּם נִדּוֹת, (כַּמּוּבָא בַּכְּתָבִים. וְכַמּוּבָן בְּמַאֲמַר הַחוֹתָמוֹת הַנַּ"ל). וְעַל-כֵּן מְפַיְּסִין זֶה אֶת זֶה בְּעֶרֶב יוֹם כִּפּוּר כְּדֵי לְתַקֵּן חוֹתָם הַפְּנִימִי הַנַּ"ל שֶׁהוּא תָּלוּי בִּשְׁלוֹם הָעוֹלָם, (כְּמוֹ שֶׁכָּתְבוּ בְּמַאֲמַר הַחוֹתָמוֹת, עַיֵּן שָׁם). וְזֶה שֶׁמַּרְבִּין בִּצְדָקָה בְּעֶרֶב יוֹם כִּפּוּר, כִּי צְדָקָה הוּא גַּם כֵּן תִּקּוּן הַכְּלָלִי, (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם, עַיֵּן שָׁם). וְזֶה בְּחִינַת תְּשׁוּבָה וּתְפִלָּה וּצְדָקָה שֶׁמַּעֲבִירִין וְכוּ', שֶׁהֵם צוֹם קוֹל מָמוֹן שֶׁמְּקַיְּמִין כֻּלָּם בְּיוֹם כִּפּוּר, כִּי כֻּלָּם הֵם בְּחִינַת תִּקּוּן הַכְּלָלִי, כִּי צוֹם הוּא בְּחִינַת תִּקּוּן הַבְּרִית שֶׁהוּא כְּלָלִיּוּת הַגִּידִין כַּנַּ"ל. וְהַקּוֹל, הַיְנוּ בְּחִינַת תִּקּוּן כְּלָלִי שֶׁל הַדִּבּוּר שֶׁנַּעֲשֶׂה בְּיוֹם כִּפּוּר עַל-יְדֵי הַשְּׁבָחִים לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁמַּרְבִּין מְאֹד בְּיוֹם כִּפּוּר כַּנַּ"ל. וּמָמוֹן, הַיְנוּ צְדָקָה, הוּא תִּקּוּן הַכְּלָלִי שֶׁל מַשָּא וּמַתָּן, (כַּמּוּבָא כָּל זֶה בַּמַּאֲמָר "הַאי מָאן" הַנַּ"ל) וְהֵם מַעֲבִירִין רֹעַ הַגְּזֵרָה, כִּי הֵם מְלַבְּנִין הָעֲווֹנוֹת בִּבְחִינַת דָּם נֶעְכָּר וְנַעֲשֶׂה חָלָב כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁאוֹמְרִים הֶתֵּר נְדָרִים וְכָל נִדְרֵי בְּיוֹם כִּפּוּר, כִּי זֶה תִּקּוּן הַדַּעַת, כִּי הַנְּדָרִים תְּלוּיִים בַּדַּעַת, בִּבְחִינַת כִּי יַפְלִא לִנְדֹּר נֶדֶר וְכוּ', וְעַל-יְדֵי תִּקּוּן הַנְּדָרִים דָּם נֶעְכָּר וְכוּ' בִּבְחִינַת כִּי יִפָּלֵא דָּבָר וְכוּ' בֵּין דָּם לְדָם וְכוּ', (כַּמּוּבָא בְּמַאֲמַר הַתִּקּוּנִים "קָם רַבִּי שִׁמְעוֹן" שֶׁאוֹמְרִים אָז, עַיֵּן שָׁם). וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי פְּגַם הַנְּדָרִים בָּנִים מֵתִים חַס וְשָׁלוֹם, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (שַׁבָּת לב ע"ב), כִּי פְּגַם הַנְּדָרִים הוּא בְּחִינַת פְּגַם הַבְּרִית, וְעַל-כֵּן בְּיוֹם כִּפּוּר שֶׁאָז הוּא תִּקּוּן הַבְּרִית כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן מַתִּירִין וּמְתַקְּנִין הַנְּדָרִים אָז כְּדֵי לְתַקֵּן הַדַּעַת כְּדֵי לְהַלְבִּין הַדָּמִים בִּבְחִינַת דָּם נֶעְכָּר וְנַעֲשֶׂה חָלָב. (שַׁיָּךְ לְעֵיל) וְעַל-כֵּן אוֹמְרִים אַחַר נְעִילָה בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד בְּקוֹל רָם, כִּי אָז הוּא גְּמַר שְׁלֵמוּת תִּקּוּן הַבְּרִית בְּחִינַת חוֹתָם כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אוֹמְרִים שָׁלֹשׁ פְּעָמִים בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד שֶׁהֵם חַ"י תֵּבִין כְּנֶגֶד חַ"י בִּרְכָּאָן דִּצְלוֹתָא, כִּי אָז הוּא גְּמַר שְׁלֵמוּת תִּקּוּן הַתְּפִלָּה שֶׁהוּא תִּקּוּן הַבְּרִית, בְּחִינַת צַדִּיק חַ"י עָלְמִין כַּנַּ"ל:

# יום הכפורים ב

עַל-פִּי הַמַּאֲמָר "תִּקְעוּ בַּחֹדֶשׁ שׁוֹפָר" לִקּוּטֵי תִּנְיָנָא בְּסִימָן ה, עַיֵּן שָׁם כָּל הַמַּאֲמָר. וְעַיֵּן מַה שֶּׁמּוּבָא בְּהַשִּיחוֹת שֶׁלְּאַחַר הַסִּפּוּרֵי מַעֲשִׂיּוֹת . וְאִיתָא שָׁם שֶׁלְּפִי הַיָּמִים הַנּוֹרָאִים רָאוּי שֶׁיִּהְיֶה הָאֶתְרוֹג נָאֶה, הַיְנוּ כְּפִי הַבְּכִיָּה שֶׁמַּרְבִּין לִבְכּוֹת בְּיָמִים נוֹרָאִים כֵּן זוֹכִין לְאֶתְרוֹג נָאֶה, כִּי אָמְרֵי אֱינָשֵׁי שֶׁכָּל נַעַר יֵשׁ לוֹ אִשָּׁה נָאָה וְכוּ', (עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב). וּבְיָמִים נוֹרָאִים יִשְׂרָאֵל הֵם בִּבְחִינַת נַעַר, (כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּתִּקּוּנִים) וְהִנֵּה נַעַר בֹּכֶה. מִיָּד, וַתַּחְמֹל עָלָיו. עַל-כֵּן עַל-יְדֵי הַבְּכִיָּה שֶׁל יָמִים נוֹרָאִים כָּל מַה שֶּׁמַּרְבִּין לִבְכּוֹת יוֹתֵר נִכְנָסִין יוֹתֵר בִּבְחִינָה זוֹ, בִּבְחִינַת נַעַר בֹּכֶה, וְעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְאֶתְרוֹג נָאֶה שֶׁהוּא בְּחִינַת כֻּלָּךְ יָפָה רַעְיָתִי וּמוּם אֵין בָּךְ וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. כִּי זֶה שֶׁאוֹמְרִים הָעוֹלָם וְכוּ', כִּי עִקַּר הַשֵּכֶל הוּא מֵהַמֹּחַ. וְהַמֹּחַ שׁוֹאֵב מִמֹּחַ שֶׁבַּעֲצָמוֹת שֶׁהוּא נִשְׁקֶה עַל-יְדֵי לַחוּת וְשַׁמְנוּנִית הַגּוּף וְכוּ'. וְעַל-כֵּן מִי שֶׁהוּא נַעַר וְאֵין שִׂכְלוֹ בִּשְׁלֵמוּת וְנִשְׁאָר מֹחוֹ כָּנוּס בָּעֲצָמוֹת וְכוּ' וְעַל-כֵּן בַּת זוּגוֹ שֶׁנִּלְקְחָה מִן הָעֲצָמוֹת וְכוּ', עַל-כֵּן הִיא נָאָה, כִּי נִמְשַׁךְ אֵלֶיהָ רִבּוּי הַמֹּחַ שֶׁבְּעַצְמוֹתָיו, כִּי מִשָּׁם נִלְקְחָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וַיִּקַּח אַחַת מִצַּלְעֹתָיו וְכוּ' כִּי עִקַּר הַיֹּפִי הִיא מֵהַמֹּחַ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, חָכְמַת אָדָם תָּאִיר פָּנָיו וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. וּבִקְדֻשָּׁה זֶה בְּחִינַת שֶׁנִּמְשָׁכִין שָׁרְשֵׁי הַדַּעַת אֶל הָאֶתְרוֹג וְעַיֵּן בַּכַּוָּנוֹת סוֹד אֶתְרוֹג וְלוּלָב, עַיֵּן שָׁם:

## אות א

וּלְבָאֵר קְצָת, כִּי עִקַּר הַכַּוָּנָה הוּא לְהַמְשִׁיךְ אֶל הָאֶתְרוֹג, שֶׁהוּא בְּחִינַת מַלְכוּת הַמֹּחִין שֶׁבַּגּוּף, דְּהַיְנוּ הַחֲסָדִים שֶׁבְּשִׁשָּׁה קְצָווֹת, אַךְ אִי אֶפְשָׁר שֶׁיִּתְּנוּ הֶאָרָה אֶל הָאֶתְרוֹג כִּי אִם עַל-יְדֵי שֶׁמְּקַבְּלִין הֶאָרָה מִשָּׁרְשֵׁי הַמֹּחִין, דְּהַיְנוּ מִשָּׁרְשֵׁי הַחֲסָדִים שֶׁבַּדַּעַת, שֶׁזֶּהוּ סוֹד הַנִּעְנוּעִים, (עַיֵּן שָׁם בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י. נִמְצָא, שֶׁעִקַּר הֶאָרַת הָאֶתְרוֹג בְּחִינַת מַלְכוּת הוּא עַל-יְדֵי שֶׁנִּתְרַבִּין וּמְאִירִין בְּחִינַת הַמֹּחִין שֶׁבְּשִׁשָּׁה קְצָווֹת עַל-יְדֵי שֶׁנִּמְשָׁךְ עֲלֵיהֶם הֶאָרַת הַמֹּחִין שֶׁבָּרֹאשׁ כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינָה הַנַּ"ל, רַק שָׁם הוּא נַעַר מַמָּשׁ וְנִשְׁאָר מֹחוֹ כָּנוּס בָּעֲצָמוֹת. וְלֹא עָלָה לְמַעְלָה אֶל הַמֹּחַ כַּנַּ"ל. וְכָאן בִּקְדֻשָּׁה הֶאָרַת הָאֶתְרוֹג עַל -יְדֵי שֶׁמַּמְשִׁיכִין בְּכַוָּנָה הֶאָרַת הַמֹּחִין שֶׁבָּרֹאשׁ לְתוֹךְ בְּחִינַת הַגּוּף וְנִתְרַבִּין וּמְאִירִין הַמֹּחִין שֶׁבַּגּוּף וּמִשָּׁם נִמְשָׁךְ הַמֹּחִין אֶל הָאֶתְרוֹג וְהָבֵן. כָּל זֶה מְבֹאָר בְּהַשִּיחוֹת הַנַּ"ל כְּפִי מַה שֶּׁשָּׁמַעְנוּ מִפִּיו הַקָּדוֹשׁ בְּפֵרוּשׁ, וְעַיֵּן שָׁם עוֹד מְבֹאָר יוֹתֵר עִנְיָן הַנַּ"ל:

## אות ב

אַךְ לְהָבִין הָעִנְיָן יוֹתֵר אֵיךְ עַל-יְדֵי בְּחִינַת נַעַר בֹּכֶה בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה וּבְיוֹם כִּפּוּר נַעֲשֶׂה בְּחִינָה זוֹ שֶׁיִּהְיוּ נִמְשָׁכִין הַמֹּחִין שֶׁבָּרֹאשׁ אֶל הַשִּׁשָּׁה קְצָווֹת וּמִשָּׁם יִהְיוּ נִמְשָׁכִין אֶל הָאֶתְרוֹג, אַךְ בֶּאֱמֶת כָּל הָעִנְיָן מְבֹאָר הֵיטֵב בְּמַאֲמַר תִּקְעוּ-ב' הַנַּ"ל, כִּי זֶה הָעִנְיָן שֶׁל הָאֶתְרוֹג נֶאֱמַר בְּסָמוּךְ מִיָּד אַחַר מַאֲמַר תִּקְעוּ הַנַּ"ל, שֶׁנֶּאֱמַר בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה, וְתֵכֶף אַחַר יוֹם כִּפּוּר. (וְאָז לֹא הָיָה אֶתְרוֹגִים מְצוּיִים בְּאוֹתוֹ הַשָּׁנָה), אָז אָמַר רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה עִנְיָן הַנַּ"ל שֶׁל הָאֶתְרוֹג שֶׁלְּפִי הַיָּמִים נוֹרָאִים שֶׁהָיָה לָנוּ רָאוּי שֶׁיִּהְיֶה לָנוּ אֶתְרוֹג נָאֶה, כִּי אָז בָּכוּ הַרְבֵּה בְּאוֹתָן הַיָּמִים נוֹרָאִים וְכוּ':

## אות ג

כִּי מְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל שֶׁצְּרִיכִין לְהַשְׁלִיךְ כָּל מִינֵי חָכְמוֹת לָא מִבָּעְיָא חָכְמוֹת שֶׁל שְׁטוּת שֶׁל סְתַם בְּנֵי אָדָם אֶלָּא אֲפִלּוּ חָכְמוֹת גְּמוּרוֹת אֲפִלּוּ מִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ מֹחַ גָּדוֹל בֶּאֱמֶת כְּשֶׁמַּגִּיעַ לְאֵיזֶה עֲבוֹדָה הוּא צָרִיךְ לְהַשְׁלִיךְ כָּל הַחָכְמוֹת וְלַעֲסֹק בַּעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ בִּפְשִׁיטוּת, כִּי לֹא הַמִּדְרָשׁ הוּא הָעִקָּר אֶלָּא הַמַּעֲשֶׂה וְכוּ', (עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב). וְזֶה בְּחִינַת רֹאשׁ הַשָּׁנָה וְיוֹם כִּפּוּר שֶׁאָז יִשְׂרָאֵל הֵם בִּבְחִינַת נַעַר בֹּכֶה. וְעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְאֶתְרוֹג נָאֶה כַּנַּ"ל, כִּי כָּל אֶחָד כְּשֶׁזּוֹכֶה לְאֵיזֶה שֵׂכֶל אֲפִלּוּ לְשֵׂכֶל וְחָכְמָה דִּקְדֻשָּׁה, וְעִקַּר הַשֵּכֶל עַל-יְדֵי שֶׁמַּעֲלֶה לֵחוּת וְשַׁמְנוּנִית הַגּוּף אֶל הַמֹּחַ שֶׁבָּרֹאשׁ, שֶׁזֶּה בְּחִינַת מַה שֶּׁנֶּאֱמַר שָׁם קֹדֶם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל. שֶׁצְּרִיכִין לְהַעֲלוֹת מִבְּחִינַת הֶחְתִּים בְּשָׂרוֹ לִבְחִינַת חוֹתָם דִּקְדֻשָּׁה, בְּחִינַת תְּפִלִּין מֹחִין, עַיֵּן שָׁם. וּכְשֶׁמַּעֲלֶה לֵחוּת וְשַׁמְנוּנִית הַגּוּף אֶל הַדַּעַת וְנִתְרַבֶּה מֹחוֹ וְדַעְתּוֹ, אֲזַי צָרִיךְ שֶׁלֹּא לַעֲמֹד. וְלִסְמֹךְ עַל דַּעְתּוֹ לְבַד, כִּי עַל-יְדֵי הַדַּעַת וְהַחָכְמוֹת שֶׁל אָדָם יָכוֹל לִפֹּל בְּטָעוּתִים גְּדוֹלִים חַס וְשָׁלוֹם, וְיוּכַל עַל-יְדֵי חָכְמָתוֹ לְהַטּוֹת לְגַמְרֵי חַס וְשָׁלוֹם, מִדַּרְכֵי ה', כִּי אָסוּר לִסְמֹךְ עַל דַּעְתּוֹ וְחָכְמָתוֹ לְבַד, (כַּמְבֹאָר בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה כַּמָּה פְּעָמִים. רַק עִקַּר הַשְּׁלֵמוּת הוּא כָּל מַה שֶּׁנִּתְרַבֶּה וְנִתּוֹסֵף דַּעְתּוֹ וּמַכִּיר בְּיוֹתֵר בִּגְדֻלַּת ה' יִתְבָּרַךְ שֶׁיִּרְאֶה לְהַמְשִׁיךְ הַדַּעַת אֶל הַלֵּב בִּבְחִינַת וְיָדַעְתָּ הַיּוֹם וַהֲשֵׁבוֹתָ אֶל לְבָבֶךָ שֶׁצְּרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ הַדַּעַת אֶל הַלֵּב כְּמוֹ שֶׁשָּׁמַעְתִּי מֵרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה שֶׁאָמַר, כִּי הֲלֹא גַּם אֻמּוֹת הָעוֹלָם יֵשׁ לָהֶם דַּעַת וְחָכְמוֹת, אַךְ שֶׁהַדַּעַת שֶׁלָּהֶם הוּא בְּלֹא לֵב וְהָעִקָּר לְהַמְשִׁיךְ הַדַּעַת אֶל הַלֵּב בִּבְחִינַת וְיָדַעְתָּ הַיּוֹם וַהֲשֵׁבוֹתָ וְכוּ' כַּנַּ"ל, הַיְנוּ כְּשֶׁזּוֹכֶה לְאֵיזֶה דַּעַת יַמְשִׁיךְ הַדַּעַת אֶל הַלֵּב וְיִסְתַּכֵּל הֵיטֵב בְּעַצְמוֹ אִם מַעֲשָׂיו עוֹלִים יָפֶה כְּפִי חָכְמָתוֹ וְאִם לִבּוֹ שָׁלֵם עִם ה' שֶׁיִּתְבַּטְּלוּ כָּל תַּאֲווֹת וְחֶמְדַּת הַגּוּף כָּל מַה שֶּׁלֵּב הָאָדָם חוֹמֵד כֻּלָּם יִתְבַּטְּלוּ נֶגְדּוֹ יִתְבָּרַךְ. וְלֹא יִהְיֶה לוֹ שׁוּם תַּאֲוָה וְחֶמְדָּה כְּלָל רַק לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, כִּי כָּךְ יָפֶה לוֹ כְּפִי הַדַּעַת שֶׁזָּכָה עַכְשָׁיו לְהַכִּיר בִּגְדֻלָּתוֹ יִתְבָּרַךְ וְיִשְׁתַּדֵּל עַכְשָׁיו לַעֲבֹד אֶת ה' בְּמִצְוֹת מַעֲשִׂיּוֹת וַעֲבוֹדוֹת דִּקְדֻשָּׁה בְּאֹפֶן שֶׁיִּהְיוּ מַעֲשָׂיו מְרֻבִּין מֵחָכְמָתוֹ, כִּי לֹא הַמִּדְרָשׁ הוּא הָעִקָּר אֶלָּא הַמַּעֲשֶׂה, וְכַמְבֹאָר לְעֵיל בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל שֶׁצְּרִיכִין לְהַשְׁלִיךְ אֶת כָּל הַחָכְמוֹת וְלַעֲבֹד הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בִּפְשִׁיטוּת גָּמוּר. נִמְצָא, שֶׁכָּל מַה שֶּׁזּוֹכֶה לָדַעַת יוֹתֵר וּלְהַכִּיר יוֹתֵר בִּגְדֻלָּתוֹ יִתְבָּרַךְ הוּא מַמְשִׁיךְ בְּכָל פַּעַם הַדַּעַת אֶל הַלֵּב וְהַגּוּף לְהִשְׁתַּדֵּל לַעֲשׂוֹת מַעֲשִׂים טוֹבִים וַעֲבוֹדוֹת דִּקְדֻשָּׁה כְּפִי הַדַּעַת שֶׁזָּכָה עַכְשָׁיו וְכָל מַה שֶּׁיֵּשׁ לוֹ דַּעַת יוֹתֵר עוֹבֵד בְּיוֹתֵר וְעוֹשֶׂה מַעֲשִׂים טוֹבִים בְּיוֹתֵר בִּשְׁבִיל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בִּפְשִׁיטוּת גָּמוּר בְּלִי שׁוּם חָכְמוֹת וְאֵינוֹ נִמְשָׁךְ אַחַר חָכְמָתוֹ לִהְיוֹת נִשְׁאָר עִם הַחָכְמוֹת לְבַד חַס וְשָׁלוֹם, בְּלִי עֻבְדּוֹת חַס וְשָׁלוֹם, רַק עִקַּר חָכְמָתוֹ הוּא לְהַשְׁלִיךְ הַחָכְמוֹת, דְּהַיְנוּ כָּל מַה שֶּׁזּוֹכֶה לְיוֹתֵר חָכְמוֹת וּמַכִּיר בְּיוֹתֵר אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ הוּא מִשְׁתַּדֵּל בְּכָל פַּעַם יוֹתֵר לַעֲבֹד אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ בִּפְשִׁיטוּת בְּעֻבְדּוֹת בְּלִי חָכְמוֹת, כִּי זֶה עִקַּר עֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ וְעַל-כֵּן הוּא מַשְׁלִיךְ בְּכָל פַּעַם אֶת הַחָכְמוֹת בִּשְׁבִיל עֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ. נִמְצָא, שֶׁמַּמְשִׁיךְ אֶת כָּל חָכְמָתוֹ אֶל הַלֵּב וְהַגּוּף, דְּהַיְנוּ אֶל עֻבְדּוֹת וַעֲשִׂיּוֹת דִּקְדֻשָּׁה, שֶׁזֶּה הָעִקָּר כַּנַּ"ל וּמִשָּׁם נִמְשַׁךְ עִקַּר יֹפִי וְהִדּוּר הָאֶתְרוֹג שֶׁהוּא בְּחִינַת מַלְכוּת כַּיָּדוּעַ, כִּי עִקַּר הִתְגַּלּוּת מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ הוּא רַק עַל-יְדֵי מַעֲשִׂים טוֹבִים, עַל-יְדֵי מִצְווֹת מַעֲשִׂיּוֹת, כִּי מַלְכוּת הוּא בְּחִינַת עֲשִׂיָּה כַּיָּדוּעַ, כַּמּוּבָא בַּזֹּהַר שֶׁמַּלְכוּת מְקַנֵּן בַּעֲשִׂיָּה. וְזֶה עִקַּר עֲבוֹדָתֵנוּ בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה וּבְיוֹם כִּפּוּר. שֶׁאָז יִשְׂרָאֵל הֵם בִּבְחִינַת נַעַר בֹּכֶה, דְּהַיְנוּ שֶׁמְּסַלְּקִין וּמַשְׁלִיכִין כָּל הַחָכְמוֹת רַק מַמְשִׁיכִין הַדַּעַת אֶל הַלֵּב וּמִסְתַּכֵּל כָּל אֶחָד בְּעַצְמוֹ אִם לִבּוֹ קָשׁוּר לְדַעְתּוֹ, דְּהַיְנוּ אִם מִתְנַהֵג בְּתַאֲווֹת לִבּוֹ וְגוּפוֹ כְּפִי הַדַּעַת שֶׁלּוֹ, כִּי כָּל אֶחָד וְאֶחָד יוֹדֵעַ מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בִּכְלָל שֶׁמְּלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ. וְצָרִיךְ לְהִסְתַּכֵּל בְּעַצְמוֹ אִם הוּא מִתְנַהֵג כָּךְ עִם גּוּפוֹ כְּפִי דַּעְתּוֹ. וְאִם מַעֲשָׂיו עוֹלִים יָפֶה כְּפִי דַּעְתּוֹ וְחָכְמָתוֹ עַל כָּל פָּנִים. וְאָז בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה וְיוֹם כִּפּוּר שֶׁכָּל יִשְׂרָאֵל מִתְעוֹרְרִים בִּתְשׁוּבָה וְאָז נִתְעוֹרֵר לִבְכִיָּה עַל-יְדֵי זֶה, כִּי כָּל אֶחָד רוֹאֶה בְּעַצְמוֹ אֵיךְ מַעֲשָׂיו אֵינָם עוֹלִים יָפֶה כְּפִי חָכְמָתוֹ שֶׁיּוֹדֵעַ שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ וְאַף-עַל-פִּי-כֵן נָטָה מֵרְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ וּמִכָּל שֶׁכֵּן מִי שֶׁפָּגַם חַס וְשָׁלוֹם, אוֹ חָטָא חַס וְשָׁלוֹם, וְזֶה בְּחִינַת נַעַר בֹּכֶה, דְּהַיְנוּ שֶׁמְּסַלְּקִים כָּל הַחָכְמוֹת וּמִסְתַּכְּלִים רַק עַל הַמַּעֲשִׂים אִם עֲבוֹדָתוֹ הָיְתָה כָּרָאוּי בְּשָׁנָה זוֹ כְּפִי חָכְמָתוֹ וְדַעְתּוֹ עַל כָּל פָּנִים. וְעַל-יְדֵי זֶה נִתְעוֹרֵר לִבּוֹ לִבְכִיָּה גְּדוֹלָה, כִּי רוֹאֶה כַּמָּה רְחוֹקִים מַעֲשָׂיו אֲפִלּוּ מֵחָכְמָתוֹ וְדַעְתּוֹ הַקְּטַנָּה. וְזֶה שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה שֶׁעַל-יְדֵי בְּחִינַת נַעַר בֹּכֶה זוֹכֶה לְאֶתְרוֹג נָאֶה כַּנַּ"ל, כִּי עַל-יְדֵי נַעַר בֹּכֶה, שֶׁזֶּה בְּחִינַת שֶׁמַּמְשִׁיךְ הַדַּעַת אֶל הַלֵּב וְהַגּוּף לְהִשְׁתַּדֵּל שֶׁיִּהְיוּ מַעֲשָׂיו מְרֻבִּים מֵחָכְמָתוֹ כַּנַּ"ל, עַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הִתְגַּלּוּת מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הִדּוּר הָאֶתְרוֹג, שֶׁהוּא בְּחִינַת מַלְכוּת כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת שֶׁמַּמְשִׁיכִין שָׁרְשֵׁי הַדַּעַת אֶל הַשִּׁשָּׁה קְצָווֹת, דְּהַיְנוּ אֶל הַגּוּף וּמִשָּׁם נִמְשָׁךְ הִדּוּר הָאֶתְרוֹג, הַיְנוּ כַּנַּ"ל שֶׁמַּמְשִׁיכִין עִקַּר הַדַּעַת אֶל הַגּוּף לְהִשְׁתַּדֵּל לַעֲשׂוֹת מַעֲשִׂים טוֹבִים בְּלִי חָכְמוֹת כַּנַּ"ל וְעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הִתְגַּלּוּת מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁהוּא בְּחִינַת הִדּוּר הָאֶתְרוֹג כַּנַּ"ל:

## אות ד

וְזֶה בְּחִינַת תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל שֶׁהוּא עַל -יְדֵי שֶׁמַּשְׁלִיכִין כָּל הַחָכְמוֹת, עַיֵּן שָׁם. שֶׁזֶּה בְּחִינַת נַעַר בֹּכֶה וְכוּ' כַּנַּ"ל, כִּי מִקֹּדֶם מְבֹאָר שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל שֶׁתִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט הוּא עַל-יְדֵי שֶׁנִּזְהָרִין לְגָרֵשׁ טִפַּת עֵשָׂו וְיִשְׁמָעֵאל מִן הַמֹּחַ שֶׁלֹּא יְבַלְבֵּל אֶת הַמֹּחַ וִיקַלְקֵל אֶת הַמִּשְׁפָּט חַס וְשָׁלוֹם, וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. וּבֶאֱמֶת כֻּלּוֹ חַד, כִּי כְּשֶׁמַּעֲלֶה אֶת הַלֵּחוֹת וְשַׁמְנוּנִית הַגּוּף מִבְּחִינַת הֶחְתִּים בְּשָׂרוֹ לִבְחִינַת חוֹתָם דִּקְדֻשָּׁה שֶׁהוּא הַמֹּחִין. אֲזַי יָכוֹל לְהַעֲלוֹת גַּם בְּחִינַת טִפַּת עֵשָׂו וְיִשְׁמָעֵאל וְטִפַּת עֵשָׂו וְיִשְׁמָעֵאל הֵם בְּחִינַת זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ, בְּחִינַת פְּגַם עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁךְ הַתַּעֲרוֹבוֹת טִפַּת עֵשָׂו וְיִשְׁמָעֵאל כַּיָּדוּעַ וְעִקַּר פְּגַם טִפַּת עֵשָׂו וְיִשְׁמָעֵאל בְּחִינַת פְּגַם עֵץ הַדַּעַת הִיא בְּחִינַת רִבּוּי הַחָכְמוֹת מַה שֶּׁרוֹצִין לְהַטּוֹת אַחַר חָכְמָתוֹ וְדַעְתּוֹ כְּמוֹ אוּמִין דְּעָלְמָא שֶׁהֵם עֵשָׂו וְיִשְׁמָעֵאל שֶׁהוֹלְכִים אַחַר חָכְמָתָן וְדַעְתָּם הַמְשֻׁבֶּשֶׁת. וְהֵם חֲכָמִים בְּעֵינֵיהֶם, וּמֵחֲמַת זֶה סָרוּ מֵאַחֲרֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, אֲבָל אֲנַחְנוּ עַם קָדוֹשׁ מֻזְהָרִים לְהַשְׁלִיךְ אֶת חָכְמָתֵנוּ וּלְבַטֵּל דַּעְתֵּנוּ נֶגְדּוֹ יִתְבָּרַךְ וְנֶגֶד הַצַּדִּיקִים הָאֲמִתִּיִּים שֶׁבְּכָל דּוֹר וָדוֹר וְעִקַּר עֲבוֹדָתֵנוּ הוּא שֶׁכָּל מַה שֶּׁזּוֹכִים לְחָכְמָה יְתֵרָה לִרְאוֹת לְהִשְׁתַּדֵּל לַעֲבֹד אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּיוֹתֵר בְּעֻבְדּוֹת יוֹתֵר בִּתְמִימוּת וּבִפְשִׁיטוּת. וְעִקַּר הַחָכְמָה הוּא לְהַשְׁלִיךְ הַחָכְמוֹת, דְּהַיְנוּ לְבַטֵּל דַּעְתּוֹ נֶגְדּוֹ יִתְבָּרַךְ וְנֶגֶד צַדִּיקֵי אֱמֶת וְכַנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט שֶׁעִקָּרוֹ עַל-יְדֵי שֶׁמְּסַלְּקִין וּמַשְׁלִיכִין אֶת הַחָכְמוֹת וְעַל-יְדֵי זֶה בְּעַצְמָן מְבַטְּלִין וּמְגָרְשִׁין טִפַּת עֵשָׂו וְיִשְׁמָעֵאל שֶׁהֵם רוֹצִים לְסַבֵּב אֶת הַמֹּחַ בְּרִבּוּי חָכְמוֹת בְּטֵלוֹת. עַד שֶׁיּוּכַל לִטְעוֹת עַל-יְדֵי חָכְמָתוֹ חַס וְשָׁלוֹם, לְהַטּוֹת לְגַמְרֵי מִדַּרְכֵי ה' כְּמוֹ שֶׁמָּצִינוּ רַבִּים שֶׁנָּטוּ עַל-יְדֵי חָכְמָתָם מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְנָפְלוּ לִשְׁאוֹל תַּחְתִּיוֹת עַל-יְדֵי שֶׁהֶעֱמִידוּ עַל חָכְמָתָם, (כַּמְבֹאָר בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ מִזֶּה כַּמָּה פְּעָמִים. וְזֶה בְּחִינַת טִפַּת עֵשָׂו וְיִשְׁמָעֵאל, בְּחִינַת עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע שֶׁמְּבַלְבֵּל אֶת הַמֹּחַ בְּחָכְמוֹת שֶׁל שֶׁקֶר וְטָעוּת עַד שֶׁיּוּכַל לְהַטּוֹת לְגַמְרֵי חַס וְשָׁלוֹם, מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, אֲבָל כְּשֶׁנִּזְהָרִין שֶׁבְּכָל פַּעַם שֶׁזּוֹכִים לְאֵיזֶה חָכְמָה וְהַכָּרָה בּוֹ יִתְבָּרַךְ לְהִשְׁתַּדֵּל לַעֲשׂוֹת עֻבְדּוֹת וּמַעֲשִׂים טוֹבִים בְּיוֹתֵר וּמַשְׁלִיכִין כָּל הַחָכְמוֹת וְעוֹשִׂין עֻבְדּוֹת בִּפְשִׁיטוּת גָּמוּר, בָּזֶה מַכְנִיעִין טִפַּת עֵשָׂו וְיִשְׁמָעֵאל. וְאֵין לָהֶם כֹּחַ לְבַלְבֵּל אֶת הָאָדָם בְּחָכְמוֹת שֶׁל שְׁטוּת לְהַטּוֹתוֹ מִדַּרְכֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. מֵאַחַר שֶׁאֵינוֹ סוֹמֵךְ עַל חָכְמָתוֹ כְּלָל, אַדְּרַבָּה, כָּל מַה שֶּׁנִּתְחַכֵּם יוֹתֵר הוּא מַשְׁלִיךְ הַחָכְמוֹת יוֹתֵר וְסוֹמֵךְ רַק עַל אֱמוּנָה לְבַד. וְעוֹשֶׂה מַעֲשִׂים טוֹבִים בִּפְשִׁיטוּת בִּתְמִימוּת כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. נִמְצָא, שֶׁבְּחִינַת נַעַר בֹּכֶה, דְּהַיְנוּ שֶׁמַּשְׁלִיכִין אֶת הַחָכְמוֹת וּמִסְתַּכְּלִין רַק עַל מַעֲשִׂים טוֹבִים אִם מַעֲשָׂיו כָּרָאוּי וּמֵחֲמַת זֶה שֶׁבּוֹכֶה עַל שֶׁפָּגַם בְּמַעֲשָׂיו נֶגְדּוֹ יִתְבָּרַךְ, זֶה בְּחִינַת תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט, בְּחִינַת הַכְנָעַת וּבִטּוּל טִפַּת עֵשָׂו וְיִשְׁמָעֵאל וְכוּ' כַּנַּ"ל, כִּי מְבֹאָר שָׁם שֶׁטִּפַּת עֵשָׂו וְיִשְׁמָעֵאל בְּהֶכְרֵחַ לְהוֹצִיאוֹ לַחוּץ לִבְלִי לְהַעֲלוֹתוֹ אֶל הַמֹּחַ חַס וְשָׁלוֹם, כִּי מְבַלְבֵּל אֶת הַמֹּחַ כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי שֶׁמַּשְׁלִיךְ אֶת הַחָכְמוֹת וּמִסְתַּכֵּל עַל מַעֲשִׂים טוֹבִים וְעַל-יְדֵי זֶה זוֹכֶה לִבְכִיָּה, בְּחִינַת נַעַר בֹּכֶה, עַל-יְדֵי זֶה מוֹצִיא טִפַּת עֵשָׂו וְיִשְׁמָעֵאל עַל-יְדֵי הַדְּמָעוֹת, כִּי הַדְּמָעוֹת הֵם מִמּוֹתְרֵי הַמָּרָה שְׁחֹרָה שֶׁהוּא טְחוֹל אִמָּא דְּעֵרֶב רַב שָׁם עֵשָׂו וְיִשְׁמָעֵאל כַּיָּדוּעַ (וְכַמְבֹאָר זֶה בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּסִימָן לו). נִמְצָא, כְּשֶׁבּוֹכֶה הוּא מְגָרֵשׁ עַל-יְדֵי הַדְּמָעוֹת בְּחִינַת טִפַּת עֵשָׂו וְיִשְׁמָעֵאל, שֶׁזֶּה עִקַּר תִּקּוּן הַמֹּחַ בְּחִינַת תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט (וְעַיֵּן הֵיטֵב בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל מִתְּחִלָּתוֹ לְסוֹפוֹ וְהָבֵן הֵיטֵב):

## אות ה

וְזֶה בְּחִינַת וְעֵינֵי לֵאָה רַכּוֹת וְרָחֵל הָיְתָה יְפַת תֹּאַר וִיפַת מַרְאֶה, 'עֵינֵי לֵאָה רַכּוֹת', זֶה בְּחִינַת נַעַר בֹּכֶה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מְגָרְשִׁין מֵעַצְמוֹ בְּחִינַת טִפַּת עֵשָׂו וְיִשְׁמָעֵאל, כִּי עֵינֵי לֵאָה הָיוּ רַכּוֹת שֶׁהָיְתָה בּוֹכָה שֶׁלֹּא תִּפֹּל בְּחֶלְקוֹ שֶׁל עֵשָׂו, כִּי לֵאָה מִסִּטְרָא דְּדִינָא קַשְׁיָא שֶׁשָּׁם עִקַּר אֲחִיזַת בְּחִינַת עֵשָׂו וְיִשְׁמָעֵאל וְכָל הָאָבוֹת וְהָאִמָּהוֹת עִקַּר עֲבוֹדָתָם הָיָה לְבָרֵר הַדַּעַת דִּקְדֻשָּׁה, מִבְּחִינַת טִפַּת עֵשָׂו וְיִשְׁמָעֵאל שֶׁנִּתְעָרֵב עַל-יְדֵי חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן כַּיָּדוּעַ. וְעַל-כֵּן לֵאָה שֶׁהָיְתָה מַרְגֶּשֶׁת שֶׁנֶּאֱחַז בָּהּ בְּחִינַת טִפַּת עֵשָׂו וְכוּ', הָיְתָה יְרֵאָה שֶׁלֹּא תִּפֹּל בְּחֶלְקוֹ, וְעַל-כֵּן הָיְתָה בּוֹכָה תָּמִיד עַל זֶה, כִּי עַל-יְדֵי הַבְּכִיָּה מְבָרְרִין וּמוֹצִיאִין לַחוּץ בְּחִינַת טִפַּת עֵשָׂו וְיִשְׁמָעֵאל. וּכְמוֹ כֵן כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל כְּשֶׁמַּרְגִּישׁ בְּעַצְמוֹ אֲחִיזַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא שֶׁהוּא בְּחִינַת טִפַּת עֵשָׂו וְיִשְׁמָעֵאל שֶׁעֲדַיִן לֹא נִתְבָּרֵר אֶצְלוֹ הַטּוֹב מֵהָרַע הוּא צָרִיךְ לִבְכּוֹת הַרְבֵּה שֶׁלֹּא יִפֹּל בְּחֶלְקוֹ שֶׁל עֵשָׂו חַס וְשָׁלוֹם שֶׁהוּא הַשָּטָן, הוּא הַיֵּצֶר הָרָע. וְעַל-יְדֵי הַבְּכִיָּה וְהַדְּמָעוֹת הוּא מְגָרֵשׁ בְּחִינַת טִפַּת עֵשָׂו וְיִשְׁמָעֵאל כַּנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי זֶה זוֹכֶה לְהַמְשִׁיךְ הַדַּעַת אֶל בְּחִינַת מַלְכוּת הָאֶתְרוֹג כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת וְעֵינֵי לֵאָה רַכּוֹת וְרָחֵל הָיְתָה יְפַת תֹּאַר וְכוּ', שֶׁעַל-יְדֵי עֵינֵי לֵאָה רַכּוֹת, עַל-יְדֵי הַבְּכִיָּה בְּחִינַת נַעַר בֹּכֶה, עַל-יְדֵי זֶה וְרָחֵל הָיְתָה יְפַת תֹּאַר, בְּחִינַת הִדּוּר הָאֶתְרוֹג שֶׁהוּא בְּחִינַת רָחֵל, בְּחִינַת מַלְכוּת כַּנַּ"ל וְהָבֵן:

## אות ו

וְזֶה בְּחִינַת יוֹם כִּפּוּר שֶׁצְּרִיכִין לְהִתְעַנּוֹת אָז, כִּי עִקַּר לֵחוּת וְשַׁמְנוּנִית הַגּוּף שֶׁעוֹלָה אֶל הַמֹּחַ הוּא כְּפִי הָאֲכִילָה, כִּי מִשָּׁם עִקַּר לֵחוּת וְשַׁמְנוּנִית הַגּוּף כַּיָּדוּעַ בַּחוּשׁ. וּמֵחֲמַת חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁאָכַל מֵעֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע עַל-יְדֵי זֶה נִפְגַּם הָאֲכִילָה וְנִתְעָרֵב בְּכָל הַמַּאֲכַלִּים בְּחִינַת טִפַּת עֵשָׂו וְיִשְׁמָעֵאל. וּמֵחֲמַת זֶה כְּשֶׁעוֹלִים הַלֵּחוּת וְהַשַּׁמְנוּנִית מֵהַמַּאֲכָלִים אֶל הַמֹּחַ יָכוֹל לְהִתְעָרֵב בְּהַמֹּחַ בְּחִינַת טִפַּת עֵשָׂו וְיִשְׁמָעֵאל חַס וְשָׁלוֹם כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן בְּיוֹם כִּפּוּר שֶׁאָז צְרִיכִין לְגָרֵשׁ לְגַמְרֵי בְּחִינַת טִפַּת עֵשָׂו וְיִשְׁמָעֵאל, כִּי אָז גְּמַר תִּקּוּן הַמַּלְכוּת כַּיָּדוּעַ שֶׁעִקַּר הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי שֶׁמְּגָרְשִׁין וּמְבַטְּלִין טִפַּת עֵשָׂו וְיִשְׁמָעֵאל וּמַמְשִׁיכִין הַדַּעַת אֶל בְּחִינַת הַמַּלְכוּת וְכוּ' כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן אָסוּר לֶאֱכֹל כְּלָל בְּיוֹם כִּפּוּר כְּדֵי שֶׁלֹּא לִתֵּן שׁוּם מָקוֹם וַאֲחִיזָה כְּלָל לִבְחִינַת טִפַּת עֵשָׂו וְיִשְׁמָעֵאל בַּיּוֹם הַזֶּה, כִּי אָז אֵין לָהֶם שׁוּם שְׁלִיטָה כְּלָל, כִּי כֹּלָא שִׁתָּא אִית לְהוֹ רְשׁוּ לְאַסְטִינוּ, בַּר מִיּוֹם כִּפּוּר, כִּי אָז הוּא סְלִיחוֹת עֲווֹנוֹת. וְעִקַּר סְלִיחוֹת עֲווֹנוֹת הוּא בְּחִינָה זוֹ שֶׁמְּגָרְשִׁין טִפַּת עֵשָׂו וְיִשְׁמָעֵאל שֶׁמִּשָּׁם כָּל הָעֲווֹנוֹת. וְעַל-כֵּן חִיוּב לֶאֱכֹל בְּעֶרֶב יוֹם כִּפּוּר, כִּי בְּוַדַּאי עִקַּר הַמֹּחַ הוּא עַל-יְדֵי הַאֲכִילָה שֶׁמִּשָּׁם עוֹלִין לֵחוּת וְשַׁמְנוּנִית הַגּוּף שֶׁמַּעֲלִין אוֹתָם מִבְּחִינַת הֶחְתִּים בְּשָׂרוֹ לִבְחִינַת חוֹתָם דִּקְדֻשָּׁה כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּה עִקַּר יוֹם כִּפּוּר שֶׁאָז הוּא גְּמַר חוֹתָם דִּקְדֻשָּׁה. וְעַל-כֵּן בְּהֶכְרֵחַ לֶאֱכֹל בְּעֶרֶב יוֹם כִּפּוּר כְּדֵי לְהַעֲלוֹת אַחַר כָּךְ בְּיוֹם כִּפּוּר לִבְחִינַת חוֹתָם דִּקְדֻשָּׁה עַל-יְדֵי הָאֲכִילָה שֶׁל עֶרֶב יוֹם כִּפּוּר, אֲבָל בְּיוֹם כִּפּוּר בְּעַצְמוֹ אָסוּר לֶאֱכֹל, כִּי עַל כָּל פָּנִים בִּשְׁעַת הָאֲכִילָה יֵשׁ אֲחִיזָה לִבְחִינַת טִפַּת עֵשָׂו וְיִשְׁמָעֵאל רַק שֶׁאַחַר כָּךְ מְבָרְרִין אוֹתָם, אֲבָל עַכְשָׁיו בְּיוֹם כִּפּוּר אָסוּר שֶׁיִּהְיֶה לָהֶם שׁוּם אֲחִיזָה בְּעָלְמָא כְּלָל, כִּי עִקַּר סְלִיחוֹת עֲווֹנוֹת בְּיוֹם כִּפּוּר הוּא עַל-יְדֵי שֶׁמְּגָרְשִׁין וּמְבַטְּלִין אוֹתָן לְגַמְרֵי כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אִי אֶפְשָׁר לֶאֱכֹל אָז כְּלָל, רַק מֵהָאֲכִילָה שֶׁל עֶרֶב יוֹם כִּפּוּר מְבָרְרִין וּמַעֲלִין מִבְּחִינַת הֶחְתִּים בְּשָׂרוֹ לִבְחִינַת חוֹתָם דִּקְדֻשָּׁה, שֶׁזֶּה עִקַּר יוֹם כִּפּוּר, שֶׁהוּא בְּחִינַת שְׁמִירַת הַבְּרִית שֶׁכָּל עֲבוֹדָתוֹ בְּכֹהֵן גָּדוֹל שֶׁהָיָה קָדוֹשׁ בִּקְדֻשַּׁת הַבְּרִית יוֹתֵר מִכָּל יִשְׂרָאֵל. וְלֹא אֵרַע קְרִי לְכֹהֵן גָּדוֹל בְּיוֹם כִּפּוּר, כִּי הָיָה מַעֲלֶה מִבְּחִינַת הֶחְתִּים בְּשָׂרוֹ לִבְחִינַת חוֹתָם דִּקְדֻשָּׁה. וְטִפַּת עֵשָׂו וְיִשְׁמָעֵאל מְגָרְשִׁין וּמְבַטְּלִין עַל-יְדֵי הַבְּכִיָּה שֶׁבּוֹכִין בְּיוֹם כִּפּוּר בְּחִינַת נַעַר בֹּכֶה עַל-יְדֵי שֶׁבּוֹכִין בִּשְׁעַת הַוִּדּוּיִים בָּזֶה מְגָרְשִׁין וּמְבַטְּלִין כָּל הַחֲטָאִים שֶׁהֵם בְּחִינַת טִפַּת עֵשָׂו וְיִשְׁמָעֵאל כַּנַּ"ל. וְאָז נִשְׁלָם בְּחִינַת חוֹתָם דִּקְדֻשָּׁה שֶׁהוּא תִּקּוּן הַמֹּחַ בִּשְׁלֵמוּת וְעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין אַחַר כָּךְ לְאֶתְרוֹג נָאֶה וְכוּ' כַּנַּ"ל וְהָבֵן הֵיטֵב:

בָּרוּךְ ה' לְעוֹלָם, אָמֵן וְאָמֵן:
