# ליקוטי הלכות/אורח חיים/הלכות ראש השנה (מנוקד) (הכל)

# ראש השנה א

הִלְכוֹת רֹאשׁ הַשָּׁנָה:

# הֲלָכָה א

עִנְיַן שׁוֹפָר:

עַל-פִּי מַה שֶּׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בַּמַּאֲמַר "תְּהֹמֹת יְכַסְיֻמוּ" (בְּסִימָן ט) עַל פָּסוּק צֹהַר תַּעֲשֶׂה לַתֵּבָה וְכוּ' וּפֶתַח הַתֵּבָה בְּצִדָּהּ וְכוּ' תַּחְתִּיִּים שְׁנִיִּים וְכוּ':

וְהַכְּלָל, שֶׁכַּאֲשֶׁר הַחֹשֶׁךְ וְהַקְּלִפּוֹת מְסַבְּבִין מִכָּל צַד עִקַּר הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי אֱמֶת שֶׁתִּרְאֶה שֶׁיֵּצֵא הַדִּבּוּר שֶׁבַּתְּפִלָּה מִפִּיךָ בֶּאֱמֶת וְעַל-יְדֵי זֶה יָאִיר לוֹ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בִּבְחִינַת ה' אוֹרִי וְיִשְׁעִי. וְיִזְכֶּה לַעֲשׂוֹת פֶּתַח בְּהַחֹשֶׁךְ שֶׁהוּא נִצֹּד בּוֹ, עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב. וְיוֹתֵר מִמַּה שֶּׁכָּתוּב שָׁם שָׁמַעְתִּי פֶּה אֶל פֶּה מִפִּיו הַקָּדוֹשׁ. וְעַל-יְדֵי זֶה נַעֲשֶׂה תִּקּוּן הַתְּפִלָּה, שֶׁהוּא בְּחִינַת יַעֲקֹב וּבָנָיו, עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב:

## אות א

וְזֶה בְּחִינַת קוֹל הַשּׁוֹפָר שֶׁהוּא מְרַמֵּז עַל הַתְּשׁוּבָה, בְּחִינַת 'שַׁפְּרוּ מַעֲשֵׂיכֶם', כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, עוּרוּ יְשֵׁנִים מִתַּרְדֵּמַתְכֶם. וְעַל-כֵּן שׁוֹפָר שֶׁהוּא בְּחִינַת עָלְמָא דְּאָתֵי, הוּא בְּחִינַת בִּינָה בְּחִינַת תְּשׁוּבָה כַּיָּדוּעַ . וְזֶה הוּא בְּחִינַת קוֹל הַיּוֹצֵא מִן הַשּׁוֹפָר, שֶׁהוּא בְּחִינַת קוֹל אֱמֶת הַיּוֹצֵא מֵעֻמְקָא דְּלִבָּא, בְּחִינַת מִמַּעֲמַקִּים קְרָאתִיךָ ה', בְּחִינַת מִן הַמֵּצַר קָרָאתִי יָהּ, דְּהַיְנוּ שֶׁמֵחֲמַת גֹּדֶל הִתְגַּבְּרוּת הַמְסַבֵּב מִכָּל צַד אֲזַי פּוֹנִים עַצְמָן אֶל הָאֱמֶת וְקוֹרְאִים אֶל ה' בֶּאֱמֶת מֵעֹמֶק הַלֵּב, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִצּוֹלִים מִן הַחֹשֶׁךְ, בְּחִינַת וּפֶתַח הַתֵּבָה בְּצִדָּהּ תָּשִׂים כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת עָנָנִי בַּמֶּרְחָב יָק, שֶׁזּוֹכֶה לְהַרְחִיב לוֹ וְלָצֵאת כַּנַּ"ל, כִּי קוֹל הַשּׁוֹפָר הוּא בְּחִינַת אֱמֶת, שֶׁהוּא בְּחִינַת יַעֲקֹב, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, תִּתֵּן אֱמֶת לְיַעֲקֹב. בְּחִינַת הַקֹּל קוֹל יַעֲקֹב. וְזֶה שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ שָׁם שֶׁיַּעֲקֹב הוּא בְּחִינַת הַתְּפִלָּה, כִּי עִקַּר תִּקּוּן הַתְּפִלָּה עַל-יְדֵי אֱמֶת כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּה בְּחִינַת יַעֲקֹב כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן לֹא נִזְכָּר בַּתּוֹרָה כִּי אִם תְּרוּעָה וּשְׁאָר הַקּוֹלוֹת אָנוּ לְמֵדִים מִשָּׁם, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כִּי תְּרוּעָה הוּא בְּחִינַת יַעֲקֹב שֶׁעִקַּר קוֹל הַשּׁוֹפָר מְרַמֵּז עָלָיו כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן הַתְּרוּעָה הוּא גְּנוּחִי גָּנַח וְיִלוּלֵי יָלִיל, הַיְנוּ מַה שֶּׁגּוֹנֵחַ וְיָלִיל וְקוֹרֵא אֶל ה' לַחֲזֹר אֵלָיו כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן כָּל תְּרוּעָה פְּשׁוּטָה לְפָנֶיהָ וּפְשׁוּטָה לְאַחֲרֶיהָ זֶה מְרַמֵּז גַּם כֵּן עַל הַתְּשׁוּבָה שֶׁמִּתְּחִלָּה הָיָה פָּשׁוּט וּמְתֻקָּן, הַיְנוּ קֹדֶם הַקִּלְקוּל, וְאַחַר שֶׁנִּתְקַלְקֵל וְנִשְׁבַּר בְּחִינַת חֶרְפָּה שָׁבְרָה לִבִּי, בְּחִינַת וַיִּרְדְּפוּם עַד הַשְּׁבָרִים, אֲזַי עַל-יְדֵי הַתְּרוּעָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת אֱמֶת כַּנַּ"ל, עַל-יְדֵי זֶה חוֹזֵר וְנִפְשָׁט. וְזֶה בְּחִינַת תְּקִיעָה שֶׁאַחֲרָיו שֶׁהוּא קוֹל פָּשׁוּט. וְעַל-כֵּן תּוֹקְעִין בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה, כִּי אָז הוּא הִתְגַּבְּרוּת הַדִּינִין, שֶׁהֵם בְּחִינַת הַחֹשֶׁךְ. וְעַל-כֵּן צָרִיךְ לִמְשֹׁךְ עַצְמוֹ אֶל הָאֱמֶת שֶׁזֶּה בְּחִינַת קוֹל הַשּׁוֹפָר כַּנַּ"ל וְהוּא זִכָּרוֹן לְיוֹם רִאשׁוֹן, כִּי אָז בִּתְחִלַּת הַבְּרִיאָה גָּבַר הַחֹשֶׁךְ שֶׁכִּסָּה פְּנֵי תְּהוֹם. וְרוּחַ אֱלֹקִים שֶׁהוּא בְּחִינַת יַעֲקֹב, שֶׁהוּא בְּחִינַת רוּחַ כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וַתְּחִי רוּחַ יַעֲקֹב אֲבִיהֶם, שֶׁהוּא בְּחִינַת אֱמֶת כַּנַּ"ל, הָיָה מְרַחֶפֶת עַל פְּנֵי הַמָּיִם לְגָרֵשׁ וּלְפַנּוֹת הַחֹשֶׁךְ עַל-יְדֵי בְּחִינַת אֱמֶת וְעַל-יְדֵי זֶה נִתְגַּלָּה הָאוֹר, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וַיֹּאמֶר אֱלֹקִים יְהִי אוֹר וַיְהִי אוֹר. כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר לְעֵיל, שֶׁעַל-יְדֵי הָאֱמֶת מֵאִיר אוֹר הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּחִינַת ה' אוֹרִי, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בָּאֵר הֵיטֵב, עַיֵּן שָׁם. וְעַל-יְדֵי זֶה נִתְהַוָּה הַבְּרִיאָה. וְעַל-כֵּן אֱמֶת הוּא קִיּוּם הָעוֹלָם, כִּי עִקַּר הַבְּרִיאָה עַל -יְדֵי אֱמֶת כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עַל פָּסוּק, "בּוֹרַאֲךָ יַעֲקֹב". עוֹלָמִי, עוֹלָמִי, מִי בְּרָאֲךָ? יַעֲקֹב בְּרָאֲךָ וְכוּ'. כִּי עִקַּר בְּרִיאוּת הָעוֹלָם עַל-יְדֵי בְּחִינַת יַעֲקֹב שֶׁהוּא בְּחִינַת אֱמֶת כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, תְּשׁוּבָה קָדְמָה לָעוֹלָם, כִּי עִקַּר הַתְּשׁוּבָה עַל-יְדֵי אֱמֶת שֶׁעַל יָדוֹ מְגָרְשִׁין הַחֹשֶׁךְ וְעוֹשִׂין פֶּתַח לָצֵאת כַּנַּ"ל, שֶׁבְּחִינָה זֹאת קָדְמָה לָעוֹלָם. וְעַל-יְדֵי זֶה נִתְהַוָּה בְּרִיאוּת הָעוֹלָם בְּחִינַת וְחֹשֶׁךְ עַל פְּנֵי תְּהוֹם וְרוּחַ אֱלֹקִים מְרַחֶפֶת וְכוּ' וַיְהִי אוֹר כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן רֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁהוּא זִכָּרוֹן לְיוֹם רִאשׁוֹן וְעַל-כֵּן אָז מַתְחִיל יְמֵי הַתְּשׁוּבָה. וְעַל-כֵּן תּוֹקְעִין אָז בַּשּׁוֹפָר, שֶׁהוּא בְּחִינַת קוֹל אֱמֶת שֶׁעוֹשֶׂה פֶּתַח וּמַרְחִיב לָצֵאת כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן שׁוֹפָר קָצָר מִלְּמַעְלָה וְרָחָב מִלְּמַטָּה. וְצָרִיךְ לִתְקֹעַ בַּמָּקוֹם הַקָּצָר דַּיְקָא. וְאִם תָּקַע בַּמָּקוֹם הָרָחָב לֹא יָצָא, כִּי הָרוֹצֶה לִכְנֹס צָרִיךְ לִכְנֹס דֶּרֶךְ פֶּתַח הַצַּר דַּיְקָא בְּחִינַת וּפֶתַח הַתֵּבָה בְּצִדָּהּ תָּשִׂים, כְּמוֹ שֶׁשָּׁמַעְתִּי מֵרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּעַל פֶּה בְּבֵאוּר שֶׁצָּרִיךְ לַעֲשׂוֹת פֶּתַח חָדָשׁ דַּיְקָא וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁהָה' דּוֹמֶה לָעוֹלָם הַזֶּה וְכוּ' וְכָל הָרוֹצֶה לָצֵאת וְכוּ' וּמִן הַצַּד פְּתוּחָה, שֶׁכָּל הָרוֹצֶה לִכְנֹס יִכְנֹס וּמַקְשִׁי שָׁם וְלִכָּנֵס בְּהַאי דְּנָפִיק? וּמְתָרֵץ שָׁם לָא סָגִי וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. וְזֶה בְּחִינַת וּפֶתַח הַתֵּבָה בְּצִדָּהּ תָּשִׂים. 'בְּצִדָּהּ' דַּיְקָא, כִּי צָרִיךְ לִכְנֹס דַּיְקָא דֶּרֶךְ הַפֶּתַח הַצַּר שֶׁהוּא מִן הַצַּד, דְּהַיְנוּ מִצַּד הַה' כַּנַּ"ל וְאָז הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מַרְחִיב לוֹ הַפֶּתַח וּמוֹצִיאוֹ. וְאָז 'עָנָנִי בַּמֶּרְחָב יָק' כַּנַּ"ל. וְזֶה הוּא בְּחִינַת הַשּׁוֹפָר שֶׁהִיא קָצָר מִלְּמַעְלָה וְכוּ' וְצָרִיךְ לִתְקֹעַ וּלְהוֹצִיא הַקּוֹל הַשּׁוֹפָר, שֶׁהוּא קוֹל אֱמֶת, מִמָּקוֹם הַצַּר דַּיְקָא וְאָז הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מַרְחִיב לוֹ כַּנַּ"ל:

## אות ב

וְעַל-כֵּן גַּם אִם הָפַךְ הַשּׁוֹפָר וְתָקַע בּוֹ לֹא יָצָא. בֵּין שֶׁהוֹפְכִין כְּדֶרֶךְ שֶׁהוֹפְכִין הֶחָלוּק וְכוּ' בֵּין שֶׁהִרְחִיב וְכוּ', כִּי עִקַּר הַתְּשׁוּבָה כְּתִקּוּנָהּ הוּא שֶׁיַּעֲשֶׂה הַתְּשׁוּבָה בְּאוֹתוֹ הַגּוּף עַצְמוֹ וּבְאוֹתוֹ עִנְיָן עַצְמוֹ שֶׁחָטָא וְיָשׁוּב וְיַחֲזֹר דֶּרֶךְ מְקוֹמוֹת הַצָּרִים וְהַדְּחוּקִים לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, אֲבָל אִם יִתְהַפֵּךְ גּוּפוֹ וְיִשְׁתַּנֶּה בִּבְחִינַת תִּתְהַפֵּךְ כְּחֹמֶר חוֹתָם וְיִתְיַצְּבוּ כְּמוֹ לְבוּשׁ, שֶׁחַס וְשָׁלוֹם, יֵהָפְכוּ וִישַׁנּוּ גּוּפוֹ, דְּהַיְנוּ שֶׁיָּמוּת וְיַחֲזֹר וְיִתְגַּלְגֵּל וְאַחַר כָּךְ יָשׁוּב וְיִצְעַק אֶל ה' אֵין זוֹ תְּשׁוּבָה הֲגוּנָה, כִּי צָרִיךְ לָשׁוּב בַּגּוּף הַזֶּה דַּיְקָא כְּמוֹת שֶׁהוּא וְיֵלֵךְ דֶּרֶךְ מָקוֹם הַצַּר וְהַדָּחוּק וּמִשָּׁם יִקְרָא וְיָשׁוּב אֶל ה' בֶּאֱמֶת אָז יַרְחִיב לוֹ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וַאֲזַי הוּא בְּחִינַת תְּקִיעַת שׁוֹפָר כְּהִלְכָתוֹ, הַיְנוּ בְּחִינַת תְּשׁוּבָה בֶּאֱמֶת כָּרָאוּי כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אִם נִקַּב צָרִיךְ שֶׁתִּהְיֶה הַסְּתִימָה בְּמִינוֹ דַּיְקָא, כִּי בְּאוֹתוֹ עִנְיָן שֶׁחָטָא יְתַקֵּן, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה וְכַנַּ"ל. (וּכְמוֹ שֶׁשָּׁמַעְתִּי בְּבֵאוּר הֵיטֵב מִפִּיו הַקָּדוֹשׁ דְּבָרִים הַלָּלוּ):

## אות ג

וְעַל-כֵּן יָחִיד מוֹצִיא אֶת הָרַבִּים יְדֵי חוֹבָתָם בִּתְקִיעוֹת שׁוֹפָר, כִּי הָעִקָּר תָּלוּי בְּיָחִיד שֶׁמִּתְעוֹרֵר וְצוֹעֵק בֶּאֱמֶת לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עוֹשֶׂה פֶּתַח שֶׁיֵּצְאוּ בּוֹ אֲחֵרִים מִן הַחֹשֶׁךְ שֶׁלָּהֶם. כְּמוֹ שֶׁשָּׁמַעְתִּי מֵרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה עַל וּפֶתַח הַתֵּבָה בְּצִדָּהּ תָּשִׂים, עַיֵּן שָׁם בְּמָקוֹם אַחֵר עַל פֵּרוּשׁ זֶה, וּמֵאַחַר שֶׁהַיָּחִיד מְכַוֵּן לְהוֹצִיא אֲחֵרִים מֵהַחֹשֶׁךְ שֶׁלָּהֶם. אֲזַי כָּל מִי שֶׁרוֹצֶה לָצֵאת וּמְכַוֵּן לִבּוֹ לָזֶה, אֲזַי יָכוֹל לָצֵאת דֶּרֶךְ הַפֶּתַח שֶׁעָשָׂה הַיָּחִיד כַּנַּ"ל וְעַל -כֵּן תְּקִיעַת שׁוֹפָר תָּלוּי בְּכַוָּנַת הַלֵּב וְהַתּוֹקֵעַ כְּמִתְעַסֵּק וּלְשׁוֹרֵר לֹא יָצָא, כִּי אַחַר כַּוָּנַת הַלֵּב הֵן הֵן הַדְּבָרִים, כִּי צָרִיךְ לְכַוֵּן לִבּוֹ מְאֹד וּלְהוֹצִיא הַקּוֹל בֶּאֱמֶת מֵעֹמֶק הַלֵּב כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כָּל מִי שֶׁאֵינוֹ מְחֻיָּב בַּדָּבָר אֵינוֹ מוֹצִיא אֶת הָרַבִּים יְדֵי חוֹבָה. בָּזֶה מְרֻמָּז כִּי דַּיְקָא מִי שֶׁהוּא חַיָּב מְאֹד בְּעֵינֵי עַצְמוֹ אוֹ שֶׁהוּא חַיָּב בֶּאֱמֶת וַאֲזַי מִגֹּדֶל הַחֹשֶׁךְ וְהַלַּחַץ וְהַדְּחָק הַמְסַבֵּב אוֹתוֹ מִכָּל הַצְּדָדִים הוּא צוֹעֵק בֶּאֱמֶת לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. זֶה יָכוֹל לַעֲשׂוֹת פֶּתַח שֶׁיֵּצְאוּ בּוֹ גַּם אֲחֵרִים. וְכֵן אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, אֵין מְמַנִּין פַּרְנָס עַל הַצִּבּוּר אֶלָּא מִי שֶׁקֻּפָּה שֶׁל שְׁרָצִים תָּלוּי מֵאֲחוֹרָיו וְכוּ'. וְעַל-כֵּן דַּיְקָא מִי שֶׁהוּא מְחֻיָּב בִּדְבַר הַתְּשׁוּבָה וּמֻטָּל עָלָיו עֹל שֶׁל תְּשׁוּבָה, זֶה יָכוֹל לְהוֹצִיא אֲחֵרִים יְדֵי חוֹבָה לַעֲשׂוֹת לָהֶם גַּם כֵּן פֶּתַח לָצֵאת עַל -יְדֵי קְרִיאָתוֹ בֶּאֱמֶת לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ:

## אות ד

וְעַל-כֵּן הַתְּרוּעָה מְשֻׁלֶּשֶׁת וְכֵן כְּלַל תְּקִיעַת שׁוֹפָר מְשֻׁלָּשׁ שָׁלֹשׁ שֶׁל שָׁלֹשׁ שָׁלֹשׁ, כִּי עִקַּר תְּקִיעַת שׁוֹפָר הוּא בְּחִינַת אֱמֶת, שֶׁהוּא מְשֻׁלָּשׁ, בְּחִינַת אֵשׁ, מַיִם, רוּחַ, בְּחִינַת רֹאשׁ, תּוֹךְ, סוֹף. וְעַל יָדוֹ מְתַקֵּן ג' עוֹלָמוֹת בְּחִינַת תַּחְתִּיִּים שְׁנִיִּים וּשְׁלִישִׁים, (כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ שָׁם, עַיֵּן שָׁם). וְעַל-כֵּן הַתְּקִיעוֹת בִּשְׁעַת הַתְּפִלָּה, כִּי עַל יָדָם תִּקּוּן הַתְּפִלָּה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן תּוֹקְעִין שְׁתֵּים עֶשְׂרֵה תְּרוּעוֹת, דְּהַיְנוּ שִׁשָּׁה מְיֻשָּׁב וְשִׁשָּׁה מְעֻמָּד, כִּי בִּשְׁלשִׁים קוֹלוֹת דִּמְיֻשָּׁב יֵשׁ שִׁשָּׁה תְּרוּעוֹת. וְכֵן בִּשְׁלשִׁים קוֹלוֹת שֶׁתּוֹקְעִין עַל סֵדֶר הַבְּרָכוֹת, כִּי הֵם עִקַּר הַחִיּוּב וְהַשְּׁאָר הֵם נוֹסָפִים כְּנֶגֶד י"ב שִׁבְטֵי בְּנֵי יַעֲקֹב, שֶׁהֵם בְּחִינַת י"ב נֻסְחֲאוֹת הַתְּפִלָּה שֶׁנִּתְתַּקֵּן עַל-יְדֵי הָאֱמֶת, שֶׁזֶּה בְּחִינַת תְּרוּעָה כַּנַּ"ל (וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם, עַיֵּן שָׁם):

## אות ה

וְעַל-כֵּן שׁוֹפָר הוּא בְּחִינַת יְצִיאַת מִצְרַיִם כַּיָּדוּעַ, כִּי עִקַּר גָּלוּת מִצְרַיִם הוּא עַל-יְדֵי פְּגַם הַתְּפִלָּה, (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם). וְכֵן לֶעָתִיד כָּתוּב, וּבַשּׁוֹפָר גָּדוֹל יִתָּקַע, כִּי עִקַּר הַגְּאֻלָּה תָּלוּי בָּזֶה עַל-יְדֵי שֶׁנִּתְתַּקֵּן הַתְּפִלָּה עַל-יְדֵי בְּחִינַת אֱמֶת כַּנַּ"ל, (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם, עַיֵּן שָׁם). שׁוֹפָר הוּא בְּחִינַת יַעֲקֹב, בְּחִינַת שׁוּפְרֵהּ דְּיַעֲקֹב מֵעֵין שׁוּפְרֵהּ דְּאָדָם. וְזֶה בְּחִינַת תְּקַע בְּשׁוֹפָר וְכוּ' וְשָׂא נֵס, כִּי עַל-יְדֵי שׁוֹפָר, שֶׁהוּא בְּחִינַת אֱמֶת וְתִקּוּן הַתְּפִלָּה, עַל-יְדֵי זֶה נִתְעַלִּין הַנִּסִּים, שֶׁהוּא בְּחִינַת תְּפִלָּה, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם:

עִנְיַן הַמֵּאָה קוֹלוֹת, עַל-פִּי מַה שֶּׁאָמַר רַבֵּנוּ בַּמַּאֲמָר "פָּתַח רַבִּי שִׁמְעוֹן עֵת לַעֲשׂוֹת לַה'" (בְּסִימָן סמך) שֶׁשּׁוֹפָר הוּא בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת הַיִּרְאָה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לַעֲשִׁירוּת גָּדוֹל. וְהַיִּרְאָה הוּא בְּחִינַת פַּחַד יִצְחָק וְיִצְחָק זָכָה לַעֲשִׁירוּת עַל-יְדֵי שֶׁהִמְשִׁיךְ אֲרִיכַת יָמִים, בְּחִינַת יִרְאָה בְּאֶרֶץ פְּלִשְׁתִּים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וַיְהִי כִּי אָרְכוּ לוֹ שָׁם הַיָּמִים וְכוּ'. וְעַל-יְדֵי זֶה זָכָה לַעֲשִׁירוּת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וַיִּזְרַע יִצְחָק וְכוּ' וַיִּמְצָא מֵאָה שְׁעָרִים. וּכְנֶגֶד זֶה תּוֹקְעִין מֵאָה קוֹלוֹת כְּנֶגֶד מֵאָה שְׁעָרִים שֶׁזּוֹכִין עַל-יְדֵי הַשּׁוֹפָר כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן תְּקִיעַת שׁוֹפָר שָׁלֹשׁ שֶׁל שָׁלֹשׁ שָׁלֹשׁ בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת שְׁלֵמוּת הַיִּרְאָה שֶׁהוּא שְׁלֹשָׁה קַוִּין וְכָל קַו כָּלוּל מִשָּׁלֹשׁ, (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם). וְעַל-כֵּן צָרִיךְ לִקְרוֹת לִפְנֵי הַתּוֹקֵעַ, כִּי עִקַּר הִתְגַּלּוּת הַיִּרְאָה עַל-יְדֵי דִּבּוּר שֶׁיּוֹצֵא עַל-יְדֵי הִתְעוֹרְרוּת הַשֵּׁנָה, (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם). וְעַל-כֵּן יֵשׁ דֵּעָה שֶׁתְּקִיעָה רִאשׁוֹנָה אֵין לִקְרוֹת לִפְנֵי הַתּוֹקֵעַ, כִּי אָז עֲדַיִן בְּחִינַת הֶעְדֵּר הַדִּבּוּר, בְּחִינַת תָּקַעְתָּ לַזָּר כַּפֶּיךָ כוּ', כְּמוֹ שֶׁכָּתַב שָׁם רַבֵּנוּ שֶׁהַתְּקִיעָה מְרַמֵּז עַל זֶה. וְזֶה בְּחִינַת הִתְאַדְּמוּת פְּנֵי הַתּוֹקֵעַ, הַיְנוּ עַל-יְדֵי הַשִּׁבְעִים פָּנִים שֶׁל הִתְעוֹרְרוּת הַשֵּׁנָה, (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם), וְעַל-כֵּן עִקַּר תְּקִיעַת שׁוֹפָר עַל תִּקּוּן הַבְּרִית, (כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּכְּתָבִים), כִּי עַל-יְדֵי הַיִּרְאָה שֶׁנִּתְגַּלֶּה עַל-יְדֵי הַשּׁוֹפָר, נִכְנָע יְפִי הַנָּשִׁים וְזוֹכִין לְתִקּוּן הַבְּרִית, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם:

# ראש השנה ב

עַל-פִּי הַמַּאֲמָר "וִיהִי נָא פִּי שְׁנַיִם בְּרוּחֲךָ אֵלָי" (בְּסִימָן סו), עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב כָּל הַמַּאֲמָר מֵרֹאשׁוֹ לְסוֹפוֹ:

## אות א

וְהִנֵּה בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה אָנוּ צְרִיכִין לְהוֹצִיא מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל, כִּי רֹאשׁ הַשָּׁנָה הוּא הַתְחָלַת הַבְּרִיאָה. זֶה הַיּוֹם תְּחִלַּת מַעֲשֶׂיךָ וְכוּ' וְקֹדֶם יֵשׁ בְּחִינַת חֲרוֹן אַף, שֶׁהוּא בְּחִינַת דִּינָא קַשְׁיָא שֶׁמִּתְעוֹרֵר בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה. וּצְרִיכִין לְהַמְתִּיקוֹ וּלְבָרְרוֹ שֶׁיִּהְיֶה נַעֲשֶׂה מִמֶּנּוּ בְּחִינַת רוּחוֹ שֶׁל מָשִׁיחַ, (כַּמְבֹאָר שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל). וְעַל זֶה אָנוּ עוֹסְקִים בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה וּמַרְבִּין בִּתְפִלּוֹת וּבְתַחֲנוּנִים שֶׁהֵם הַמְתָּקַת הַחֲרוֹן אַף. וְאָז נַעֲשֶׂה מִמֶּנּוּ בְּחִינַת רוּחוֹ שֶׁל מָשִׁיחַ, כִּי עִקַּר רוּחַ הַחַיִּים שֶׁל מָשִׁיחַ הוּא הַתְּפִלָּה, (כַּמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר אֱמֹר אֶל הַכֹּהֲנִים בְּסִימָן ב וּבְמָקוֹם אַחֵר וְעַל-כֵּן מַמְלִיכִין אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה בְּכָל הַתְּפִלּוֹת וְאוֹמְרִים הַמֶּלֶךְ הַקָּדוֹשׁ, הַמֶּלֶךְ הַמִּשְׁפָּט וְכַיּוֹצֵא, כִּי אָז נִתְגַּלֶּה בְּחִינַת רוּחוֹ שֶׁל מָשִׁיחַ, שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ הַמַּלְכוּת, (כַּמְבֹאָר בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּסִימָן נד). כִּי הִתְגַּלּוּת מֶלֶךְ הַמָּשִׁיחַ הוּא הִתְגַּלּוּת מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ, כִּי עִקַּר הִתְגַּלּוּת מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ הוּא לֶעָתִיד כְּשֶׁיִּתְגַּלֶּה מַלְכוּת מָשִׁיחַ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְהָיָה ה' לְמֶלֶךְ עַל כָּל הָאָרֶץ בַּיּוֹם הַהוּא וְכוּ':

## אות ב

וְזֶהוּ שֶׁאִיתָא בַּסְּפָרִים שֶׁמָּשִׁיחַ יָבֹא מִסִּטְרָא דְּיִצְחָק שֶׁיִּהְיֶה נִמְתָּק 'פַּחַד יִצְחָק' וְיִהְיֶה נַעֲשֶׂה יִשְׂחָק, הַיְנוּ כַּנַּ"ל שֶׁהִתְגַּלּוּת רוּחַ שֶׁל מָשִׁיחַ הוּא עַל-יְדֵי הַמְתָּקַת חֲרוֹן אַף, דְּהַיְנוּ תֹּקֶף הַדִּין, שֶׁהוּא פַּחַד, שֶׁהוּא בְּחִינַת פַּחַד יִצְחָק כַּיָּדוּעַ שֶׁאָנוּ מַמְתִּיקִין פַּחַד יִצְחָק בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה וּכְשֶׁנִּמְתָּק נִתְגַּלֶּה רוּחוֹ שֶׁל מָשִׁיחַ כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן נִתְגַּלֶּה זֹאת בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה צְרִיכִין לְהוֹצִיא מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל שֶׁיִּפָּתְחוּ וְיִתְחַלְּקוּ הַיָּדַיִם בִּבְחִינַת פּוֹתֵחַ אֶת יָדֶיךָ. אַל תִּקְרִי "יָדֶיךָ", אֶלָּא יוּדֶי"ךָ, דְּהַיְנוּ הַשְּׁנֵי יוּדִי"ן שֶׁל הַשְּׁנֵי שֵׁמוֹת יקו"ק-אדני, שֶׁהֵם בְּחִינַת יוּ"ד בְּרֹאשׁ וְיוּ"ד בַּסוֹף, בְּחִינַת כֹּחַ וּפֹעַל. וְעַל בְּחִינַת סוֹף מַעֲשֶׂה בְּמַחֲשָׁבָה תְּחִלָּה שֶׁיִּתְחַלְּקוּ וְיִפָּתְחוּ עַל-יְדֵי הַשִּׁשָּׁה אוֹתִיּוֹת שֶׁבְּאֶמְצַע, שֶׁהֵם בְּחִינַת מָקוֹם וְצִיּוּר וּזְמַן שֶׁיֵּשׁ בַּכֹּחַ, וּמְקוֹם וְצִיּוּר וּזְמַן שֶׁיֵּשׁ בַּפֹּעַל, שֶׁהֵם ג' אוֹתִיּוֹת שֶׁיֵּשׁ בְּשֵׁם הָעֶצֶם וְשָׁלֹשׁ אוֹתִיּוֹת שֶׁל שֵׁם הַכִּנּוּי שֶׁעַל-יְדֵי אֵלּוּ הַשִּׁשָּׁה אוֹתִיּוֹת שֶׁהֵם שֵׁשׁ בְּחִינוֹת הַנַּ"ל, עַל-יְדֵי זֶה יוֹצֵא הַדָּבָר מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל וְזֶה נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי שְׁלֵמוּת הַדִּבּוּר. וּשְׁלֵמוּת אוֹתִיּוֹת הַדִּבּוּר עַל-יְדֵי בְּחִינַת עָלְמָא דְּאָתֵי, עַל-יְדֵי בְּחִינַת אֱמֶת, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נַעֲשֶׂה יוֹם הַדִּין הַגָּדוֹל וְעַל-יְדֵי זֶה נַעֲשֶׂה שָׂפָה בְּרוּרָה וְנִשְׁלָם אוֹתִיּוֹת הַדִּבּוּר וְאַחַר כָּךְ צְרִיכִין לַעֲשׂוֹת נְקֻדּוֹת לְהָאוֹתִיּוֹת וּלְהוֹצִיא הַדִּבּוּר מִמֵּצַר הַגָּרוֹן וְזֶה נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי הַכִּסּוּפִין וְהַחֹשֶׁךְ שֶׁנַּעֲשֶׂה עַל-יְדֵי מְנִיעוֹת, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נַעֲשֶׂה נְקֻדּוֹת לְהָאוֹתִיּוֹת, בְּחִינַת נְקֻדּוֹת הַכָּסֶף. וְזֶה בְּחִינַת ט' ]תֵּשַׁע[ נְקוּדִין, ט' ]תֵּשַׁע[ רְקִיעִין וַאֲזַי כְּשֶׁיֵּשׁ נְקֻדּוֹת לְהָאוֹתִיּוֹת וְנִשְׁלָם הַדִּבּוּר בִּשְׁלֵמוּת אֲזַי יוֹצֵא מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל וְכוּ', (עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה הֵיטֵב):

## אות ג

וְזֶה בְּחִינַת קוֹל שׁוֹפָר בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה, כִּי קוֹל דְּנָפִיק מִשּׁוֹפָר, זֶה בְּחִינַת אֱמֶת שֶׁיִּתְגַּלֶּה בִּבְחִינַת עוֹלָם הַבָּא, כִּי עִקַּר הָאֱמֶת לֶעָתִיד, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם, כִּי הַקּוֹל הוּא בְּחִינַת אֱמֶת, בְּחִינַת יַעֲקֹב כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, הַקֹּל קוֹל יַעֲקֹב. בְּחִינַת תִּתֵּן אֱמֶת לְיַעֲקֹב. וְהוּא יוֹצֵא מִשּׁוֹפָר שֶׁהוּא בְּחִינַת עָלְמָא דְּאָתֵי, כַּמּוּבָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְהָיָה בַּיּוֹם הַהוּא יִתָּקַע בְּשׁוֹפָר גָּדוֹל. וְעַל-יְדֵי בְּחִינַת הָאֱמֶת שֶׁנִּתְגַּלֶּה עַל-יְדֵי בְּחִינַת עָלְמָא דְּאָתֵי, שֶׁזֶּה בְּחִינַת קוֹל הַשּׁוֹפָר, עַל-יְדֵי זֶה נַעֲשֶׂה יוֹם הַדִּין, (כַּמְבֹאָר שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל). וְזֶה בְּחִינַת וּבַשּׁוֹפָר גָּדוֹל יִתָּקַע וְכוּ' 'וְיֹאמְרוּ הִנֵּה זֶה יוֹם הַדִּין', כִּי הַדִּין נִתְגַּלֶּה עַל-יְדֵי קוֹל הַשּׁוֹפָר, שֶׁהוּא בְּחִינַת אֱמֶת שֶׁנִּתְגַּלֶּה בְּעָלְמָא דְּאָתֵי שֶׁעַל יָדוֹ נַעֲשֶׂה הַדִּין, כִּי הָאֱמֶת אֵינוֹ יָכוֹל לִסְבֹּל הָרְשָׁעִים, (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם). וַאֲזַי כְּשֶׁנִּתְגַּלֶּה הַדִּין, אֲזַי נַעֲשֶׂה שָׂפָה בְּרוּרָה, כִּי חוֹזְרִים לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְשָׁבִים בִּתְשׁוּבָה מֵאֵימַת הַדִּין, כִּי אָז מְבִינִים הַהֶפְרֵשׁ שֶׁבֵּין צַדִּיק לְרָשָׁע וְכוּ', (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם). וְזֶה בְּחִינַת הִתְעוֹרְרוּת הַתְּשׁוּבָה שֶׁנַּעֲשֶׂה עַל-יְדֵי קוֹל הַשּׁוֹפָר, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, הֲיִתָּקַע שׁוֹפָר בָּעִיר וְעָם לֹא יֶחֱרָדוּ כַּנַּ"ל. נִמְצָא, שֶׁעַל-יְדֵי קוֹל הַשּׁוֹפָר, שֶׁהוּא בְּחִינַת אֱמֶת, בְּחִינַת עָלְמָא דְּאָתֵי, עַל-יְדֵי זֶה נַעֲשֶׂה בְּחִינַת שָׂפָה בְּרוּרָה כַּנַּ"ל וְעַל-יְדֵי זֶה מוֹצִיאִין מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם). וְזֶה בְּחִינַת הַנְּסִירָה שֶׁמַּתְחֶלֶת בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה, שֶׁהִיא בְּחִינַת מוֹצִיא מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל, כִּי בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה, שֶׁהִיא בְּחִינַת מוֹצִיא מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל, כִּי בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה הוּא הַהַתְחָלָה עַל-יְדֵי קוֹל הַשּׁוֹפָר, שֶׁהוּא בְּחִינַת אֱמֶת כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן עִקַּר הַקּוֹל שֶׁנִּזְכֹּר בַּתּוֹרָה הוּא תְּרוּעָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, יוֹם תְּרוּעָה יִהְיֶה לָכֶם, כִּי תְּרוּעָה הִוא בְּחִינַת יַעֲקֹב כַּיָּדוּעַ, שֶׁהוּא בְּחִינַת אֱמֶת, בְּחִינַת ו', שֶׁעַל יָדוֹ מוֹצִיאִין מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל כַּנַּ"ל. וְזֶה לְשׁוֹן תְּרוּעָה, שֶׁהוּא לְשׁוֹן שְׁבִירָה וְכֵן שְׁבָרִים שֶׁהוּא גַּם כֵּן תְּרוּעָה מִסָּפֵק הוּא גַּם כֵּן לְשׁוֹן שְׁבִירָה, הַיְנוּ בְּחִינַת חִתּוּךְ וּשְׁבִירַת הַיָּדַיִם הַנַּ"ל. שֶׁפּוֹתְחִין וְשׁוֹבְרִין וְחוֹתְכִין בֵּין הַכֹּחַ וְהַפֹּעַל שֶׁהֵם שְׁנֵי הַיּוּדִי"ן, שֶׁזֶּה בְּחִינַת מוֹצִיא מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן כָּל תְּרוּעָה תְּקִיעָה בָּרֹאשׁ וּתְקִיעָה בַּסּוֹף. זֶה בְּחִינַת יוּ"ד בָּרֹאשׁ וְיוּ"ד בַּסּוֹף שֶׁהֵם בְּחִינַת כֹּחַ וּפֹעַל, כִּי תְּקִיעָה הוּא קוֹל פָּשׁוּט, שֶׁהוּא בְּחִינַת יוּ"ד שֶׁאֵין בָּהּ שׁוּם צִיּוּר, רַק בְּחִינַת קוֹל פָּשׁוּט. וְהַתְּרוּעָה בְּאֶמְצַע הַתְּקִיעוֹת, כִּי הַתְּרוּעָה הוּא בְּחִינַת אֱמֶת, בְּחִינַת וָא"ו, בְּחִינַת הַשֵּׁשׁ אוֹתִיּוֹת שֶׁבֵּין שְׁנֵי הַיּוּדִין שֶׁעַל יָדָם מוֹצִיאִים מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. וְעַל-כֵּן הַתְּרוּעָה הוּא שְׁלֹשָׁה קוֹלוֹת, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ שִׁעוּר תְּרוּעָה כְּשָׁלֹשׁ יְבָבוֹת כְּנֶגֶד שָׁלֹשׁ בְּחִינוֹת שֶׁיֵּשׁ אֵצֶל הַכֹּחַ וְאֵצֶל הַפֹּעַל שֶׁהֵם מָקוֹם וְצִיּוּר וּזְמַן שֶׁהֵם שָׁלֹשׁ אוֹתִיּוֹת שֶׁיֵּשׁ אֵצֶל יוּ"ד בָּרֹאשׁ וְכֵן שָׁלֹשׁ אוֹתִיּוֹת אֵצֶל יוּ"ד בַּסּוֹף כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁנִּסְתַּפְּקוּ בִּתְרוּעָה אִם הוּא שְׁבָרִים אוֹ אִם הוּא מַה שֶּׁקּוֹרִין תְּרוּעָה. וּפָסְקוּ לַעֲשׂוֹת שְׁנֵיהֶם, כִּי יֵשׁ שְׁתֵּי פְּעָמִים שָׁלֹשׁ בְּחִינוֹת הַנַּ"ל, דְּהַיְנוּ מָקוֹם וְצִיּוּר וּזְמַן בַּכֹּחַ וְכֵן בַּפֹּעַל כַּנַּ"ל וְהַסָּפֵק הוּא אֵיזֶה מֵהֶם עִקָּר אִם צָרִיךְ לַעֲשׂוֹת וּלְתַקֵּן בְּחִינַת מָקוֹם וְצִיּוּר וּזְמַן שֶׁבַּכֹּחַ אוֹ שֶׁבַּפֹּעַל, כִּי עִקַּר הַדָּבָר מַה שֶּׁאָנוּ צְרִיכִין לְתַקֵּן וְלִפְתֹּחַ הַיּוּדִי"ן בְּחִינַת מוֹצִיא מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל, הָעִקָּר הוּא בִּבְחִינַת תְּשׁוּבָה בִּכְלָל וּבִפְרָט, כִּי בִּכְלָל צָרִיךְ לַעֲשׂוֹת תְּשׁוּבָה וּלְתַקֵּן חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁפָּגַם בָּזֶה שֶׁעַל-יְדֵי חֶטְאוֹ סִלֵּק הַשְּׁכִינָה מִתַּחְתּוֹנִים, וְגָרַם מִיתָה, שֶׁזֶּה בְּחִינַת שֶׁחוֹזֵר הַפֹּעַל אֶל הַכֹּחַ וּמֵחֲמַת זֶה אָנוּ צְרִיכִין לַחֲזֹר וּלְתַקֵּן זֹאת בְּכָל שָׁנָה לְהוֹצִיא מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל מֵחָדָשׁ. וְכֵן כָּל אֶחָד צָרִיךְ לַעֲשׂוֹת תְּשׁוּבָה עַל כָּל מַה שֶּׁחָטָא וּפָגַם וְזֶה נַעֲשֶׂה בְּחִינַת מוֹצִיא מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל:

כִּי עִקַּר הָעֲבֵרָה עַל-יְדֵי נְפִילַת חִתּוּךְ הַיָּדַיִם, דְּהַיְנוּ הַיּוּדִי"ן הַנַּ"ל. בִּבְחִינַת הִסְתַּכֵּל בִּשְׁלֹשָׁה דְּבָרִים וְאֵין אַתָּה בָּא לִידֵי עֲבֵרָה, (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם, עַיֵּן שָׁם). וְעַל-כֵּן הַתִּקּוּן הוּא עַל-יְדֵי תְּשׁוּבָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת פֶּתַח חֲרָטָה, בְּחִינַת פַּתָּח, בְּחִינַת פְּתִיחַת וְחִתּוּךְ הַיָּדַיִם הַנַּ"ל, הַיְנוּ כִּי מֵאַחַר שֶׁחָטָא וּפָגַם בִּפְתִיחוּת הַיָּדַיִם הַנַּ"ל, כִּי נָפְלוּ לִידֵי עֲבֵרָה חַס וְשָׁלוֹם, בָּזֶה הוּא מַחֲרִיב הָעוֹלָם חַס וְשָׁלוֹם, כִּי אֲזַי חוֹזֵר וְנִסְתַּלֵּק הַפֹּעַל אֶל הַכֹּחַ כְּבַתְּחִלָּה, שֶׁזֶּה בְּחִינַת מִיתָה, בְּחִינַת רְשָׁעִים בְּחַיֵּיהֶם קְרוּיִים מֵתִים, כִּי עִקַּר הַקְּדֻשָּׁה, שֶׁהוּא הַחִיּוּת בְּחִינַת רוּחַ דִּלְתַּתָּא, בְּחִינַת פֹּעַל, מִסְתַּלֶּקֶת לְמַעְלָה וְחוֹזֵר אֶל הַכֹּחַ. וְאֵין חִיּוּתוֹ רַק מֵאֵיזֶה נִיצוֹצוֹת שֶׁנָּפְלוּ. וְעַל-כֵּן כְּשֶׁרוֹצֶה לַעֲשׂוֹת תְּשׁוּבָה הוּא צָרִיךְ לִבְנוֹת הָעוֹלָם מֵחָדָשׁ וּלְהוֹצִיא מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל. וְזֶה נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי הַתְּשׁוּבָה בְּעַצְמוֹ שֶׁהוּא פֶּתַח חֲרָטָה, בְּחִינַת פֶּתַח כַּנַּ"ל. נִמְצָא, שֶׁבְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה, שֶׁהוּא יְמֵי תְּשׁוּבָה, צְרִיכִין לְהוֹצִיא מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל עַל-יְדֵי הַתְּשׁוּבָה בְּעַצְמָה שֶׁהוּא פֶּתַח חֲרָטָה כַּנַּ"ל. וְעַל זֶה מְרַמֵּז קוֹל הַשּׁוֹפָר, דְּהַיְנוּ הַתְּרוּעָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַמּוֹצִיא מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל, כִּי תְּרוּעָה הוּא גְּנוּחִי גָּנַח וְיִלוּלֵי יָלִיל, דְּהַיְנוּ בְּחִינַת חֲרָטָה שֶׁמִּתְחָרְטִין עַל הָעֲבֵרָה וְגוֹנְחִין בְּלִבָּם וּמְיַלְּלִין יְלָלוֹת עַל גֹּדֶל הַפְּגָמִים שֶׁפָּגַם כָּל אֶחָד כְּפִי מַה שֶּׁיּוֹדֵעַ בְּנַפְשׁוֹ מַה שֶּׁעָשָׂה כָּל הַשָּׁנָה. וּבְזֹאת הַחֲרָטָה מוֹצִיאִין מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל כַּנַּ"ל וְנִסְתַּפְּקוּ אִם הַתְּרוּעָה הוּא גְּנוּחֵי, דְּהַיְנוּ שְׁבָרִים, שֶׁזֶּה בְּחִינַת לֵב נִשְׁבָּר וְנִדְכֶּה כְּמוֹ מִי שֶׁגּוֹנֵחַ מִלִּבּוֹ. וְזֶה כְּנֶגֶד פְּגַם שָׁלֹשׁ בְּחִינוֹת שֶׁיֵּשׁ בַּכֹּחַ, דְּהַיְנוּ בְּחִינַת מָקוֹם וְצִיּוּר וּזְמַן שֶׁיֵּשׁ בַּכֹּחַ, דְּהַיְנוּ שָׁלֹשׁ אוֹתִיּוֹת שֶׁיֵּשׁ אֵצֶל יוּ"ד בָּרֹאשׁ, הַיְנוּ שֶׁנִּסְתַּפְּקוּ אִם עִקַּר הַתְּשׁוּבָה לְתַקֵּן פְּגַם הַמַּחֲשָׁבָה שֶׁפָּגַם בַּמַּחֲשָׁבָה שֶׁבַּמֹּחַ הַמִּתְפַּשֶּׁטֶת בַּלֵּב וְנִצְטַיֶּרֶת בְּשָׁלֹשׁ בְּחִינוֹת מָקוֹם וְצִיּוּר וּזְמַן אִם עִקַּר הַתְּשׁוּבָה צְרִיכִין לְתַקֵּן זֹאת, כִּי עִקַּר לִבְלִי לְהַנִּיחָהּ לְהִצְטַיֵּר בְּמַחֲשֶׁבֶת עֲבֵרָה חַס וְשָׁלוֹם, כִּי אִם לֹא הָיָה מַנִּיחָהּ לְהִצְטַיֵּר בַּמַּחֲשָׁבָה בְּוַדַּאי לֹא הָיָה בָּא לִידֵי עֲבֵרָה בְּשׁוּם אֹפֶן עַל-כֵּן אֶפְשָׁר שֶׁעִקַּר הַתְּשׁוּבָה צְרִיכִין רַק עַל פְּגַם הַמַּחֲשָׁבָה כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת שְׁבָרִים, בְּחִינַת לֵב נִשְׁבָּר וְנִדְכֶּה, בְּחִינַת גְּנוּחִי גָּנַח, דְּהַיְנוּ אֲנְחַת וּגְנִיחַת הַלֵּב, כִּי מֵאַחַר שֶׁעִקַּר הַפְּגַם בַּמַּחֲשָׁבָה שֶׁבַּלֵּב, עַל-כֵּן הַתְּשׁוּבָה עַל-יְדֵי לֵב נִשְׁבָּר, דְּהַיְנוּ גְּנוּחִי וַאֲנָחָה שֶׁגּוֹנֵחַ וּמִתְחָרֵט בְּלִבּוֹ עַל פְּגַם הַמַּחֲשָׁבָה שֶׁבַּלֵּב אוֹ אִם נֹאמַר שֶׁעִקַּר הַתְּשׁוּבָה עַל פְּגַם הַמַּעֲשֶׂה, כִּי אַף-עַל-פִּי-כֵן עִקַּר הָעֲבֵרָה הִיא כְּשֶׁבָּאָה לִידֵי מַעֲשֶׂה חַס וְשָׁלוֹם, רַחֲמָנָא לִצְלַן, וְזֶה בְּחִינַת תְּרוּעָה, בְּחִינַת תְּרוֹעֵם בְּשֵׁבֶט בַּרְזֶל, שֶׁצָּרִיךְ לַעֲשׂוֹת תְּשׁוּבָה גְּדוֹלָה לְכַלּוֹת וּלְשַׁבֵּר כָּל הַקְּלִפּוֹת שֶׁנַּעֲשׂוּ עַל-יְדֵי הָעֲבֵרָה חַס וְשָׁלוֹם, וְעַל-כֵּן כְּשֶׁבָּאָה הָעֲבֵרָה לִידֵי מַעֲשֶׂה חַס וְשָׁלוֹם, צְרִיכִין קוֹל יְלָלָה שֶׁהוּא יוֹתֵר מִגְּנוּחֵי, כִּי גְּנוּחִי הוּא רַק בַּלֵּב כַּנַּ"ל אֲבָל יְלָלָה הוּא קוֹל צְעָקָה וִילָלָה שֶׁצְּרִיכִין לִצְעֹק וּלְיַלֵּל בְּקוֹל מַר בְּכַמָּה וְכַמָּה קוֹלוֹת תְּכוּפִים זֶה לָזֶה כְּמוֹ תְּרוּעָה עַל גֹּדֶל הַפְּגָם שֶׁעָשָׂה בַּמַּעֲשֶׂה חַס וְשָׁלוֹם, כְּדֵי שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יְתַקֵּן הַפְּגָמִים עַל-יְדֵי גֹּדֶל תְּשׁוּבָתוֹ. וְיִתְקַיֵּם בּוֹ, תְּרוֹעֵם בְּשֵׁבֶט בַּרְזֶל כִּכְלִי יוֹצֵר תְּנַפְּצֵם, שֶׁיְּשַׁבֵּר וִינַפֵּץ כָּל הַקְּלִפּוֹת וְהַמְקַטְרְגִים. וְזֶה בְּחִינַת תְּרוּעָה שֶׁהוּא יְלוּלֵי יְלִיל, שֶׁהוּא יוֹתֵר מִגְּנוּחֵי, שֶׁהוּא תְּשׁוּבָה עַל פְּגַם הַמַּעֲשֶׂה וְהִיא שָׁלֹשׁ קוֹלוֹת כְּנֶגֶד שָׁלֹשׁ בְּחִינוֹת הַנַּ"ל שֶׁהֵם בְּחִינַת מָקוֹם וְצִיּוּר וּזְמַן שֶׁיֵּשׁ אֵצֶל יוּ"ד בַּסּוֹף בְּחִינַת פֹּעַל וְכֵן הַשְּׁבָרִים הוּא גַּם כֵּן שְׁלֹשָׁה קוֹלוֹת כְּנֶגֶד שָׁלֹשׁ בְּחִינוֹת שֶׁיֵּשׁ אֵצֶל יוּד בְּרֹאשׁ בְּחִינַת כֹּחַ. וּשְׁנֵיהֶם יַחַד הֵם שִׁשָּׁה קוֹלוֹת, בְּחִינַת שֵׁשׁ אוֹתִיּוֹת הַנַּ"ל שֶׁעַל יָדָם מוֹצִיאִין מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הֻצְרְכוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה מִסָּפֵק לַעֲשׂוֹת שְׁנֵיהֶם, שֶׁהֵם בְּחִינַת ו' כַּנַּ"ל וְגַם הֻצְרְכוּ לַעֲשׂוֹת כָּל אֶחָד לְבַד, דְּהַיְנוּ תְּקִיעָה שְׁבָרִים תְּקִיעָה לְבַד, וּתְקִיעָה תְּרוּעָה תְּקִיעָה לְבַד, כִּי צָרִיךְ לְתַקֵּן כֻּלָּם, דְּהַיְנוּ לְתַקֵּן פְּגַם הַמַּעֲשֶׂה וְהַמַּחֲשָׁבָה יַחַד, דְּהַיְנוּ פְּגַם עֲבֵרָה בְּמֵזִיד שֶׁבָּזֶה פּוֹגֵם בַּמַּחֲשָׁבָה וְהַמַּעֲשֶׂה. וּכְנֶגֶד זֶה הוּא תְּקִיעָה שְׁבָרִים תְּרוּעָה תְּקִיעָה שֶׁכּוֹלֵל שְׁנֵיהֶם מַחֲשָׁבָה וּמַעֲשֶׂה כַּנַּ"ל וְלִפְעָמִים בְּמַחֲשָׁבָה לְבַד וְאֵינוֹ עוֹשֶׂה הָעֲבֵרָה בְּפֹעַל וּכְנֶגֶד זֶה הוּא תְּקִיעָה שְׁבָרִים תְּקִיעָה כַּנַּ"ל, וְלִפְעָמִים יֵשׁ מַעֲשֶׂה בְּלֹא מַחֲשָׁבָה כְּגוֹן שׁוֹגֵג וּכְנֶגֶד זֶה הוּא תְּקִיעָה תְּרוּעָה תְּקִיעָה, וְכָל הַתִּקּוּן הוּא בִּבְחִינַת מוֹצִיא מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל, כִּי עַל-יְדֵי הַפְּגָם נִסְתַּלֵּק וְחוֹזֵר הַפֹּעַל אֶל הַכֹּחַ כַּנַּ"ל וּצְרִיכִין עַל-יְדֵי הַתְּשׁוּבָה לַחֲזֹר וְלִפְתֹּחַ וְכוּ' כַּנַּ"ל וְגַם עַל פְּגַם מַחֲשָׁבָה צְרִיכִין לַחֲזֹר וּלְהוֹצִיא מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל, כִּי גַּם בְּמַחֲשָׁבָה לְבַד יֵשׁ בְּחִינַת כֹּחַ וּפֹעַל, דְּהַיְנוּ רֵאשִׁית וּתְחִלַּת הַמַּחֲשָׁבָה כְּשֶׁאֵין לָהּ שׁוּם צִיּוּר וְסוֹפָהּ כְּנִצְטַיֶּרֶת בְּמָקוֹם וְצִיּוּר וּזְמַן וְעַל-כֵּן לְעוֹלָם תְּקִיעָה בָּרֹאשׁ וּתְקִיעָה בַּסּוֹף וּתְרוּעָה בָּאֶמְצַע אוֹ שְׁבָרִים שֶׁהוּא גַּם כֵּן תְּרוּעָה שֶׁזֶּה בְּחִינַת מוֹצִיא מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל שֶׁהֵם יוּ"ד בָּרֹאשׁ וְיוּ"ד בַּסּוֹף וְכוּ' כַּנַּ"ל:

## אות ד

וְזֶה בְּחִינַת מֵאָה קוֹלוֹת שֶׁתּוֹקְעִין בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה, כִּי מִן הַכֹּחַ עַד הַפֹּעַל, דְּהַיְנוּ מִתְּחִלַּת הַמַּחֲשָׁבָה עַד סוֹף הַמַּעֲשֶׂה הִיא בְּחִינַת מֵאָה, בִּבְחִינַת אַל תִּקְרִי מַה אֶלָּא מֵאָה, שֶׁזֶּה בְּחִינַת מַעֲשֵׂר מִן הַמַּעֲשֵׂר, כִּי צָרִיךְ לְהִשְׁתַּלְשֵׁל בִּבְחִינַת מַחֲשָׁבָה דִּבּוּר וּמַעֲשֶׂה שֶׁהֵם מֵאָה בְּחִינַת הִשְׁתַּלְשְׁלוּת. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין מֵאָה קוֹלוֹת כְּדֵי שֶׁיִּשְׁתַּלְשֵׁל וְיֵצֵא מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל, שֶׁהֵם מֵאָה בְּחִינוֹת כַּנַּ"ל:

## אות ה

וְהִנֵּה בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה מַתְחִילִין לְהוֹצִיא מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל עַל-יְדֵי הָאֱמֶת, שֶׁהוּא בְּחִינַת קוֹל שׁוֹפָר כַּנַּ"ל, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִשְׁלָמִים אוֹתִיּוֹת הַדִּבּוּר, (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם) אֲבָל עֲדַיִן צְרִיכִין לַעֲשׂוֹת נְקֻדּוֹת אֶל הָאוֹתִיּוֹת וּלְהוֹצִיא הַדִּבּוּר מִמֵּצַר הַגָּרוֹן, כִּי בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה לֹא נִתְגַּלֶּה רַק הַקּוֹל לְבַד, כִּי מֵאַחַר שֶׁעֲדַיִן אֵין נְקֻדּוֹת לְהָאוֹתִיּוֹת אֵין נִשְׁמָעִין הָאוֹתִיּוֹת, כִּי הָאוֹתִיּוֹת אִי אֶפְשָׁר לְגַלּוֹתָם כִּי אִם עַל-יְדֵי הַנְּקֻדּוֹת, וְעַל-כֵּן קוֹל הַשּׁוֹפָר הוּא בְּחִינַת מִן הַמֵּצַר קָרָאתִי יָ"הּ, בְּחִינַת מֵצַר הַגָּרוֹן, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְהוֹצִיא הַדִּבּוּר בִּשְׁלֵמוּת כִּי אִם עַל-יְדֵי נְקֻדּוֹת וּכְשֶׁעוֹשִׂין נְקֻדּוֹת לְהָאוֹתִיּוֹת וְנִשְׁלָם הַדִּבּוּר וְיוֹצֵא מִמֵּצַר הַגָּרוֹן אֲזַי נִגְמָר וְיוֹצֵא מִן הַכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל בִּשְׁלֵמוּת, (עַיֵּן כָּל זֶה בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל). וְאֵלוּ הַנְּקֻדּוֹת נַעֲשִׂין בִּשְׁאָר יְמֵי תְּשׁוּבָה שֶׁהֵם תִּשְׁעָה יָמִים אַחַר רֹאשׁ הַשָּׁנָה, שֶׁהֵם כְּנֶגֶד ט' נְקוּדִין שֶׁיֵּשׁ מִשּׁוּרוּק עַד קָמַץ, כִּי הַנְּקֻדּוֹת נַעֲשִׂין עַל-יְדֵי כִּסּוּפִין וְחֵשֶׁק, (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם), הַיְנוּ עַל-יְדֵי הַיְמֵי תְּשׁוּבָה שֶׁבָּהֶם חוֹשְׁקִין וְכוֹסְפִין לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּחֵשֶׁק חָזָק, כִּי הֵם יְמֵי תְּשׁוּבָה יְמֵי רָצוֹן שֶׁכָּל יִשְׂרָאֵל מְדַבְּקִין עַצְמָם אָז לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּחֵשֶׁק גָּדוֹל וְכִסּוּפִין וְגַעְגּוּעִין גְּדוֹלִים לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, עַל-יְדֵי זֶה נַעֲשִׂים בְּחִינַת נְקֻדּוֹת וּבְכָל יוֹם נִשְׁלָם בְּחִינַת נְקֻדָּה אַחַת עַד שֶׁבַּיּוֹם הַקָּדוֹשׁ נִשְׁלָם נְקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה, דְּהַיְנוּ קָמַץ שֶׁהוּא בְּחִינַת כֶּתֶר. וְאָז הוּא יוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁהוּא בְּחִינַת כֶּתֶר כַּיָּדוּעַ וְאָז כְּשֶׁנִּשְׁלָם כָּל הַנְּקֻדּוֹת, אָז יוֹצֵא מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל בִּשְׁלֵמוּת (וְעַל-כֵּן אָז נִשְׁלָם הַנְּסִירָה לְגַמְרֵי) וְעַל-כֵּן מִתְפַּלְּלִין בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים חָמֵשׁ תְּפִלּוֹת כְּנֶגֶד חֲמִשָּׁה מוֹצְאוֹת הַפֶּה, כִּי אָז נִשְׁלָם הַדִּבּוּר עַל-יְדֵי הַנְּקֻדּוֹת כַּנַּ"ל וְעַל-כֵּן מִתְעַנִּין בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים חֲמִשָּׁה עִנּוּיִּים, כִּי הַנְּקֻדּוֹת הֵם נַעֲשִׂין עַל-יְדֵי הַחֵשֶׁק וְהַכִּסּוּפִין כַּנַּ"ל וּלְפִי הַנְּקֻדָּה כֵּן צְרִיכִין חֵשֶׁק, כִּי יֵשׁ חֵשֶׁק לְמַעְלָה מֵחֵשֶׁק וּמֵאַחַר שֶׁבְּיוֹם הַכִּפּוּרִים צְרִיכִין לִזְכּוֹת אֶל הַנְּקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁהוּא קָמַץ בְּחִינַת קָמִץ וְסָתִים שֶׁהוּא נֶחֱשָׁק גָּדוֹל מְאֹד וּצְרִיכִין לָזֶה חֵשֶׁק גָּדוֹל מְאֹד מְאֹד, כִּי לְפִי מַעֲלַת הַנֶּחֱשָׁק כֵּן צָרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה הַחֵשֶׁק, עַל-כֵּן בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁצְּרִיכִין לִזְכּוֹת לְנֶחֱשָׁק כָּזֶה שֶׁהוּא קָמִיץ וְסָתִים בְּחִינַת קָמַץ, עַל-כֵּן צְרִיכִין לְבַטֵּל אֶת עַצְמוֹ מִכֹּל וָכֹל לִפְרֹשׁ מִכָּל תַּאֲווֹת עוֹלָם הַזֶּה וְעַל-כֵּן מְעַנִּין אֶת עַצְמָן בַּחֲמִשָּׁה עִנּוּיִּים כְּדֵי לְבַטֵּל עַצְמוֹ כְּדֵי לִזְכּוֹת לְנֶחֱשָׁק כָּזֶה, הַיְנוּ בְּחִינַת קָמַץ כַּנַּ"ל:

## אות ו

וְזֶהוּ שֶׁמִּצְוָה לֶאֱכֹל בְּעֶרֶב יוֹם הַכִּפּוּרִים, כִּי עִקַּר הַחֵשֶׁק נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי הַמְּנִיעָה, (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם), כִּי עַל-יְדֵי שֶׁמּוֹנְעִין הַדָּבָר מִמֶּנּוּ הוּא חוֹשֵׁק בְּיוֹתֵר. כִּי הַמְּנִיעָה הוּא רַק בִּשְׁבִיל הַחֵשֶׁק, (עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב). וְהִנֵּה בֶּאֱמֶת שְׁנֵיהֶם הֵם מֻכְרָחִים, דְּהַיְנוּ הַמְּנִיעָה וְהַחֵשֶׁק, כִּי הַמְּנִיעָה בְּעַצְמָהּ צְרִיכִין גַּם כֵּן מְאֹד, כִּי צָרִיךְ לְקַבֵּל בְּהַדְרָגָה וּבְמִדָּה וְאִם מְקַבְּלִין בְּיוֹתֵר מֵהָרָאוּי לוֹ בָּזֶה נִתְבַּטֵּל לְגַמְרֵי, כִּי רִבּוּי הַשֶּׁמֶן גּוֹרֵם כִּבּוּי הַנֵּר, כִּי אֵין יָכוֹל לְקַבֵּל רִבּוּי הָאוֹר. נִמְצָא, שֶׁזֶּה בְּעַצְמוֹ שֶׁרָצָה לְתַקֵּן נִתְקַלְקֵל, דְּהַיְנוּ מַהה שֶּׁהָיָה רוֹצֶה לְהוֹצִיא מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל, דְּהַיְנוּ לְהַמְשִׁיךְ חִיּוּת דִּקְדֻשָּׁה לְמַטָּה וּמֵחֲמַת שֶׁרָצָה יוֹתֵר מֵהַמִּדָּה עַל-יְדֵי זֶה חָזַר וְקִלְקֵל, כִּי אֵין יָכוֹל לִסְבֹּל רִבּוּי הָאוֹר וְחוֹזֵר וְנִסְתַּלֵּק לְמַעְלָה, עַל-כֵּן כָּל דָּבָר שֶׁבִּקְדֻשָּׁה שֶׁרוֹצִין לַעֲשׂוֹת בְּהֶכְרֵחַ שֶׁיִּהְיֶה מְנִיעָה כְּדֵי שֶׁלֹּא יְקַבֵּל פִּתְאֹם הָאוֹר שֶׁלֹּא בְּהַדְרָגָה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַבָּא לִטָּהֵר מְסַיְּעִין לוֹ. אַמְרִינָן לוֹ הַמְתֵּן. בְּחִינַת מְנִיעָה שֶׁמּוֹנְעִין אוֹתוֹ כְּשֶׁבָּא לִטָּהֵר וְלַעֲשׂוֹת דָּבָר שֶׁבִּקְדֻשָּׁה כְּדֵי שֶׁלֹּא לְקַבֵּל הָאוֹר פִּתְאֹם שֶׁלֹּא בְּהַדְרָגָה וּבְמִדָּה וְעַל-כֵּן מוֹנְעִין אוֹתוֹ וְעַל-יְדֵי הַמְּנִיעָה נַעֲשֶׂה לוֹ חֵשֶׁק יוֹתֵר וַאֲזַי הוּא חוֹשֵׁק וְכוֹסֵף מְאֹד וְהַמְּנִיעָה מוֹנַעַת אוֹתוֹ וַאֲזַי הוּא חוֹשֵׁק יוֹתֵר וְהַמְּנִיעָה מוֹנַעַת יוֹתֵר, וְעַל-יְדֵי זֶה, הַיְנוּ עַל-יְדֵי הַמְּנִיעָה וְהַחֵשֶׁק נַעֲשֶׂה כְּלִי לְקַבֵּל בְּתוֹכוֹ אֶת הָאוֹר בְּהַדְרָגָה וּבְמִדָּה, הַיְנוּ כְּשֶׁזּוֹכֶה אַחַר כָּךְ שֶׁיִּהְיֶה לוֹ חֵשֶׁק גָּדוֹל כְּפִי הַמְּנִיעָה וּמְשַׁבֵּר אֶת הַמְּנִיעָה וְזוֹכֶה לְמַה שֶּׁהִוּא חוֹשֵׁק אָז נַעֲשֶׂה מֵהַמְּנִיעָה שֶׁהָיָה לוֹ קֹדֶם כְּלִי לְקַבֵּל בְּתוֹכוֹ אֶת הָאוֹר הַנֶּחֱשָׁק. וּכְמוֹ שֶׁשָּׁמַעְתִּי מֵרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה שֶׁכָּל הַיִּסּוּרִים וְהַמְּנִיעוֹת שֶׁיֵּשׁ לָאָדָם כְּשֶׁמַּתְחִיל לְהִתְקָרֵב לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְלַצַּדִּיק הָאֱמֶת נַעֲשֶׂה מֵהֶם כְּלִי לְקַבֵּל אַחַר כָּךְ בְּתוֹכוֹ קְדֻשַּׁת יִשְׂרָאֵל. נִמְצָא, שֶּׁהַמְּנִיעָה הִיא טוֹבָה גְּדוֹלָה, כִּי עַל-יְדֵי זֶה נַעֲשֶׂה כְּלִי לְקַבֵּל אוֹר הַקְּדֻשָּׁה בְּהַדְרָגָה וּבְמִדָּה. וְעַל-כֵּן קֹדֶם יוֹם הַכִּפּוּרִים צְרִיכִין דַּיְקָא לֶאֱכֹל בְּעֶרֶב יוֹם כִּפּוּר, כִּי בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁצְּרִיכִין לִזְכּוֹת לְנֶחֱשָׁק גָּדוֹל לַנְּקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה בְּחִינַת קָמַץ צְרִיכִין לְבַטֵּל עַצְמוֹ מִכֹּל וְכֹל כַּנַּ"ל, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְקַבֵּל הָאוֹר הַגָּדוֹל שֶׁל יוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁהוּא בְּחִינַת קָמַץ, בְּחִינַת כֶּתֶר כִּי אִם עַל-יְדֵי בִּטּוּל גָּמוּר, אֲבָל בֶּאֱמֶת הַבִּטּוּל צָרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה בִּבְחִינַת רָצוֹא וָשׁוֹב לְקַבֵּל הָאוֹר בְּתוֹךְ בְּחִינַת כְּלִי בְּהַדְרָגָה וּבְמִדָּה, עַל-כֵּן צְרִיכִין לֶאֱכֹל בְּעֶרֶב יוֹם כִּפּוּר, וְהָאֲכִילָה שֶׁמְּחֻיָּבִים לֶאֱכֹל בְּעֶרֶב יוֹם כִּפּוּר הוּא בְּחִינַת מְנִיעָה כְּנֶגֶד קְדֻשַּׁת הַתַּעֲנִית שֶׁל יוֹם הַכִּפּוּרִים, בִּבְחִינַת הַבָּא לִטָּהֵר מְסַיְּעִין לוֹ אוֹמְרִים לוֹ הַמְתֵּן, כִּי לְפִי גֹּדֶל קְדֻשַּׁת יוֹם הַכִּפּוּרִים מִגֹּדֶל הַחֵשֶׁק וְהַכִּסּוּפִין וְהַהִשְׁתּוֹקְקוּת לִקְדֻשָּׁה כָּזוֹ שֶׁל יוֹם הַכִּפּוּרִים בְּוַדַּאי הָיוּ רֹב בְּנֵי יִשְׂרָאֵל מַפְרִישִׁין עַצְמָן בִּקְדֻשָּׁה יְתֵרָה וּבִפְרִישׁוּת גָּדוֹל סָמוּךְ לְיוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁהוּא יוֹם קָדוֹשׁ וְנוֹרָא כָּזֶה וּבְוַדַּאי לֹא הָיָה אֶפְשָׁר לֶאֱכֹל וְלִשְׁתּוֹת וּלְהִתְעַנֵּג בְּעֶרֶב יוֹם כִּפּוּר מִגֹּדֶל הַחֵשֶׁק וְהַכִּסּוּפִין לִקְדֻשַּׁת יוֹם הַכִּפּוּרִים, אֲבָל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מָנַע אוֹתָנוּ מִזֶּה וְגָזַר לֶאֱכֹל דַּיְקָא בְּעֶרֶב יוֹם כִּפּוּר, בִּבְחִינַת הַבָּא לִטָּהֵר מְסַיְּעִין לוֹ, אוֹמְרִים לוֹ הַמְתֵּן, בְּחִינַת מְנִיעָה, כִּי גַּם בְּהַקְּדֻשָּׁה בְּעַצְמָהּ יֵשׁ בְּחִינַת מְנִיעָה, שֶׁגַּם הַמְּנִיעָה בְּעַצְמָהּ הוּא קֹדֶשׁ, אַךְ הַמְּנִיעָה הוּא בִּשְׁבִיל קִיּוּם הָאָדָם שֶׁלֹּא יִתְבַּטֵּל לְגַמְרֵי כַּנַּ"ל כְּדֵי שֶׁיּוּכַל לְקַבֵּל הָאוֹר עַל-יְדֵי כְּלִי בְּמִדָּה וּבְהַדְרָגָה. וְזֶה בְּחִינַת אֲכִילַת עֶרֶב יוֹם כִּפּוּר, שֶׁזֶּה בְּחִינַת הַמְתֵּן, בְּחִינַת מְנִיעָה כְּדֵי שֶׁיּוּכַל אַחַר כָּךְ בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים לְקַבֵּל הָאוֹר הַגָּדוֹל עַל-יְדֵי גֹּדֶל הַחֵשֶׁק וְהַבִּטּוּל שֶׁל יוֹם הַכִּפּוּרִים וְאַף-עַל-פִּי-כֵן לֹא יִתְבַּטֵּל לְגַמְרֵי מֵאַחַר שֶׁכְּבָר נַעֲשָׂה כְּלִי עַל-יְדֵי בְּחִינַת הַמְּנִיעָה, דְּהַיְנוּ אֲכִילַת עֶרֶב יוֹם כִּפּוּר. וְזֶה שֶׁאִיתָא בַּכְּתָבִים שֶׁאֲכִילַת עֶרֶב יוֹם כִּפּוּר נַעֲשֶׂה כְּלִי לְקַבֵּל בְּתוֹכוֹ אוֹר הָעִנּוּי, הַיְנוּ כַּנַּ"ל, כִּי עַל-יְדֵי הָעִנּוּי נִתְבַּטְּלִין וּמְקַבְּלִין אוֹר הַגָּדוֹל שֶׁהוּא בְּחִינַת קָמַץ, בְּחִינַת כֶּתֶר, אַךְ אִי אֶפְשָׁר לְקַבְּלוֹ כִּי אִם עַל-יְדֵי מְנִיעָה שֶׁהוּא בְּחִינַת אֲכִילַת עֶרֶב יוֹם כִּפּוּר, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְגַּדֵּל הַחֵשֶׁק בְּיוֹתֵר, עַל -יְדֵי הַמְּנִיעָה כַּנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי גֹּדֶל הַחֵשֶׁק וְהַמְּנִיעָה נַעֲשֶׂה כְּלִי שֶׁמְּקַבְּלִין בְּתוֹכוֹ אוֹר קְדֻשַּׁת יוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁהוּא בְּחִינַת קָמִיץ וְסָתִים שֶׁזּוֹכִין עַל-יְדֵי הָעִנּוּי וְהַבִּטּוּל כַּנַּ"ל וְעַל-כֵּן הֵם חֲמִשָּׁה עִנּוּיִּים כְּנֶגֶד ה' מוֹצְאוֹת הַפֶּה שֶׁנִּשְׁלַם בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים כַּנַּ"ל, כִּי עַל-יְדֵי הָעִנּוּיִּים נִשְׁלָם הַדִּבּוּר לְגַמְרֵי כִּי אֵין שְׁלֵמוּת לְהַדִּבּוּר כִּי אִם עַל-יְדֵי הַנְּקֻדּוֹת כֻּלָּם שֶׁהֵם תֵּשַׁע נְקֻדּוֹת וּבְיוֹם הַכִּפּוּרִים זוֹכִין לַנְּקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה, דְּהַיְנוּ קָמַץ שֶׁזּוֹכִין לָזֶה עַל-יְדֵי הַבִּטּוּל וְהַחֵשֶׁק, כִּי מֵחֲמַת שֶׁמְּבַטְּלִין עַצְמָן מִכָּל תַּאֲווֹת עוֹלָם הַזֶּה עַל-יְדֵי הָעִנּוּיִּים, עַל-יְדֵי זֶה נִתְרַבֶּה מְאֹד הַחֵשֶׁק וְהַכִּסּוּפִין לְהִתְדַּבֵּק בּוֹ יִתְבָּרַךְ וְעַל-יְדֵי זֶה נַעֲשֶׂה בְּחִינַת קָמַץ וְאָז נִשְׁלָם הַדִּבּוּר. נִמְצָא, שֶׁהַדִּבּוּר נִשְׁלָם עַל-יְדֵי הָעִנּוּיִּים שֶׁל יוֹם הַכִּפּוּרִים וְעַל-כֵּן הֵם ה' כְּנֶגֶד חֲמִשָּׁה מוֹצְאוֹת הַפֶּה כַּנַּ"ל וַאֲזַי כְּשֶׁנִּשְׁלָם הַדִּבּוּר אָז יוֹצֵא מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל בְּחִינַת פּוֹתֵחַ אֶת יָדֶיךָ וְכוּ' וְעִקָּר נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי תְּשׁוּבָה שֶׁהוּא פֶּתַח חֲרָטָה כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן אָז עִקַּר הַתְּשׁוּבָה, כִּי אָז צְרִיכִין לִפְתֹּחַ וּלְהוֹצִיא מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל בִּשְׁלֵמוּת כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּה נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי תְּשׁוּבָה שֶׁהוּא פֶּתַח חֲרָטָה כַּנַּ"ל. וַאֲזַי עַל -יְדֵי הַתְּשׁוּבָה שֶׁמִּתְחָרְטִין עַל הֶעָבָר וּמְדַבְּקִין עַצְמָן בְּחֵשֶׁק גָּדוֹל וְכִסּוּפִין גְּדוֹלִים לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, עַל-יְדֵי זֶה מוֹצִיאִין מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל כַּנַּ"ל, וַאֲזַי הוּא עֵת רָצוֹן גָּדוֹל וְנִמְחָלִין כָּל הָעֲווֹנוֹת כְּשֶׁיּוֹצֵא מַכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל וְנִפְתָּח הָרוּחַ דִּלְתַתָּא מִן הָרוּחַ דִּלְעֵלָּא וַאֲזַי נִמְשָׁךְ הָרוּחַ דִּלְתַתָּא, שֶׁהוּא חִיּוּת הַתַּחְתּוֹנִים לְמַטָּה וּבָזֶה נִתְגַּלֶּה אוֹר גָּדוֹל וְנִשְׁפָּע שֶׁפַע רַב וְנִמְתָּקִין כָּל הַדִּינִים וְנִתְתַּקְּנִין וְנִתְכַּפְּרִין כָּל הָעֲווֹנוֹת, כִּי עִקַּר פְּגַם הָעֲווֹנוֹת הוּא שֶׁמְּסַלְּקִין הַשְּׁכִינָה מִתַּחְתּוֹנִים, שֶׁזֶּה בְּחִינַת מִיתָה שֶׁנִּסְתַּלֵּק הַחִיּוּת דִּלְתַתָּא לְמַעְלָה, אֲבָל כְּשֶׁחוֹזְרִין וּמוֹצִיאִין מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל וּמְגַלִּין הָרוּחַ דִּלְתַתָּא שֶׁנִּפְתַּח מִן הָרוּחַ דִּלְעֵלָּא בָּזֶה נִתְתַּקֵּן הַפְּגָם וְחוֹזֵר וְנִמְשָׁךְ חִיּוּת וְשֶׁפַע גָּדוֹל לְמַטָּה כַּנַּ"ל:

## אות ז

וַאֲזַי צוֹעֲקִין שְׁמַע יִשְׂרָאֵל, ה' הוּא הָאֱלֹקִים, בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים לְעֵת עֶרֶב, כִּי כְּשֶׁמּוֹצִיאִין מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל וּמַמְשִׁיכִין חִיּוּת דִּקְדֻשָּׁה לְמַטָּה זֶהוּ תַּכְלִית הַיִּחוּד, כִּי קֹדֶם שֶׁמּוֹצִיאִין מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל וְאֵין חִיּוּת לְמַטָּה אֵין יוֹדְעִין כְּלָל מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, כִּי אֵין לָנוּ שׁוּם הַשָּגָה בּוֹ יִתְבָּרַךְ כִּי אִם עַל-יְדֵי פְּעֻלּוֹתָיו, הַיְנוּ עַל-יְדֵי בְּחִינַת יוּ"ד בַּסּוֹף שֶׁהִיא חָכְמָה תַּתָּאָה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מַשִּיגִין וְיוֹדְעִין אֱלֹקוּתוֹ כָּל חַד כְּפוּם מַה דִּמְשַׁעֵר בְּלִבֵּהּ. וַאֲזַי כְּשֶׁנִּפְתָּח וְנִתְגַּלֶּה בְּחִינַת יוּ"ד בַּסּוֹף, שֶׁהוּא בְּחִינַת פֹּעַל, אֲזַי יוֹדְעִין אֱלֹקוּתוֹ וְאַחְדוּתוֹ יִתְבָּרַךְ וְעִקַּר הַיְדִיעָה שֶׁיּוֹדְעִין שֶׁכֻּלּוֹ אֶחָד ה' הוּא הָאֱלֹקִים. וְהַכֹּחַ וְהַפֹּעַל כֻּלּוֹ אֶחָד בְּתַכְלִית הַיִּחוּד, כִּי הַפֹּעַל נִמְשָׁךְ מִן הַכֹּחַ. וְהֵם מְיֻחָדִים בְּאַחְדוּת אַחַר הַפְּעֻלָּה כְּמוֹ קֹדֶם, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְהוֹצִיא מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל עַד שֶׁנִּשְׁלָם בְּחִינַת נְקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה, שֶׁהוּא קָמַץ, בְּחִינַת כֶּתֶר שֶׁצְּרִיכִין לְבַטֵּל עַצְמוֹ לְגַמְרֵי בִּבְחִינַת בִּטּוּל לִזְכּוֹת לִבְחִינַת נְקֻדָּה זוֹ הָעֶלְיוֹנָה. וְאָז דַּיְקָא מוֹצִיאִין מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל כַּנַּ"ל. נִמְצָא, שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהוֹצִיא מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל כִּי אִם כְּשֶׁמְּבַטְּלִין עַצְמוֹ לְגַמְרֵי בִּבְחִינַת בִּטּוּל וְנִכְלָלִין בִּתְחִלַּת הַמַּחֲשָׁבָה, שֶׁהִיא בְּחִינַת קָמַץ, בְּחִינַת כֶּתֶר. וְאָז דַּיְקָא יוֹצֵא מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל. וְזֶה בְּחִינַת סוֹף מַעֲשֶׂה בְּמַחֲשָׁבָה תְּחִלָּה, הַיְנוּ כְּשֶׁרוֹצִין לְגַלּוֹת סוֹף הַמַּעֲשֶׂה לְהוֹצִיא מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל, אָז צְרִיכִין לַעֲלוֹת וְלִכְלֹל בִּתְחִלַּת הַמַּחֲשָׁבָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת כֶּתֶר, בְּחִינַת קָמַץ, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מוֹצִיאִין מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אָז יוֹדְעִין כִּי ה' הוּא הָאֱלֹקִים וְכֻלּוֹ אֶחָד, כִּי כְּשֶׁחוֹזְרִין מֵהַבִּטּוּל בִּבְחִינַת רָצוֹא וָשׁוֹב וּמוֹצִיאִין מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל, אָז יוֹדְעִין כִּי ה' הוּא הָאֱלֹקִים, כַּמְבֹאָר הֵיטֵב בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה (בְּסִימָן ד) עַל פָּסוּק, אַתָּה הָרְאֵתָ לָדַעַת כִּי ה' הוּא הָאֱלֹקִים. וְזֶה שֶׁאוֹמְרִים בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים ה' הוּא הָאֱלֹקִים וְאַחַר כָּךְ תּוֹקְעִין תְּקִיעָה אַחַת, זֶה מְרַמֵּז כִּי עַתָּה נִשְׁלָם וְיוֹצֵא לְגַמְרֵי מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל, שֶׁהִיא בְּחִינַת יוּד בַּסּוֹף, שֶׁהִיא בְּחִינַת קוֹל פָּשׁוּט כַּנַּ"ל:

## אות ח

וְזֶה שֶׁנָּהֲגוּ הָעוֹלָם עַל-פִּי גְּדוֹלֵי עוֹלָם שֶׁלֹּא לְהִתְעַנּוֹת בַּעֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה כִּי אִם עַד אַחַר חֲצוֹת וְאַחַר כָּךְ אוֹכְלִין וְכֵן שָׁמַעְתִּי מֵרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה שֶׁכֵּן רָאוּי לִנְהֹג, הַיְנוּ כַּנַּ"ל, כִּי הֵם יְמֵי רָצוֹן יְמֵי חֵשֶׁק שֶׁמְּדַבְּקִין עַצְמָן בְּהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּחֵשֶׁק גָּדוֹל מְאֹד שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נַעֲשִׂין נְקֻדּוֹת כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לָתֵת גְּבוּל וּמִדָּה לְהַחֵשֶׁק וְהַדְּבֵקוּת שֶׁלֹּא יִתְבַּטֵּל לְגַמְרֵי כַּנַּ"ל וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לֶאֱכֹל בְּסוֹף הַיּוֹם שֶׁזֶּה בְּחִינַת מְנִיעָה, שֶׁעַל-יְדֵי הַמְּנִיעָה וְהַדְּבֵקוּת וְהַחֵשֶׁק נַעֲשִׂין הַנְּקֻדּוֹת כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת ט' נְקוּדִין, ט' רְקִיעִין, הַיְנוּ שֶׁהַנְּקֻדּוֹת נַעֲשִׂין עַל-יְדֵי הַמְּנִיעוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת רְקִיעִין, (כַּמְבֹאָר שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם). וְעַל-כֵּן קָרָא הַנְּקֻדּוֹת בְּשֵׁם רְקִיעִין, דְּהַיְנוּ הֵיכָלוֹת וְכֵלִים לְקַבֵּל בְּתוֹכָם הָאוֹר, שֶׁזֶּה בְּחִינַת רָקִיעַ הָעֶלְיוֹן (שֶׁעַל רָאשֵׁי הַחַיּוֹת), שֶׁעַל יָדוֹ נַעֲשִׂין הֵיכָלוֹת וְכֵלִים עַל-יְדֵי הָרְדִיפָה וְהַמְעַכֵּב, (כַּמְבֹאָר מִזֶּה בַּמַּאֲמָר "אֶמְצָעִיתָא דְּעָלְמָא" בְּסִימָן כד):

## אות ט

שַׁיָּךְ לְעֵיל מַה שֶּׁכָּתוּב בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל שֶׁיֵּשׁ חֲרוֹן אַף וְנִמְתָּק וְנַעֲשֶׂה רוּחוֹ שֶׁל מָשִׁיחַ וְאַחַר כָּךְ בָּא בְּתוֹךְ בְּחִינַת יָדַיִם וּמוֹצִיאִין מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל. וְזֶה בְּחִינַת וְהָאָרֶץ הָיְתָה תֹהוּ וָבֹהוּ, זֶה בְּחִינַת הַחֲרוֹן אַף. וְרוּחַ אֱלֹקִים מְרַחֶפֶת וְכוּ', דָּא רוּחוֹ שֶׁל מָשִׁיחַ, כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר, כִּי רוּחוֹ שֶׁל מָשִׁיחַ נִתְגַּלֶּה מִן הַחֲרוֹן אַף עַל-יְדֵי הַמְתָּקָתוֹ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם, וַיֹּאמֶר אֱלֹקִים יְהִי אוֹר וַיְהִי אוֹר. זֶה בְּחִינַת יְמִינָא וּשְׂמָאלָא, כַּמּוּבָא בְּחִינַת כֹּחַ וּפֹעַל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם, בָּרוּךְ ה' לְעוֹלָם, אָמֵן וְאָמֵן:

# ראש השנה ג

עִנְיַן רֹאשׁ הַשָּׁנָה וְיוֹם הַכִּפּוּרִים וּתְקִיעוֹת שׁוֹפָר בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה:

עַל-פִּי הַמַּאֲמָר "מַרְכְּבֹת פַּרְעֹה וְחֵילוֹ וְכוּ'" (סִימָן לח), עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב. כִּי צָרִיךְ לְהַעֲלוֹת הַדִּבּוּר וּלְתַקְּנוֹ, כִּי מִפְּגַם הַדִּבּוּר נַעֲשֶׂה רוּחַ סְעָרָה וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. וְרוּחַ סְעָרָה הַזֶּה הוּא מְקַטְרֵג גָּדוֹל שֶׁמִּמֶּנּוּ בָּאִים כָּל הַקִּטְרוּגִים וְהַנִּסְיוֹנוֹת, וְהוּא אַחַר הַדְּבָרִים וְכוּ'. וְצָרִיךְ לְהַכְפְּיָא סִטְרָא דְּקֵץ כָּל בָּשָׂר שֶׁהוּא רוּחַ סְעָרָה הַנַּ"ל תַּחַת הַדִּבּוּר דִּקְדֻשָּׁה וְכוּ'. וְצָרִיךְ לְהַעֲלוֹת אֶת הַדִּבּוּר לְשָׁרְשׁוֹ, שֶׁהוּא הַזְּרוֹעַ, שֶׁהֵם חָמֵשׁ אֶצְבָּעִין שֶׁבְּיַד שְׂמֹאל, שֶׁהֵם ה' גְּבוּרוֹת, שֶׁהֵם בְּחִינַת חֲמִשָּׁה מוֹצְאוֹת הַפֶּה. וְהַתְחָלַת עֲלִיַּת שֶׁל הַדִּבּוּר הוּא מֵרֹאשׁוֹ, הַיְנוּ מֵהַמֻּבְחָר הָאֱמֶת שֶׁיֵּשׁ בְּהַדִּבּוּר וְכוּ' וְתִקּוּן הַדִּבּוּר הוּא עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה שֶׁלּוֹמְדִין בַּצַּר לָאָדָם בַּעֲנִיּוּת וּבְדַחֲקוּת שְׁהוּא בְּחִינַת לַיְלָה שֶׁאָז שׁוּלְטָנוּתָא דְּקֵץ כָּל בָּשָׂר. וַחֲכָמֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה אָמְרוּ, הַלּוֹמֵד תּוֹרָה בַּלַּיְלָה מוֹשְׁכִין עָלָיו חוּט שֶׁל חֶסֶד בַּיּוֹם, וְחֶסֶד הוּא בְּחִינַת בֹּקֶר דְּאַבְרָהָם. וְעַל-יְדֵי זֶה נוֹפְלִים כָּל הַמְקַטְרְגִים הַשּׁוֹלְטִים עַל הַדִּבּוּר. וְאָז הַדִּבּוּר יוֹצֵא בְּשִׁיר וְשֶׁבַח וְהַלֵּל לְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וְכוּ' וּכְשֶׁמַּעֲלֶה אֶת הַדִּבּוּר לְשָׁרְשׁוֹ, הַיְנוּ לִגְבוּרוֹת, וּמַתְחִיל לְדַבֵּר בֵּינוֹ לְבֵין קוֹנוֹ בְּשַׁלְהֶבֶת הַגְּבוּרוֹת וּמְעוֹרֵר אֶת עַצְמוֹ לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ אֲזַי נִכְנָס אוֹר שֹׁרֶשׁ וְכוּ' וּמַתְחִיל לְדַבֵּר בַּחֲמִימוּת שֶׁבַּלֵּב דִּבְרֵי אֱמֶת שֶׁבַּלֵּב וְכוּ' בְּהִתְעוֹרְרוּת בִּתְשׁוּבָה וְרוֹאֶה פְּחִיתוּתוֹ וּגְדֻלַּת הַבּוֹרֵא. וַאֲזַי נִכְנָס בּוֹ בּוּשָׁה גְּדוֹלָה עַל פְּשָׁעָיו כְּנֶגֶד רַב וְשַׁלִּיט וְכוּ'. וְהַבּוּשָׁה הַזֹּאת עֲדַיִן אֵינוֹ בְּפֹעַל וְכוּ', אֲבָל אַחַר כָּךְ כְּשֶׁעוֹשֶׂה תְּשׁוּבָה וּמֵסִיר מִמֶּנּוּ הַטִּפְּשׁוּת וְנִתּוֹסֵף בּוֹ שִׂכְלוֹ אֲזַי נִתְגַּלֶּה הַבּוּשָׁה עַל פָּנָיו וְהַבּוּשָׁה הַזֹּאת הוּא בְּחִינַת אוֹר הַתְּפִלִּין וְכוּ'. וְזֶה פֵּרוּשׁ אָז תָּבִין יִרְאַת ה' וְכוּ' וְרָאוּ כָּל עַמֵּי הָאָרֶץ כִּי שֵׁם ה' נִקְרָא עָלֶיךָ וְיָרְאוּ מִמְּךָ וְכוּ' וְדַעַת אֱלֹקִים תִּמְצָא וְכוּ':

## אות א

וְזֶה בְּחִינַת רֹאשׁ הַשָּׁנָה וּתְקִיעוֹת שׁוֹפָר, כִּי בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה יוֹצֵא הַמְקַטְרֵג הַגָּדוֹל שֶׁהוּא בְּחִינַת רוּחַ סְעָרָה הַנַּ"ל, בְּחִינַת קֵץ כָּל בָּשָׂר. וְצָרִיךְ לְאַכְפַיָּא אוֹתוֹ תַּחַת הַדִּבּוּר דִּקְדֻשָּׁה וְצָרִיךְ לְהַעֲלוֹת וּלְתַקֵּן הַדִּבּוּר, כִּי עִקַּר יְנִיקָתוֹ מֵהַדִּבּוּר, שֶׁהוּא בְּחִינַת מַלְכוּת, שֶׁכָּל עֲבוֹדָתֵנוּ בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה הוּא בִּשְׁבִיל לְגַלּוֹת מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ, שֶׁהוּא עַל-יְדֵי תִּקּוּן הַדִּבּוּר, שֶׁהוּא בְּחִינַת מַלְכוּת, כִּי הַדִּבּוּר, שֶׁהוּא בְּחִינַת מַלְכוּת, נִפְגָּם עַל-יְדֵי חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁפָּגַם בְּעַזּוּת, שֶׁהוּא פְּגַם הַדִּבּוּר (וְכַמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל לְקַמָּן, עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב). וְאָנוּ צְרִיכִין בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה וְיוֹם הַכִּפּוּרִים לְתַקֵּן חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן (כַּמּוּבָא בַּכְּתָבִים, וְעַל-כֵּן אָנוּ צְרִיכִין לְהַעֲלוֹת הַדִּבּוּר לְשָׁרְשׁוֹ וּלְתַקְּנוֹ כְּדֵי לְגַלּוֹת מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי הַדִּבּוּר הַמְתֻקָּן הַיּוֹצֵא בְּשִׁיר וְשֶׁבַח וְהַלֵּל לְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וְלִזְכּוֹת עַל-יְדֵי הַדִּבּוּר לִבְחִינַת בּוּשָׁה, שֶׁהוּא בְּחִינַת יִרְאָה שֶׁנִּמְשָׁךְ עַל-יְדֵי שֶׁמַּכִּירִין אֶת הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי הַתְּשׁוּבָה שֶׁזּוֹכִין עַל-יְדֵי הַדִּבּוּר, (כַּמְבֹאָר וּמוּבָן כָּל זֶה בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל). וְעִקַּר עֲלִיַּת הַדִּבּוּר עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה שֶׁלּוֹמְדִים בַּצַּר לָאָדָם בַּעֲנִיּוּת וְדַחֲקוּת וְעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְחֶסֶד בְּחִינַת בֹּקֶר דְּאַבְרָהָם. וְזֶה בְּחִינַת קוֹל שׁוֹפָר, כִּי שׁוֹפָר הוּא בְּחִינַת מַתַּן תּוֹרָה שֶׁנִּתְּנָה בְּקוֹל שׁוֹפָר וְעַל-יְדֵי קוֹל שׁוֹפָר אָנוּ מַזְכִּירִין זְכוּת הַתּוֹרָה. וְעַל-יְדֵי זֶה אָנוּ מַמְשִׁיכִין חֶסֶד שֶׁל אַבְרָהָם, כִּי קוֹל שׁוֹפָר הוּא בְּחִינַת הַתּוֹרָה שֶׁאָנוּ לוֹמְדִין בְּצַר וּבְדַחֲקוּת, בִּבְחִינַת מִן הַמֵּצַר קָרָאתִי יָ"הּ (תְּהִלִּים קיח), שֶׁהוּא בְּחִינַת מֵצַר הַשּׁוֹפָר. וְזֶה בְּחִינַת מַתַּן תּוֹרָה שֶׁהָיְתָה בְּקוֹל שׁוֹפָר, כִּי הַתּוֹרָה נִתְּנָה בַּמִּדְבָּר בְּאֶרֶץ צִיָּה, שֶׁזֶּה מְרַמֵּז שֶׁעִקַּר הַתּוֹרָה הוּא כְּשֶׁמְּקַיְּמִין אוֹתָהּ מֵעֹנִי וְדֹחַק, שֶׁהוּא בְּחִינַת מִדְבָּר אֶרֶץ צִיָּה, וְעַל-כֵּן הַשּׁוֹפָר מַזְכִּיר זְכוּת הַתּוֹרָה שֶׁנִּתְּנָה בַּמִּדְבָּר, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַתּוֹרָה שֶׁלּוֹמְדִין בְּצַר וּבְדַחֲקוּת, שֶׁהוּא בְּחִינַת מֵצַר הַשּׁוֹפָר כַּנַּ"ל וְעַל-יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ חֶסֶד לְאַבְרָהָם לְהַכְנִיעַ סִטְרָא דְּקֵץ כָּל בָּשָׂר, לְהַכְנִיעַ כָּל הַמְקַטְרְגִים, כִּי כָּל הַמְקַטְרְגִים נִכְנָעִין עַל-יְדֵי קוֹל הַשּׁוֹפָר כַּיָּדוּעַ, הַיְנוּ עַל-יְדֵי חֶסֶד לְאַבְרָהָם שֶׁמִּתְעוֹרֵר עַל-יְדֵי קוֹל שׁוֹפָר, שֶׁהוּא בְּחִינַת זְכוּת הַתּוֹרָה שֶׁלּוֹמְדִין בְּצַר וּבְדַחֲקוּת כַּנַּ"ל וְאָז כְּשֶׁמַּעֲלִין הַדִּבּוּר וּמַתְחִילִין לְדַבֵּר בֵּינוֹ לְבֵין קוֹנוֹ בְּשַׁלְהֶבֶת הַגְּבוּרוֹת וְכוּ' דִּבְרֵי אֱמֶת שֶׁבַּלֵּב וְכוּ':

## אות ב

וְזֶה בְּחִינַת תְּקִיעָה שְׁבָרִים תְּרוּעָה, תְּקִיעָה זֶה בְּחִינַת חֶסֶד לְאַבְרָהָם הַנִּמְשָׁךְ עַל-יְדֵי קוֹל הַשּׁוֹפָר כַּנַּ"ל, שְׁבָרִים זֶה בְּחִינַת גְּבוּרוֹת בְּחִינַת לֵב נִשְׁבָּר, הַיְנוּ זֶה שֶׁמְּדַבְּרִין בֵּינוֹ לְבֵין קוֹנוֹ בְּשַׁלְהֶבֶת הַגְּבוּרוֹת וּמְשַׁבְּרִין הַלֵּב בְּהִתְעוֹרְרוּת בִּתְשׁוּבָה. וְזֶה בְּחִינַת שְׁבָרִים. תְּרוּעָה הוּא בְּחִינַת יַעֲקֹב, בְּחִינַת אֱמֶת כַּמּוּבָא, כִּי עִקַּר עֲלִיַּת הַדִּבּוּר הוּא מֵהַמֻּבְחָר הָאֱמֶת וְכוּ' כַּנַּ"ל, וְזֶה בְּחִינַת תְּרוּעָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת אֱמֶת כַּנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי כָּל זֶה נִמְשָׁךְ בּוּשָׁה שֶׁהוּא כְּלָלִיּוּת הַגְּוָנִין. וְזֶה בְּחִינַת הִתְאַדְּמוּת פְּנֵי הַתּוֹקֵעַ, זֶהוּ בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת הַגְּוָנִין, בְּחִינַת בּוּשָׁה דְּאָזַל חִוָּרָא וְאָתֵי סוּמָקָא, כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי הַבּוּשָׁה, (כַּמְבֹאָר שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל). וְזֶהוּ בְּחִינַת הַיִּרְאָה הַנִּמְשָׁךְ עַל-יְדֵי קוֹל שׁוֹפָר, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, הֲיִתָּקַע שׁוֹפָר בָּעִיר וְעַם לֹא יֶחֱרָדוּ. כִּי הַיִּרְאָה הִוא הַבּוּשָׁה, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם וְהַיִּרְאָה הַנִּמְשָׁךְ עַל כָּל הָעוֹלָם עַל-יְדֵי הַתּוֹקֵעַ בַּשּׁוֹפָר, זֶה בְּחִינַת וְרָאוּ כָּל עַמֵּי הָאָרֶץ כִּי שֵׁם ה' נִקְרָא עָלֶיךָ וְיָרְאוּ מִמֶּךָּ, כִּי הִתְאַדְּמוּת פְּנֵי הַתּוֹקֵעַ זֶה בְּחִינַת הַבּוּשָׁה שֶׁנִּתְגַּלֶּה עַל פָּנָיו, וְעַל-יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ בּוּשָׁה וְיִרְאָה עַל כָּל הַמִּסְתַּכְּלִין עָלָיו בִּבְחִינַת וְרָאוּ וְכוּ' וְיָרְאוּ מִמֶּךָּ (וְכַמְבֹאָר שָׁם, עַיֵּן שָׁם). וְהַתְּקִיעָה אַחֲרוֹנָה הוּא לְהַמְשִׁיךְ הַמֹּחִין לַפָּנִים, כִּי בִּתְחִלָּה הַבּוּשָׁה אֵינוֹ בְּפֹעַל, אֲבָל עַל-יְדֵי הַתְּשׁוּבָה מִתְגַּלֶּה הַיִּרְאָה וְהַבּוּשָׁה עַל פָּנָיו עַל-יְדֵי שֶׁנִּתּוֹסֵף לוֹ הַכָּרָה בִּגְדֻלּוֹת הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי הַתְּשׁוּבָה כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת תְּקִיעָה אַחֲרוֹנָה, כִּי עַל-יְדֵי הַשְּׁבָרִים תְּרוּעָה, שֶׁהֵם בְּחִינַת תְּשׁוּבָה כַּנַּ"ל, עַל-יְדֵי זֶה זוֹכֶה לַהֲבָנָה יְתֵרָה בִּגְדֻלָּתוֹ יִתְבָּרַךְ. וְעַל-כֵּן כָּל הָעוֹלָם מִתְעוֹרְרִין בִּתְשׁוּבָה בִּשְׁעַת תְּקִיעַת שׁוֹפָר, כִּי עִקַּר הַשּׁוֹפָר הוּא בִּשְׁבִיל זֶה כַּנַּ"ל, וְעַל-יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ הֲבָנָה יְתֵרָה וְאָז מִתְגַּלֶּה הַבּוּשָׁה עַל פָּנָיו. וְזֶה בְּחִינַת תְּקִיעָה אַחֲרוֹנָה, בְּחִינַת הֲיִתָּקַע שׁוֹפָר בָּעִיר וְעַם לֹא יֶחֱרָדוּ. הַיְנוּ הַיִּרְאָה וְהַבּוּשָׁה שֶׁמִּתְגַּלֶּה עַל פָּנָיו עַל-יְדֵי הֲבָנָה יְתֵרָה שֶׁנִּתּוֹסֵף לוֹ עַל-יְדֵי הַתְּשׁוּבָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת שְׁבָרִים תְּרוּעָה כַּנַּ"ל, כִּי הַשּׁוֹפָר הוּא בְּחִינַת תְּפִלִּין, בְּחִינַת אֵם לְבִינָה, כִּי שׁוֹפָר הוּא בְּחִינַת בִּינָה עָלְמָא דְּאָתֵי כַּיָּדוּעַ. וְזֶה בְּחִינַת אָז תָּבִין יִרְאַת ה', (כַּמְבֹאָר שָׁם, עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב):

## אות ג

וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁאִיתָא בַּכַּוָּנוֹת שֶׁתְּקִיעָה אַחֲרוֹנָה הוּא לְהַמְשִׁיךְ הַמֹּחִין לַפָּנִים, כִּי עַל-יְדֵי שְׁבָרִים תְּרוּעָה, שֶׁהֵם בְּחִינַת תְּשׁוּבָה כַּנַּ"ל, עַל-יְדֵי זֶה נִתּוֹסֵף לוֹ דַּעַת וְהַכָּרָה בִּגְדֻלָּתוֹ יִתְבָּרַךְ כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת תְּקִיעָה אַחֲרוֹנָה שֶׁנִּכְנָסִין הַמֹּחִין, הַיְנוּ שֶׁנִּתּוֹסֵף לוֹ דַּעַת כַּנַּ"ל. שֶׁזּוֹכִין לָזֶה עַל-יְדֵי הִתְעוֹרְרוּת הַתְּשׁוּבָה שֶׁיֵּשׁ בִּשְׁעַת תְּקִיעַת שׁוֹפָר, שֶׁזֶּה בְּחִינַת שְׁבָרִים תְּרוּעָה כַּנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לַהֲבָנָה יְתֵרָה כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת תְּקִיעָה אַחֲרוֹנָה, בְּחִינַת כְּנִיסַת הַמֹּחִין לַפָּנִים כַּנַּ"ל, וְעַל-יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ בּוּשָׁה וְיִרְאָה. וְזֶה בְּחִינַת הֲיִתָּקַע שׁוֹפָר בָּעִיר וְעָם לֹא יֶחֱרָדוּ וְכוּ', בְּחִינַת תְּקִיעָה אַחֲרוֹנָה כַּנַּ"ל:

# ראש השנה הלכה ד

עִנְיַן רֹאשׁ הַשָּׁנָה וּתְקִיעַת שׁוֹפָר וַעֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה וְיוֹם הַכִּפּוּרִים וְסֻכָּה וְלוּלָב:
עַל-פִּי הַמַּאֲמָר 'וַיֹּאמֶר ה' אֶל מֹשֶׁה קְרָא אֶת יְהוֹשֻׁעַ וַאֲצַוֶנוּ וְכוּ'' (סִימָן ו), עַיֵּן שָׁם כָּל הַמַּאֲמָר כֻּלּוֹ הֵיטֵב מֵרֹאשׁוֹ לְסוֹפוֹ:

וּבְקִצּוּר, כִּי אִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת לְכָבוֹד אֱלֹקִי אֶלָּא עַל-יְדֵי תְּשׁוּבָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת כֶּתֶר, בְּחִינַת הַבָּא לִטָּהֵר מְסַיְּעִין לוֹ אוֹמְרִים לוֹ הַמְתֵּן, בְּחִינַת אֶהְיֶה אֲנָא זָמִין לְמֶהֱוֵי וְכוּ'. וְעִקַּר הַתְּשׁוּבָה כְּשֶׁיִּשְׁמַע בִּזְיוֹנוֹ יִדֹּם וְיִשְׁתֹּק, כִּי קֹדֶם הַתְּשׁוּבָה הוּא בְּחִינַת אֲחוֹרֵי פְּנֵי אֶהְיֶה גִּימַטְרִיָּא דָּם, וְעַל-כֵּן בָּאִים עָלָיו בִּזְיוֹנוֹת וּשְׁפִיכוּת דָּמִים, וְהַתִּקּוּן לָזֶה שֶׁיַּהֲפֹךְ דָּם לְדוֹם, בְּחִינַת דֹּם לַה' וְהִתְחוֹלֵל לוֹ וְהוּא יַפִּיל לְךָ חֲלָלִים, שֶׁנִּכְנָע הַדָּם שֶׁבֶּחָלָל הַשְּׂמָאלִי, כִּי קֹדֶם הַתְּשׁוּבָה הַדָּם שֶׁבֶּחָלָל הַשְּמָאלִי בְּתָקְפּוֹ וְעַל-כֵּן בָּאִין עָלָיו בִּזְיוֹנוֹת וּשְׁפִיכוּת דָּמִים, וְעַל-כֵּן כְּשֶׁמְּקַיֵּם דֹּם לַה' וְכוּ', עַל-יְדֵי זֶה וְהוּא יַפִּיל לְךָ חֲלָלִים, שֶׁנִּכְנָע הַדָּם שֶׁבֶּחָלָל הַשְּׂמָאלִי וְכוּ' וְצָרִיךְ לַעֲשׂוֹת תְּשׁוּבָה עַל תְּשׁוּבָה, כִּי מִי יֹאמַר זִכִּיתִי לִבִּי טָהַרְתִּי מֵחַטָּאתִי, כִּי אֲפִלּוּ בְּשָׁעָה שֶׁאוֹמֵר חָטָאתִי וְכוּ' גַּם זֶה אִי אֶפְשָׁר לוֹמַר בְּבַר לֵבָב בְּלִי פְּנִיָּה. וַאֲפִלּוּ מִי שֶׁזָּכָה לַעֲשׂוֹת תְּשׁוּבָה שְׁלֵמָה, אַף-עַל-פִּי-כֵן צָרִיךְ לַעֲשׂוֹת תְּשׁוּבָה עַל הַשָּׂגָתוֹ הָרִאשׁוֹנָה שֶׁהִיא בִּבְחִינַת גַּשְׁמִיּוּת כְּנֶגֶד הַהַשָּׂגָה שֶׁמַּשִּׂיג אַחַר-כָּךְ. וְזֶה בְּחִינַת וְהָיָה בַּיּוֹם הַהוּא לֹא יִהְיֶה אוֹר יְקָרוֹת וְקִפָּאוֹן אוֹר שֶׁהוּא יָקָר בָּעוֹלָם הַזֶּה וְכוּ'. וְזֶה בְּחִינַת זוֹבֵחַ תּוֹדָה יְכַבְּדָנְנִי וְכוּ'. וְצָרִיךְ לִהְיוֹת בָּקִי בַּהֲלָכָה בְּחִינַת עָיִל וְנָפִיק, בְּחִינַת רָצוֹא וָשׁוֹב, בְּחִינַת אִם אֶסַּק שָׁמַיִם שָׁם אָתָּה וְאַצִּיעָה שְׁאוֹל הִנֶּךָּ וְכוּ', (עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב). וְעַל-יְדֵי זֶה נַעֲשֶׂה אָדָם לָשֶׁבֶת עַל הַכִּסֵּא, כִּי עַל-יְדֵי הַדְּמִימָה וְהַשְּׁתִיקָה נַעֲשֶׂה בְּחִינַת נְקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה שֶׁתַּחַת הַוָּא"ו שֶׁבָּאָלֶף, וְעַל-יְדֵי הַתְּשׁוּבָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת אֶהְיֶה בְּחִינַת כֶּתֶר וְכוּ', נַעֲשֶׂה בְּחִינַת נְקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת כִּסֵּא דְּמִתְכַּסְיָא לְעֵלָּא מִוָּא"ו שֶׁבָּאָלֶף, שֶׁהוּא בְּחִינַת בְּמֻפְלָא מִמְּךָ אַל תִּדְרֹשׁ. וְהַוָּא"ו שֶׁבָּאָלֶף הוּא בְּחִינַת רָקִיעַ שָׁמַיִם אֵשׁ וּמַיִם כְּלָלִיּוּת הַגְּוָנִין, וְזֶה נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי הַבּוּשָׁה שֶׁמִּשְׁתַּנֶּה פָּנָיו לְכַמָּה גְּוָנִין וְאָז נַעֲשֶׂה בְּחִינַת אָלֶף כַּנַּ"ל וְנַעֲשֶׂה אָדָם בְּחִינַת א' דָּם. וְנַעֲשֶׂה אָדָם לָשֶׁבֶת עַל הַכִּסֵּא בְּחִינַת וְעַל הַכִּסֵּא דְּמוּת כְּמַרְאֵה אָדָם עָלָיו מִלְּמַעְלָה וְכוּ' וְאָז נַעֲשֶׂה יִחוּד בֵּין חַמָּה לַלְּבָנָה, בֵּין מֹשֶׁה לִיהוֹשֻׁעַ, כִּי מֹשֶׁה בְּחִינַת חַמָּה זֶה בְּחִינַת נְקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה וִיהוֹשֻׁעַ בְּחִינַת לְבָנָה, בְּחִינַת נְקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה. וְהַוָּא"ו זֶה בְּחִינַת הָאֹהֶל וְכוּ' וְכוּ', (עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה הֵיטֵב). וְזֶה בְּחִינַת שָׁלֹשׁ מִצְוֹת שֶׁנִּצְטַוּוּ יִשְׂרָאֵל לְהַכְרִית זַרְעוֹ שֶׁל עֲמָלֵק וְלִבְנוֹת בֵּית הַבְּחִירָה וְכוּ', עַיֵּן שָׁם:

## אות א

וְזֶה בְּחִינַת רֹאשׁ הַשָּׁנָה וּתְקִיעוֹת שׁוֹפָר, בְּחִינַת תִּקְעוּ בַּחֹדֶשׁ שׁוֹפָר בַּכֶּסֶא לְיוֹם חַגֵּנוּ. אֵיזֶה חֹדֶשׁ שֶׁהַלְּבָנָה מִתְכַּסָּה בּוֹ? הֶוֵי אוֹמֵר, זֶהוּ רֹאשׁ הַשָּׁנָה. וְאִיתָא בַּתִּקּוּנִים (תקון כא דף נא.), כַּד אִיהוּ כְּבֵדָה בְּחוֹבִין כְּדֵין אִתְכַּסִיאַת וְכוּ', עַיֵּן שָׁם, וְיָהִיב לוֹן עִיטָא לְאַתְעָרָא רַחֲמֵי, וּבַמֶּה בְּשׁוֹפָר, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, תִּקְעוּ בַּחֹדֶשׁ שׁוֹפָר בַּכֶּסֶה וְכוּ'. כִּי רֹאשׁ הַשָּׁנָה הוּא תְּחִלַּת הַתְּשׁוּבָה שֶׁל כָּל הַשָּׁנָה, כִּי הוּא יוֹם רִאשׁוֹן מֵעֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה, וְזֶה הַיּוֹם תְּחִלַּת מַעֲשֶׂיךָ שֶׁנִּבְרָא בּוֹ אָדָם הָרִאשׁוֹן וּפָגַם עַל-יְדֵי חֶטְאוֹ. וּצְרִיכִין אָנוּ לְתַקֵּן חֶטְאוֹ בִּרְבוֹת הַזְּמַן מֵרֹאשׁ הַשָּׁנָה עַד שְׁמִינִי עֲצֶרֶת (כַּמְבֹאָר בַּכְּתָבִים). וְכֵן כָּל אֶחָד וְאֶחָד בִּפְרָט צָרִיךְ לְתַקֵּן מַעֲשָׂיו וְלַחֲזֹר בִּתְשׁוּבָה בְּאֵלּוּ הַיָּמִים כְּדֵי לִזְכּוֹת לְהִתְקָרֵב בְּתַכְלִית הַהִתְקָרְבוּת אֵלָיו יִתְבָּרַךְ בְּיוֹם שְׁמִינִי עֲצֶרֶת. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁכָּתוּב בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל שֶׁתְּשׁוּבָה הוּא בְּחִינַת כֶּתֶר לְשׁוֹן הַמְתָּנָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (איוב לו): כַּתַּר לִי זְעֵיר וְכוּ', בְּחִינַת הַבָּא לִטָּהֵר מְסַיְּעִין לוֹ, אוֹמְרִים לוֹ הַמְתֵּן, עַיֵּן שָׁם. כִּי מֵחֲמַת חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן וְכֵן כָּל אֶחָד עַל-יְדֵי חֲטָאָיו אִי אֶפְשָׁר לְהִתְקָרֵב מִיָּד. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לְהַמְתִּין מֵרֹאשׁ הַשָּׁנָה עַד יוֹם שְׁמִינִי עֲצֶרֶת שֶׁאָז עִקַּר הִתְקָרְבוּת יִשְׂרָאֵל לַאֲבִיהֶם שֶׁבַּשָּׁמַיִם עַל-יְדֵי הַתְּשׁוּבָה שֶׁזָּכִינוּ לַעֲשׂוֹת מֵרֹאשׁ הַשָּׁנָה עַד אַחַר הוֹשַׁעְנָא רַבָּה. וְזֶה בְּחִינַת אוֹמְרִים לוֹ הַמְתֵּן:

## אות ב

וְעִקַּר הַתְּשׁוּבָה הוּא בִּבְחִינַת דֹּם לַה' וְהִתְחוֹלֵל לוֹ וְהוּא יַפִּיל לְךָ חֲלָלִים, שֶׁנִּכְנָע הַדָּם שֶׁבֶּחָלָל הַשְּׂמָאלִי וְכוּ'. וְזֶה בְּחִינַת תְּקִיעַת שׁוֹפָר שֶׁהוּא קוֹל בְּלֹא דִּבּוּר, זֶה בְּחִינַת דֹּם לַה' וְכוּ', כִּי אֵין לָנוּ פֶּה לְהָשִׁיב וְכוּ'. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ בְּרַעְיָא מְּהֵימְנָא (משפטים קיט.) שֶׁצָּרִיךְ לָבוֹא לְפָנָיו יִתְבָּרַךְ וּלְהָשִׂים עַצְמוֹ כִּבְהֵמָה לְקָרְבָּן וְיֵמָא הָכֵי אֵין לִי פֶּה לְהָשִׁיב. וְזֶה בְּחִינַת שׁוֹפָר, שֶׁהוּא קוֹל בְּלֹא דִּבּוּר, כִּי הַשּׁוֹפָר הוּא בְּחִינַת תְּשׁוּבָה, כַּמּוּבָא (ליקו"מ ס חלק א' ,זוהר אמור ק, השמטות רנד. ז"ח נח לד:), בְּחִינַת עוּרוּ יְשֵׁנִים מִתַּרְדֵּמַתְכֶם. וּמֵחֲמַת שֶׁאָז בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה הוּא הַתְחָלַת הַתְּשׁוּבָה שֶׁל כָּל הַשָּׁנָה וּבִתְחִלַּת הַתְּשׁוּבָה כְּשֶׁאָדָם מַתְחִיל לְהִתְקָרֵב אֵלָיו יִתְבָּרַךְ אָז הַקִּטְרוּג גָּדוֹל מְאֹד רַחְמָנָא לִצְלַן, מֵחֲמַת שֶׁעֲדַיִן עֲווֹנוֹתָיו מַבְדִּילִים בֵּינוֹ לְבֵין קוֹנוֹ וְהֵם מְקַטְרְגִים עָלָיו וְאֵינָם מַנִּיחִים אוֹתוֹ לְהִתְקָרֵב, וְאָז מִגֹּדֶל הַקִּטְרוּג אִי אֶפְשָׁר לְדַבֵּר שׁוּם דִּבּוּר לְפָנָיו יִתְבָּרַךְ, כִּי עֲדַיִן הַדָּם שֶׁבֶּחָלָל הַשְּׂמָאלִי בְּתָקְפּוֹ וְהַדִּבּוּר הוּא מֵהַדָּמִים וּמֵחֲמַת שֶׁהַדָּם שֶׁבֶּחָלָל הַשְּׂמָאלִי בְּתָקְפּוֹ עֲדַיִן, אִי אֶפְשָׁר לְדַבֵּר שׁוּם דִּבּוּר הָגוּן כָּרָאוּי, כִּי הַדִּבּוּר מְבֻלְבָּל מְאֹד מֵחֲמַת הַדָּם שֶׁבֶּחָלָל הַשְּׂמָאלִי, וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי הַדִּבּוּר יוּכַל חַס וְשָׁלוֹם הַקִּטְרוּג לְהִתְגַּבֵּר יוֹתֵר, בִּפְרָט כִּי אָז הַקִּטְרוּג גָּדוֹל כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁאָסְרוּ חֲכָמֵינוּ זַ"ל לְהַזְכִּיר שׁוּם וִדּוּי שֶׁל חֲטָאִים בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה, כִּי אָז בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה עֵשָׂו בָּא מִצֵּדוֹ שֶׁרוֹצֶה לְקַטְרֵג וּמֵבִיא כָּל הַחֲטָאִים חַס וְשָׁלוֹם לְקַטְרֵג, וּמִתֹּקֶף הַדִּין אָז אָסוּר לְהַזְכִּיר שׁוּם חֵטְא וְעָוֹן שֶׁלֹּא יִתְגַּבֵּר יוֹתֵר חַס וְשָׁלוֹם, וְכַנַּ"ל, כִּי אָז הוּא הַתְחָלַת הַתְּשׁוּבָה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן יָהֵיב לְהוֹן עִיטָא לִתְקֹעַ בַּשּׁוֹפָר, זֶה בְּחִינַת דֹּם לַה', כִּי אָז בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה צְרִיכִין לִדּוֹם וְלִשְׁתֹּק וְלִבְלִי לְהַרְבּוֹת בְּדִבּוּר (כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּמָקוֹם אַחֵר), וַאֲפִלּוּ הַחֲטָאִים אָסוּר לְהַזְכִּיר כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת דֹּם לַה', וְזֶה בְּחִינַת תְּקִיעַת שׁוֹפָר, שֶׁהוּא בְּחִינַת תְּשׁוּבָה, זֶה בְּחִינַת דֹּם לה', כִּי אֵין לָנוּ פֶּה לְהָשִׁיב וְאִי אֶפְשָׁר לָנוּ לְדַבֵּר שׁוּם דִּבּוּר לְבַקֵּשׁ מִלְּפָנָיו עַל חֲטָאֵינוּ, רַק אָנוּ קוֹרְאִים אֵלָיו יִתְבָּרַךְ בְּקוֹל לְבַד בְּלִי דִּבּוּר בִּבְחִינַת מִמַּעֲמַקִּים קְרָאתִיךָ ה' - מֵעֻמְקֵי דְּלִבָּא. וְזֶה בְּחִינַת קוֹל הַשּׁוֹפָר, בְּחִינַת מִן הַמֵּצַר קָרָאתִי י"ק. כִּי בִּתְחִלַּת הַתְּשׁוּבָה שֶׁאָז אִי אֶפְשָׁר לְדַבֵּר שׁוּם דִּבּוּר כַּנַּ"ל וּצְרִיכִין רַק לִדּוֹם וְלִשְׁתֹּק כַּנַּ"ל, אָז קוֹרְאִין אֵלָיו יִתְבָּרַךְ רַק בְּקוֹל לְבַד. וְזֶה בְּחִינַת דֹּם לַה' וְהִתְחוֹלֵל לוֹ, שֶׁמְּיַחֲלִים וּמְצַפִּים אֵלָיו יִתְבָּרַךְ כְּעֵינֵי עֲבָדִים אֶל יַד אֲדוֹנֵיהֶם וְקוֹרְאִים אֵלָיו מֵעֹמֶק הַלֵּב לְבַד בְּלִי שׁוּם דִּבּוּר בִּבְחִינַת מִמַּעֲמַקִּים קְרָאתִיךָ ה' (תְּהִלִּים קל). וְזֶה בְּחִינַת קוֹל הַשּׁוֹפָר כַּנַּ"ל, כִּי עִקַּר בְּחִינַת הַשּׁוֹפָר הוּא בְּחִינַת בּוּשָׁה, בִּבְחִינַת הֲיִתָּקַע שׁוֹפָר בָּעִיר וְעָם לֹא יֶחֱרָדוּ (עָמוֹס ג). וְהַיִּרְאָה הִיא בּוּשָׁה, בְּחִינַת יָרֵא בֹּשֶׁת (כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּמָקוֹם אַחֵר), וְהַבּוּשָׁה זֶה בְּחִינַת שֶׁסּוֹבְלִין חֲרָפוֹת וּבוּשׁוֹת וּמִתְבַּיְּשִׁין עַל חֶטְאָם וְאֵין לָהֶם פֶּה לְדַבֵּר רַק דּוֹמְמִים לַה' וּמְיַחֲלִים אֵלָיו יִתְבָּרַךְ וְעַל-יְדֵי זֶה נַעֲשֶׂה בְּחִינַת אָדָם, כִּי אָז בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה צְרִיכִין לְתַקֵּן בְּחִינַת אָדָם, כִּי אָדָם הָרִאשׁוֹן עַל-יְדֵי חֶטְאוֹ נֶאֱמַר עָלָיו אָדָם בִּיקָר בַּל יָלִין נִמְשָׁל כַּבְּהֵמוֹת נִדְמוּ. וְעַל-כֵּן עִקַּר הַתְּשׁוּבָה עַל-יְדֵי בְּחִינַת דֹּם לַה', כִּי צְרִיכִין לַעֲשׂוֹת עַצְמוֹ כִּבְהֵמָה שֶׁאֵין לָהּ פֶּה לְדַבֵּר וְעַל-יְדֵי זֹאת הַשְּׁתִיקָה וְהַדְּמִימָה הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מְרַחֵם עָלָיו וְזוֹכֶה עַל-יְדֵי שְׁתִיקָה זוֹ לִבְחִינַת תְּשׁוּבָה שֶׁהִיא בְּחִינַת כֶּתֶר, שֶׁהוּא גַּם-כֵּן בְּחִינַת שְׁתִיקָה, כִּי הוּא לְמַעְלָה מֵהַדִּבּוּר. וְזֶה עִקַּר בְּחִינַת תְּשׁוּבָה שֶׁזּוֹכִין שֶׁיִּתְהַפֵּךְ הַיְרִידָה לַעֲלִיָּה, דְּהַיְנוּ מַה שֶּׁנִּפְגַּם הַדִּבּוּר וְיָצָא מִגֶּדֶר הָאָדָם לְגֶדֵר בְּהֵמָה עַל-יְדֵי מַעֲשֵׂה הַבְּהֵמִיּוּת שֶׁעָשָׂה וְעַל-יְדֵי שֶׁמַּכִּיר אֶת מְקוֹמוֹ וּכְשֶׁבָּא לָשׁוּב בִּתְשׁוּבָה אֵין לוֹ פֶּה לְהָשִׁיב וְעַל-יְדֵי דְּמִימָה וּשְׁתִיקָה זוֹ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מְרַחֵם עָלָיו וְזוֹכֶה לַעֲלוֹת בְּתַכְלִית הָעֲלִיָּה, כִּי זוֹכֶה לִתְשׁוּבָה שֶׁהוּא בְּחִינַת כֶּתֶר בְּחִינַת שְׁתִיקָה שֶׁלְּמַעְלָה מֵהַדִּבּוּר, וּכְשֶׁזּוֹכֶה לַעֲלוֹת לְשָׁם אֲזַי חוֹזֵר וְנַעֲשֶׂה אָדָם כַּנַּ"ל, דְּהַיְנוּ שֶׁנַּעֲשֶׂה בְּחִינַת אָלֶף, כִּי לֵית אָדָם בְּלֹא אָלֶף וְכוּ' (כַּמְבֹאָר שָׁם). וַאֲזַי בְּוַדַּאי חוֹזֵר וְנִבְנֶה הַדִּבּוּר בִּשְׁלֵמוּת, כִּי גֶּדֶר הָאָדָם הוּא הַדִּבּוּר:

## אות ג

וְזֶה נַעֲשֶׂה בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁאָז חָטָא אָדָם הָרִאשׁוֹן וּפָגַם בִּבְחִינַת אָדָם, וְעַל-כֵּן צְרִיכִין עַתָּה לְתַקֵּן בְּחִינַת אָדָם לָשֶׁבֶת עַל הַכִּסֵּא, כִּי בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה הַלְּבָנָה מִתְכַּסָּה בּוֹ, כִּי עִקַּר הַתְּשׁוּבָה לְתַקֵּן בְּחִינַת אָדָם, הַיְנוּ בְּחִינַת הָאָלֶף, שֶׁהוּא בְּחִינַת נְקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה וּנְקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה וְהַוָּא"ו שֶׁבְּתוֹךְ הָאָלֶף, וְזֶה בְּחִינַת חַמָּה וּלְבָנָה וְכֻלֵּי (כַּמְבֹאָר כָּל זֶה בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם). כִּי עִקַּר הַתְּשׁוּבָה שֶׁיִּהְיֶה נַעֲשֶׂה יִחוּד בֵּין חַמָּה וּלְבָנָה, כִּי כָּל הַחֲטָאִים נִמְשָׁכִין מִבְּחִינַת מִעוּט הַיָּרֵחַ שֶׁהָיָה עַל-יְדֵי שֶׁקִּטְרְגָה הַיָּרֵחַ אִי אֶפְשָׁר לִשְׁנֵי מְלָכִים לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בְּכֶתֶר אֶחָד וְכוּ'. וְכָל אֶחָד עַל-יְדֵי חֲטָאָיו גּוֹרֵם מִעוּט הַיָּרֵחַ חַס וְשָׁלוֹם, וְכֵן לְהֵפֶךְ עַל-יְדֵי מַעֲשִׂים טוֹבִים וּתְשׁוּבָה מְמַלְּאִין פְּגִימַת הַלְּבָנָה, כִּי עוֹשִׂים יִחוּד בֵּין חַמָּה וּלְבָנָה. וְעַל-כֵּן עִקַּר הַתְּשׁוּבָה הוּא לְתַקֵּן וּלְיַחֵד בְּחִינַת נְקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה וּנְקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה כְּדֵי לְיַחֵד חַמָּה וּלְבָנָה, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר הַתִּקּוּן שֶׁל כָּל הַחֲטָאִים. וְזֶה בְּחִינַת רֹאשׁ הַשָּׁנָה, כִּי בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה הֵם שְׁנֵי רָאשִׁים בְּיַחַד, דְּהַיְנוּ רֹאשׁ הַשָּׁנָה וְרֹאשׁ חֹדֶשׁ וְהֵם בְּחִינַת חַמָּה וּלְבָנָה, כִּי עִקַּר הַשָּׁנִים הֵם לַחַמָּה וְעִקַּר הֶחֳדָשִׁים הֵם לַלְּבָנָה, כִּי הַחַמָּה אֵין לָהּ חֹדֶשׁ רַק שָׁנָה וְהַלְּבָנָה אֵין לָהּ שָׁנָה רַק חֳדָשִׁים (כַּמּוּבָא בְּסִפְרֵי הַתְּכוּנָה). וּבְרֹאשׁ הַשָּׁנָה מִתְקַבְּצִים יַחַד שְׁנֵי הָרָאשִׁים רֹאשׁ הַשָּׁנָה וְרֹאשׁ חֹדֶשׁ, שֶׁהֵם בְּחִינַת חַמָּה וּלְבָנָה כַּנַּ"ל, וְאָז הַלְּבָנָה נִתְכַּסֵּית, זֶה בְּחִינַת דֹּם לַה', כִּי בֶּאֱמֶת הַנְּקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה הִיא בְּחִינַת דִּבּוּר, כִּי הַנְּקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה הִיא בְּחִינַת מַלְכוּת פֶּה שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר הַדִּבּוּר. אַךְ כְּשֶׁרוֹצִין לַעֲשׂוֹת תְּשׁוּבָה אָז צְרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ הַנְּקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה עַל-יְדֵי דְּמִימָה וּשְׁתִיקָה, כִּי אָז הִיא מִתְכַּסֵּית לְמַעְלָה בִּבְחִינַת כַּד אִיהִי כְּבֵדָה בְּחוֹבִין הִיא אִתְכַּסִיאַת. וְזֶה בְּחִינַת אֵיזֶה חֹדֶשׁ שֶׁהַלְּבָנָה מִתְכַּסֵּית בּוֹ, כִּי הַדִּבּוּר בְּחִינַת נְקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה עוֹלֶה וְנִתְכַּסֶּה וְנִתְעַלֵּם בַּנְּקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁהִיא בְּחִינַת שְׁתִיקָה. וְזֶה בְּחִינַת זִכָּרוֹן אֶחָד עוֹלָה לְכָאן וּלְכָאן, כִּי הַלְּבָנָה שֶׁהִיא בְּחִינַת רֹאשׁ חֹדֶשׁ, נִכְלָל בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת חַמָּה, וְעַל-יְדֵי הַתְּשׁוּבָה שֶׁמַּתְחִילִין בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה בִּבְחִינַת דֹּם לַה', שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שׁוֹפָר, עַל-יְדֵי זֶה מַמְשִׁיכִין הַנְּקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה, כִּי כְּשֶׁנְּקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה, בְּחִינַת לְבָנָה נִכְלֶלֶת וְנִתְכַּסֵּית לְמַעְלָה אֲזַי אֵינָה נִכֶּרֶת כְּלָל, וְאָז לֹא נִכָּר תְּמוּנַת הָאָלֶף וְכוּ', וְעַל-יְדֵי שֶׁאָנוּ מְקַיְּמִין בְּחִינַת דֹּם לַה', עַל- יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ וּמֵאִיר עָלֵינוּ בְּחִינַת הַנְּקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה, וְעַל-יְדֵי קוֹל הַשּׁוֹפָר נַעֲשֶׂה בְּחִינַת רָקִיעַ כְּלָלִיּוּת הַגְּוָנִין, כִּי הַקּוֹל כָּלוּל מֵאֵשׁ מַיִם רוּחַ (זהר בא מג:), וְהוּא בְּחִינַת וָא"ו שֶׁבְּתוֹךְ הָאָלֶף, כִּי הַקּוֹל הוּא בְּחִינַת וָא"ו, בְּחִינַת יַעֲקֹב, בְּחִינַת הַקֹּל קוֹל יַעֲקֹב (בראשית כז) וְהַנְּקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה זֶה בְּחִינַת רֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁהוּא בְּחִינַת חַמָּה. וְזֶה בְּחִינַת הַשּׁוֹפָר בְּעַצְמוֹ, כִּי הַשּׁוֹפָר הוּא בְּחִינַת בִּינָה, בְּחִינַת תְּשׁוּבָה, בְּחִינַת אֶהְיֶה, שֶׁהִיא בְּחִינַת נְקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה. וַאֲזַי נַעֲשֶׂה אָדָם לָשֶׁבֶת עַל הַכִּסֵּא, וְאָז יוֹצֵא מִשְׁפָּטֵנוּ מִלִּפְנֵי הַמֶּלֶךְ הַיּוֹשֵׁב עַל הַכִּסֵּא יִתְבָּרַךְ שְׁמוֹ, כִּי אָנוּ נִכְלָלִין בּוֹ יִתְבָּרַךְ וּמִתְדַּמִּין אֵלָיו יִתְבָּרַךְ, כִּי נִתְתַּקֵּן עַל יָדֵינוּ, כִּבְיָכוֹל, בְּחִינַת אָדָם לָשֶׁבֶת עַל הַכִּסֵּא כַּנַּ"ל:

## אות ד

וְעַל-כֵּן הַשּׁוֹפָר מְקַבֵּץ כָּל הַנִּדָּחִים וְהַנֶּאֱבָדִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (ישעיה כז): וְהָיָה בַּיּוֹם הַהוּא יִתָּקַע בְּשׁוֹפָר גָּדוֹל וּבָאוּ הָאוֹבְדִים וְהַנִּדָּחִים וְכוּ'. כִּי הַנְּקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה הַנַּ"ל הַנַּעֲשֶׂה עַל-יְדֵי הַדְּמִימָה וְהַשְּׁתִיקָה, זֶה בְּחִינַת וְאַצִּיעָה שְׁאוֹל הִנֶּךָּ (שֶׁהִיא בְּחִינַת חִירִיק דְּס"ג כַּמּוּבָא שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב). כִּי בֶּאֱמֶת יֵשׁ בְּנֵי אָדָם שֶׁרְחוֹקִים מְאֹד מְאֹד מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּתַכְלִית הָרִחוּק וּמֻנָּחִים בִּשְׁאוֹל תַּחְתִּיּוֹת מַמָּשׁ, וּכְשֶׁמִּתְעוֹרְרִים וְרוֹצִים לַעֲשׂוֹת תְּשׁוּבָה אֵין לָהֶם שׁוּם עֵצָה וְתַחְבּוּלָה וּצְרִיכִים רַק לְקַיֵּם בְּחִינַת דֹּם לה' וּצְרִיכִים לִצְעֹק מֵעֹמֶק הַלֵּב לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בִּבְחִינַת קוֹל שׁוֹפָר הַנַּ"ל וְעַל-יְדֵי בְּחִינָה זוֹ, בְּחִינַת דֹּם לַה', שֶׁהוּא בְּחִינַת שׁוֹפָר, עַל-יְדֵי זֶה יְכוֹלִים לְהִתְקָרֵב וְלַחֲזֹר לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ אֲפִלּוּ הָרְחוֹקִים מְאֹד, כִּי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מָלֵא רַחֲמִים וְאַף-עַל-פִּי שֶׁהֵם רְחוֹקִים כָּל-כָּךְ עַד שֶׁאֵינָם יְכוֹלִים לְדַבֵּר שׁוּם דִּבּוּר הָגוּן לִפְנֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, אַף-עַל-פִּי-כֵן הֵם מְחֻיָּבִים לִבְלִי לְיָאֵשׁ עַצְמָן חַס וְשָׁלוֹם, חַס וְשָׁלוֹם, רַק לְצַפּוֹת לִתְשׁוּעַת ה' בִּבְחִינַת טוֹב וְיָחִיל וְדוּמָם לִתְשׁוּעַת ה' (איכה ג), בִּבְחִינַת יֵשֵׁב בָּדָד וְיִדֹּם כִּי נָטַל עָלָיו (שם). כִּי עַל-יְדֵי הַדְּמִימָה וְהַשְּׁתִיקָה זוֹכֶה לְקַבֵּל מִנְּקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁמְּאִירָה בַּנְּקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה, וְזֶה בְּחִינַת כִּי נָטַל עָלָיו. וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי הַשּׁוֹפָר שֶׁהוּא בְּחִינַת דֹּם לַה' שֶׁאֵין יְכוֹלִים לְדַבֵּר כְּלָל רַק שֶׁצּוֹעֲקִים מֵעֹמֶק הַלֵּב עַל-יְדֵי זֶה נִתְקַיֵּם וְאַצִּיעָה שְׁאוֹל הִנֶּךָּ שֶׁיְּכוֹלִים לִמְצֹא אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ אֲפִלּוּ בִּשְׁאוֹל תַּחְתִּיּוֹת חַס וְשָׁלוֹם, וּמִשָּׁם יְכוֹלִים לְהִתְקָרֵב אֵלָיו כָּל הַנִּדָּחִים וְהַנֶּאֶבָדִים:

## אות ה

וְזֶה בְּחִינַת תְּקִיעָה בָּרֹאשׁ וּתְקִיעָה בַּסּוֹף וּשְׁבָרִים תְּרוּעָה בְּאֶמְצַע, כִּי תְּקִיעָה הוּא בְּחִינַת שְׁתִיקָה הֶעְדֵּר הַדִּבּוּר (כַּמּוּבָא בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּמָקוֹם אַחֵר סִימָן ס) וְזֶה תְּקִיעָה בָּרֹאשׁ וּתְקִיעָה בַּסּוֹף, כִּי תְּקִיעָה רִאשׁוֹנָה זֶה בְּחִינַת נְקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה שֶׁנַּעֲשֵׂית עַל-יְדֵי הַדְּמִימָה וְהַשְּׁתִיקָה כַּנַּ"ל. תְּקִיעָה הָאַחֲרוֹנָה זֶה בְּחִינַת נְקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁהִיא גַּם-כֵּן בִּבְחִינַת שְׁתִיקָה בִּבְחִינַת סְיָג לַחָכְמָה שְׁתִיקָה, בְּחִינַת בַּמּוּפְלָא מִמְּךָ אַל

תִּדְרֹשׁ, עַיֵּן שָׁם. וּשְׁבָרִים תְּרוּעָה זֶה בְּחִינַת הַבּוּשָׁה וְהַלֵּב נִשְׁבָּר, בְּחִינַת גְּנוּחֵי גָּנַח יְלוּלֵי יָלִיל, דְּהַיְנוּ הַבּוּשָׁה שֶׁמְּגַנְּחִין וּמְיַלְּלִין מֵחֲמַת הַבּוּשָׁה עַל גֹּדֶל פְּשָׁעָיו, וְזֹאת הַבּוּשָׁה הוּא עִקַּר בְּחִינַת קוֹל הַשּׁוֹפָר שֶׁכָּלוּל מִגְּוָנִין סַגִּיאִין, וּבִשְׁבִיל זֶה נִקְרָא שׁוֹפָר לְשׁוֹן הִתְפָּאֲרוּת כְּלָלִיּוּת הַגְּוָנִין, כִּי עַל-יְדֵי הַבּוּשָׁה שֶׁמִּשְׁתַּנֶּה פָּנָיו לְכַמָּה גְּוָנִין זוֹכֶה לְהִתְפָּאֲרוּת כְּלָלִיּוּת הַגְּוָנִין וְזֶה בְּחִינַת הַוָּא"ו שֶׁבְּתוֹךְ הָאָלֶף כַּנַּ"ל, וַאֲזַי נִשְׁלָם תְּמוּנַת אָלֶף וְנַעֲשֶׂה אָדָם לָשֶׁבֶת עַל הַכִּסֵּא. וְנַעֲשֶׂה יִחוּד בֵּין חַמָּה וּלְבָנָה, שֶׁזֶּה עִקַּר הַתִּקּוּן שֶׁל כָּל הַחֲטָאִים וְנִתְמַלְּאוֹת כָּל הַפְּגִימוֹת, שֶׁזֶּה עִקַּר בְּחִינַת רֹאשׁ הַשָּׁנָה וְכַנַּ"ל:

## אות ו

וְזֶה בְּחִינַת שֶׁכּוֹפְלִין הַתְּקִיעוֹת כַּמָּה פְּעָמִים בִּישִׁיבָה וּבַעֲמִידָה, זֶה בְּחִינַת תְּשׁוּבָה עַל תְּשׁוּבָה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן נִקְרָאִים תְּקִיעוֹת דִּמְעֻמָּד וּתְקִיעוֹת דִּמְיֻשָּׁב, כִּי יְשִׁיבָה מְרַמֵּז עַל הָעוֹלָם הַזֶּה וַעֲמִידָה מְרַמֵּז עַל עוֹלָם הַבָּא, כַּיָּדוּעַ. וְזֶה בְּחִינַת שְׁנֵי הַתְּקִיעוֹת דִּמְיֻשָּׁב וּמְעֻמָּד, הַיְנוּ בְּחִינַת שְׁנֵי הַתְּשׁוּבוֹת, כִּי תְּשׁוּבָה הָרִאשׁוֹנָה הוּא בְּחִינַת כָּבוֹד בָּעוֹלָם הַזֶּה, וּתְשׁוּבָה שְׁנִיָּה הוּא בְּחִינַת כָּבוֹד בָּעוֹלָם הַבָּא, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ שָׁם עַל מַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, הַזּוֹבֵחַ אֶת יִצְרוֹ וּמִתְוַדֶּה עָלָיו כְּאִלּוּ כִּבְּדוֹ לְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בִּשְׁנֵי עוֹלָמוֹת. וְעַל-כֵּן תּוֹקְעִין בִּישִׁיבָה וּבַעֲמִידָה לִרְמֹז עַל שְׁנֵי בְּחִינוֹת הַתְּשׁוּבָה הַנַּ"ל תְּשׁוּבָה שֶׁל עוֹלָם הַזֶּה וּתְשׁוּבָה עַל תְּשׁוּבָה זֶה בְּחִינַת תְּשׁוּבָה שֶׁל הָעוֹלָם הַבָּא שֶׁהוּא יוֹם שֶׁכֻּלּוֹ שַׁבָּת כֻּלּוֹ תְּשׁוּבָה, בְּחִינַת תְּשׁוּבָה עַל תְּשׁוּבָה כַּנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם. וְעַל-כֵּן תּוֹקְעִין כַּמָּה פְּעָמִים לְהוֹרוֹת שֶׁצְּרִיכִין לַעֲשׂוֹת תְּשׁוּבָה כַּמָּה וְכַמָּה פְּעָמִים, כִּי צְרִיכִין לַעֲשׂוֹת תְּשׁוּבָה עַל תְּשׁוּבָה כַּנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם:

## אות ז

וְזֶה בְּחִינַת מִצְוַת סֻכָּה אַחַר עֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה, כִּי אִיתָא שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל שֶׁמִּי שֶׁרוֹצֶה לַעֲשׂוֹת תְּשׁוּבָה צָרִיךְ לִהְיוֹת עָיִל וְנָפִיק, בְּחִינַת רָצוֹא וָשׁוֹב, בְּחִינַת זַכָּאָה מָאן דְּעָיִל וְנָפִיק, בְּחִינַת אִם אֶסַּק שָׁמַיִם שָׁם אָתָּה זֶה בְּחִינַת עָיִל, וְאַצִּיעָה שְׁאוֹל הִנֶּךָּ זֶה בְּחִינַת וְנָפִיק וְכוּ' (עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב):

וְזֶה בְּחִינַת מִצְוַת סֻכָּה אַחַר עֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה שֶׁאָמְרָה תּוֹרָה צֵא מִדִּירַת קֶבַע וְשֵׁב בְּדִירַת עֲרַאי זֵכֶר לְעַנְנֵי כָּבוֹד שֶׁסָכְכוּ עַל יִשְׂרָאֵל כְּשֶׁהָלְכוּ בַּמִּדְבָּר, כִּי בֶּאֱמֶת עִקַּר הַקְּדֻשָּׁה הִיא בְּתוֹךְ הַבַּיִת שֶׁל אָדָם, כִּי יָדוּעַ שֶׁבַּחוּץ הוּא מְקוֹם שְׁלִיטַת הַחִיצוֹנִים, וְעַל-כֵּן נִקְרָאִים 'חִיצוֹנִים' שֶׁמְּקוֹמָם בַּחוּץ, אֲבָל בְּתוֹךְ הַבַּיִת הוּא מָקוֹם מְשֻׁמָּר מֵהֶם וְשָׁם עִקַּר הַמְשָׁכַת הַקְּדֻשָּׁה בִּבְחִינַת בְּחָכְמָה יִבָּנֶה בַּיִת וּבִתְבוּנָה יִתְכּוֹנָן וּבְדַעַת חֲדָרִים יִמָּלֵאוּ (מִשְׁלֵי כד) שֶׁבְּתוֹךְ בַּיִת יִשְׂרְאֵלִי שֶׁהוּא בַּיִת שֶׁל הַקְּדֻשָּׁה נִמְשָׁךְ לְשָׁם בְּחִינַת חָכְמָה וּתְבוּנָה וְדַעַת שֶׁהוּא בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת הַתּוֹרָה כְּלָלִיּוּת הַקְּדֻשָּׁה, כִּי הַתּוֹרָה כְּלוּלָה בְּחָכְמָה וּתְבוּנָה וְדַעַת כַּיָּדוּעַ. וּמַתְחֶלֶת מִ'בְּרֵאשִׁית' שֶׁהוּא בְּחִינַת 'רֹא"שׁ בַּיִ"ת'. וְזֶה בְּחִינַת ב' מִבְּרֵאשִׁית, שֶׁהוּא הַתְחָלַת הַתּוֹרָה שֶׁהוּא כְּלָלִיּוּת הַתּוֹרָה שֶׁכְּלוּלָה בִּבְחִינַת בַּיִת, הַיְנוּ בִּבְחִינַת בַּיִת שֶׁל הַקְּדֻשָּׁה שֶׁהוּא בַּיִת יִשְׂרְאֵלִי, כִּי הַבַּיִת הוּא דִּירַת אָדָם שֶׁהוּא בְּחִינַת הַתּוֹרָה בִּבְחִינַת זֹאת הַתּוֹרָה אָדָם. וְהַבַּיִת נִקְרָא רְשׁוּת הַיָּחִיד, שֶׁהוּא בְּחִינַת רְשׁוּת יְחִידוֹ שֶׁל עוֹלָם שֶׁגָּבְהוֹ עֲשָׂרָה וּרְחָבָה אַרְבָּעָה (כַּמּוּבָא בַּתִּקּוּנִים). וְעַל-כֵּן עִקַּר הַקְּדֻשָּׁה הוּא בְּתוֹךְ בֵּיתוֹ שֶׁל אָדָם {וְעַל-כֵּן אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל (יְבָמוֹת סג), מִי שֶׁאֵין לוֹ קַרְקַע אֵינוֹ אָדָם}. וְזֶה בְּחִינַת לֵךְ עַמִּי בֹּא בַּחֲדָרֶךָ וּסְגוֹר דְּלָתֶיךָ (יְשַׁעְיָה כו), שֶׁעִקַּר קְדֻשָּׁתוֹ שֶׁל אָדָם כְּשֶׁמַּסְגִּיר עַצְמוֹ בְּתוֹךְ בֵּיתוֹ וְחַדְרוֹ. וְזֶה בְּחִינַת וְהַצְנֵעַ לֶכֶת עִם אֱלֹקֶיךָ, שֶׁעִקַּר הִתְקָרְבוּת לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ הוּא בִּבְחִינַת וְהַצְנֵעַ לֶכֶת, בִּבְחִינַת הַשֶּׁבַח הַנֶּאֱמָר עַל תַּלְמִיד חָכָם כָּל כְּבוּדָה בַּת מֶלֶךְ פְּנִימָה. וְזֶה בְּחִינַת כְּתִפְאֶרֶת אָדָם לָשֶׁבֶת בָּיִת (יְשַׁעְיָה מ) שֶׁעִקַּר תִּפְאַרְתּוֹ וּקְדֻשָּׁתוֹ שֶׁל אָדָם הוּא כְּשֶׁיּוֹשֵׁב בְּתוֹךְ בֵּיתוֹ, שֶׁשָּׁם עִקַּר הַמְשָׁכַת הַקְּדֻשָּׁה וְכַנַּ"ל. וְכָל זֶה מוּבָן מִדִּבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה שֶׁבֵּיתוֹ שֶׁל יִשְׂרָאֵל הוּא בְּחִינַת בַּיִת מִבְּרֵאשִׁית, שֶׁהוּא בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת הַתּוֹרָה, כַּמּוּבָן בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל עַל פָּסוּק וְיַעֲקֹב נָסַע סֻכֹּתָה וַיִּבֶן לוֹ בַּיִת (סִימָן רסו, עַיֵּן שָׁם). וְכַמּוּבָן בְּמַאֲמַר 'בְּרֵאשִׁית לְעֵינֵי כָּל יִשְׂרָאֵל' (בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא בְּסִימָן סז) שֶׁבֵּית יִשְׂרָאֵל הוּא בִּבְחִינַת בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, עַיֵּן שָׁם וְהָבֵן:

נִמְצָא שֶׁעִקַּר הַקְּדֻשָּׁה הוּא בְּתוֹךְ הַבַּיִת שֶׁל הָאָדָם, אֲבָל בֶּאֱמֶת אַף-עַל-פִּי-כֵן אִי אֶפְשָׁר לִהְיוֹת סָגוּר בְּתוֹךְ בֵּיתוֹ לְעוֹלָם, כִּי בְּהֶכְרֵחַ לָצֵאת מִתּוֹךְ בֵּיתוֹ לִפְרָקִים. וּבֶאֱמֶת הָיָה רָאוּי שֶׁיִּהְיֶה הָאָדָם יוֹשֵׁב בְּתוֹךְ בֵּיתוֹ תָּמִיד מֵאַחַר שֶׁשָּׁם עִקַּר הַקְּדֻשָּׁה וּבַחוּץ הוּא לְהֵפֶךְ כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הָיָה רָאוּי שֶׁיֵּשֵׁב תָּמִיד בְּתוֹךְ בֵּיתוֹ, אֲבָל אַף-עַל-פִּי-כֵן הָאָדָם מֻכְרָח לָצֵאת לַחוּץ וְלִהְיוֹת נִכְנָס וְיוֹצֵא בְּכָל פַּעַם, אַךְ בֶּאֱמֶת זֶהוּ בְּחִינַת עָיִל וְנָפִיק, כִּי אַף-

עַל-פִּי שֶׁהָיָה רָאוּי שֶׁיִּהְיֶה הָאָדָם דָּבוּק בַּקְּדֻשָּׁה תָּמִיד בִּבְחִינַת עָיִל, אַף-עַל-פִּי-כֵן עִקַּר שְׁלֵמוּת הַקְּדֻשָּׁה הוּא דַּוְקָא כְּשֶׁזּוֹכֶה הָאָדָם לִהְיוֹת עָיִל וְנָפִיק, כִּי בְּהֶכְרֵחַ שֶׁיֵּצֵא הָאָדָם לִפְעָמִים קְצָת מֵהַקְּדֻשָּׁה בִּבְחִינַת וְנָפִיק כְּמוֹ שֶׁנִּרְאֶה בְּחוּשׁ שֶׁיֵּשׁ לְכָל אָדָם עֲלִיּוֹת וִירִידוֹת מַמָּשׁ בְּכָל יוֹם וְאִי אֶפְשָׁר שֶׁיַּעֲמֹד תָּמִיד בְּמַדְרֵגָה אַחַת. וְכָל זֶה הוּא מֵחֲמַת שֶׁבְּהֶכְרֵחַ צְרִיכִין לְהַעֲלוֹת גַּם מַדְרֵגוֹת הַתַּחְתּוֹנוֹת וּמְקוֹמוֹת הַחִיצוֹנִים כֻּלָּם אֶל הַקְּדֻשָּׁה, עַל-כֵּן בְּהֶכְרֵחַ שֶׁיִּהְיֶה הָאָדָם בִּבְחִינַת עָיִל וְנָפִיק. כְּשֶׁזּוֹכֶה אָז לִהְיוֹת בָּקִי בַּהֲלָכָה וּלְהַחֲזִיק עַצְמוֹ אָז כָּרָאוּי, אֲזַי הוּא זוֹכֶה לְהַעֲלוֹת גַּם מְקוֹמוֹת הַחִיצוֹנִים וּמַדְרֵגוֹת הַתַּחְתּוֹנוֹת כֻּלָּם אֶל הַקְּדֻשָּׁה. וְזֶה בְּחִינַת יְרִידָה תַּכְלִית הָעֲלִיָּה כַּיָּדוּעַ, וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁצְּרִיכִין לָצֵאת מִן הַבַּיִת בְּכָל פַּעַם, כַּנִּרְאֶה בַּחוּשׁ, זֶה בְּחִינַה הַנַּ"ל, בְּחִינַת עָיִל וְנָפִיק. כִּי בְּתוֹךְ הַבַּיִת הוּא בְּחִינַת עָיִל כִּי שָׁם עִקַּר גְּבוּל הַקְּדֻשָּׁה כַּנַּ"ל, וּכְשֶׁיּוֹצֵא חוּץ לְבֵיתוֹ וּבַחוּץ יֵשׁ לָהֶם שְׁלִיטָה זֶה בְּחִינַת וְנָפִיק, וְזֶהוּ עָיִל וְנָפִיק מַמָּשׁ, עָיִל שֶׁנִּכְנָס לְתוֹךְ הַבַּיִת שֶׁשָּׁם גְּבוּל הַקְּדֻשָּׁה וְנָפִיק כְּשֶׁיּוֹצֵא מִן הַבַּיִת כַּנַּ"ל וְאָז כְּשֶׁיּוֹצֵא מִן הַבַּיִת שֶׁהוּא בְּחִינַת וְנָפִיק אָז הוּא מְבָרֵר מְקוֹמוֹת הַחִיצוֹנִים וּמַגְבִּיהַּ הַכֹּל אֶל הַקְּדֻשָּׁה. וְעַל-כֵּן מֻכְרָח הָאָדָם לָצֵאת לַחוּץ אַף-עַל-פִּי שֶׁעִקַּר הַקְּדֻשָּׁה בְּתוֹךְ הַבַּיִת כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת בְּשִׁבְתְּךָ בְּבֵיתֶךָ וּבְלֶכְתְּךָ בַדֶּרֶךְ, שֶׁצָּרִיךְ הָאָדָם לְהַכִּיר אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בֵּין בְּבֵיתוֹ, שֶׁשָּׁם גְּבוּל הַקְּדֻשָּׁה, וּבֵין כְּשֶׁיּוֹצֵא חוּץ לְבֵיתוֹ וְהוֹלֵךְ בַּדֶּרֶךְ אַף-עַל-פִּי שֶׁשָּׁם יֵשׁ, חַס וְשָׁלוֹם, לָהֶם אֲחִיזָה, אַף-עַל-פִּי-כֵן גַּם שָׁם צָרִיךְ לִזְכֹּר בְּהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וּלְדָבְקָה בּוֹ גַּם שָׁם בַּחוּץ, כִּי מַלְכוּתוֹ בַּכֹּל מָשָׁלָה בִּבְחִינַת וְאַתָּה מְחַיֶּה אֶת כֻּלָּם (נְחֶמְיָה ט), בִּבְחִינַת אִם אֶסַּק שָׁמַיִם שָׁם אָתָּה וְאַצִּיעָה שְׁאוֹל הִנֶּךָּ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת עָיִל וְנָפִיק, (כַּמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל):

וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁהָלְכוּ יִשְׂרָאֵל בַּמִּדְבָּר אַרְבָּעִים שָׁנָה וּמִדְבָּר הוּא מְקוֹם הַחִיצוֹנִים מְקוֹם נָחָשׁ וְשָׂרָף וְעַקְרָב וְכוּ' וְיִשְׂרָאֵל הֻכְרְחוּ לָלֶכֶת שָׁם דַּיְקָא. וְאִיתָא שֶׁשָּׁם בַּמִּדְבָּר הָיוּ יִשְׂרָאֵל דּוֹרְכִים עַל הַסִּטְרָא אָחֳרָא, וְעַל-כֵּן הֻכְרְחוּ לָלֶכֶת שָׁם כְּדֵי לְהַכְנִיעַ שָׁם הַסִּטְרָא אָחֳרָא בִּמְקוֹמָהּ כְּדֵי לְבָרֵר מִשָּׁם הַקְּדֻשָּׁה. וְזֶה בְּחִינַת זַכָּאָה מָאן דְּעָיִל וְנָפִיק, כִּי עִקַּר שְׁלֵמוּת הַקְּדֻשָּׁה כְּשֶׁמַּעֲלִין הַקְּדֻשָּׁה גַּם מִמְּקוֹמוֹת הַחִיצוֹנִים, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת וְנָפִיק. וְזֶהוּ בְּחִינַת מִצְוַת סֻכָּה אַחַר עֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה, זֶהוּ בְּחִינַת שְׁלֵמוּת הַתְּשׁוּבָה שֶׁהוּא דַּיְקָא עַל-יְדֵי בְּחִינַת עָיִל וְנָפִיק וְצָרִיךְ לִהְיוֹת בָּקִי בָּזֶה מְאֹד בְּחִינַת בָּקִי בַּהֲלָכָה בָּקִי בְּעָיִל בָּקִי בְּנָפִיק וְכוּ' (כַּמְבֹאָר שָׁם). כִּי צָרִיךְ לִהְיוֹת בָּקִי מְאֹד כְּשֶׁהוּא בִּבְחִינַת וְנָפִיק לְבַל יִפֹּל לְגַמְרֵי חַס וְשָׁלוֹם, רַק אַדְּרַבָּא יַכְנִיעַ שָׁם הַסִּטְרָא אָחֳרָא וְיַעֲלֶה מִשָּׁם אֶת הַקְּדֻשָּׁה, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר הַשְּׁלֵמוּת כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁאַחַר עֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה צִוְּתָה הַתּוֹרָה לֵישֵׁב בַּסֻּכָּה וְאָמְרָה תּוֹרָה צֵא מִדִּירַת קֶבַע וְשֵׁב בְּדִירַת עֲרַאי, זֶה בְּחִינַת וְנָפִיק, שֶׁצִּוְּתָה הַתּוֹרָה לָצֵאת מִן הַבַּיִת שֶׁהוּא עִקַּר גְּבוּל הַקְּדֻשָּׁה, זֶה רֶמֶז שֶׁעִקַּר שְׁלֵמוּת הַתְּשׁוּבָה הִיא דַּיְקָא כְּשֶׁזּוֹכִין לִהְיוֹת בִּבְחִינַת עָיִל וְנָפִיק. וּבְרֹאשׁ הַשָּׁנָה וּבְיוֹם הַכִּפּוּרִים וַעֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה, אָז הוּא בְּחִינַת עָיִל, כִּי אָז כָּל יִשְׂרָאֵל עוֹסְקִים כֻּלָּם רַק בְּתוֹרָה וּבִתְפִלָּה וּבַעֲבוֹדַת ה', שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת עָיִל. אֲבָל שְׁלֵמוּת הַתְּשׁוּבָה הוּא רַק עַל-יְדֵי בְּחִינַת עָיִל וְנָפִיק, וְעַל-כֵּן יוֹצְאִים מִן הַבַּיִת אֶל הַסֻּכָּה, כִּי זֶה שֶׁיּוֹצְאִין מִן הַבַּיִת, זֶה בְּחִינַת וְנָפִיק כַּנַּ"ל, כִּי בַּבַּיִת הוּא גְּבוּל הַקְּדֻשָּׁה כַּנַּ"ל, אַךְ אָז הַהֶכְרֵחַ לָצֵאת מִן הַבַּיִת, כִּי אָנוּ צְרִיכִין לְהַשְׁלִים אֶת בְּחִינַת הַתְּשׁוּבָה שֶׁהִתְחַלְנוּ בַּעֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה, שֶׁעִקַּר שְׁלֵמוּתָהּ עַל-יְדֵי בְּחִינַת עָיִל וְנָפִיק, וְעַל-כֵּן בְּהֶכְרֵחַ לָצֵאת מִן הַבַּיִת, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת וְנָפִיק. אַךְ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ חָמַל עָלֵינוּ וְזִכָּה אוֹתָנוּ אָז דַּיְקָא בְּמִצְוַת סֻכָּה, שֶׁהוּא בְּחִינַת עַנְנֵי כָּבוֹד שֶׁסָּכְכוּ עַל יִשְׂרָאֵל כְּשֶׁהָלְכוּ בַּמִּדְבָּר, כִּי אָז דַּיְקָא כְּשֶׁהוֹלְכִים בַּמִּדְבָּר בַּמְּקוֹמוֹת הַחִיצוֹנִים, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת וְנָפִיק כְּשֶׁזּוֹכִים אָז לִמְצֹא אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, אָז דַּיְקָא הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ חוֹפֵף עַל יִשְׂרָאֵל בִּקְדֻשָּׁה גָּבֹהַּ מְאֹד בִּבְחִינַת עַנְנֵי כָּבוֹד, בִּבְחִינַת סֻכָּה שֶׁהוּא קְדֻשָּׁה גָּבוֹהַּ מְאֹד, בְּחִינַת אִמָּא דִּמְסַכְכָא עַל בְּנִין, שֶׁזֹּאת הַבְּחִינָה חוֹפֶפֶת וְסוֹכֶכֶת עַל הָאָדָם אָז דַּיְקָא כְּשֶׁהוּא בִּבְחִינַת וְנָפִיק לְשָׁמְרוֹ וּלְהַצִּילוֹ לְבַל יִפֹּל שָׁם חַס וְשָׁלוֹם, וְעוֹזֶרֶת אוֹתוֹ שֶׁיּוּכַל לְהַכְנִיעַ שָׁם הַסִּטְרָא אָחֳרָא וּלְבָרֵר מִשָּׁם דַּיְקָא אֶת הַקְּדֻשָּׁה. וְזֶה בְּחִינַת עַנְנֵי כָּבוֹד שֶׁהֵגֵּנוּ עַל יִשְׂרָאֵל בַּמִּדְבָּר דַּיְקָא. וְזֶה בְּחִינַת סֻכָּה. נִמְצָא, שֶׁאָנוּ זוֹכִין אָז עַל-יְדֵי בְּחִינַת וְנָפִיק לַעֲלִיָּה גְּדוֹלָה מְאֹד לִבְחִינַת סֻכָּה. וְזֶה בְּחִינַת יְרִידָה תַּכְלִית הָעֲלִיָּה. וְזֶהוּ עִקַּר שְׁלֵמוּת הַתְּשׁוּבָה שֶׁצְּרִיכָה לִהְיוֹת בִּבְחִינַת עָיִל וְנָפִיק, דְּהַיְנוּ לִהְיוֹת בָּקִי בִּבְחִינַת וְנָפִיק לִמְצֹא שָׁם הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְאָז זוֹכֶה לַעֲלִיָּה גְּדוֹלָה בְּיוֹתֵר. וְזֶה עִקַּר שְׁלֵמוּת הַתְּשׁוּבָה, וְזֶה בְּחִינַת תְּשׁוּבָה עַל תְּשׁוּבָה הַנֶּאֱמַר שָׁם, דְּהַיְנוּ שֶׁבְּכָל פַּעַם שֶׁבָּא לְמַדְרֵגָה וְהַשָּגָה יוֹתֵר גָּבֹהַּ, אֲזַי צָרִיךְ לַעֲשׂוֹת תְּשׁוּבָה עַל הַשָּגָה הָרִאשׁוֹנָה. וְזֶהוּ דַּיְקָא עַל-יְדֵי בְּחִינַת עָיִל וְנָפִיק, כִּי זֶה יָדוּעַ שֶׁקֹּדֶם שֶׁעוֹלִין מִדַּרְגָּא לְדַרְגָּא צָרִיךְ לִהְיוֹת יְרִידָה קֹדֶם הָעֲלִיָּה, וְהַיְרִידָה הוּא תַּכְלִית הָעֲלִיָּה וְהַיְרִידָה זֶה בְּחִינַת וְנָפִיק. נִמְצָא, שֶׁאִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת לַעֲשׂוֹת תְּשׁוּבָה עַל תְּשׁוּבָה שֶׁהוּא עַל-יְדֵי שֶׁעוֹלִין מִדַּרְגָּא לְדַרְגָּא כִּי אִם עַל-יְדֵי בְּחִינַת וְנָפִיק. וְעַל-כֵּן עִקַּר שְׁלֵמוּת הַתְּשׁוּבָה הוּא עַל-יְדֵי בְּחִינַת עָיִל וְנָפִיק, כִּי עַל-יְדֵי זֶה זוֹכֶה לַעֲשׂוֹת תְּשׁוּבָה עַל תְּשׁוּבָה וּבָזֶה מְקֻשָּׁר שָׁם הַמַּאֲמָר הֵיטֵב, (עַיֵּן שָׁם וְהָבֵן):

כִּי בֶּאֱמֶת כְּשֶׁאָדָם הוּא בִּבְחִינַת וְנָפִיק אָז דַּיְקָא מֵגֵן וּמְסָכֵךְ עָלָיו בְּחִינַת קְדֻשָּׁה גָּבֹהַּ מְאֹד, בְּחִינַת סֻכָּה, שֶׁהוּא בְּחִינַת אִמָּא

דִּמְסַכְכָא עָלָיו, כְּאֵם הַמַּגֶּנֶת עַל בְּנָהּ לְבַל יִפֹּל חַס וְשָׁלוֹם, כְּשֶׁהוֹלֵךְ בִּמְקוֹם סַכָּנָה. וְכֵן מוּבָן בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת שֶׁכְּשֶׁהָאָדָם בִּבְחִינַת יְרִידָה, בִּבְחִינַת וְנָפִיק, אָז דַּיְקָא נֶעֱלָם וְנִסְתָּר שָׁם קְדֻשָּׁה גָּבֹהַּ מְאֹד וּכְשֶׁזּוֹכֶה אָז לְבַקֵּשׁ אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וּלְמוֹצְאוֹ שָׁם, אֲזַי זוֹכֶה אָז דַּיְקָא לִבְחִינַת קְדֻשָּׁה גָּבֹהַּ מְאֹד וְכַנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת מִצְוַת סֻכָּה שֶׁזִּכָּה אוֹתָנוּ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בִּתְחִלַּת הַשָּׁנָה, בִּתְחִלַּת הַתְּשׁוּבָה שֶׁצְּרִיכָה לִהְיוֹת בִּבְחִינַת עָיִל וְנָפִיק דַּיְקָא וּבְחִינַת עָיִל מְקַיְּמִין בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה וַעֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה וְיוֹם הַכִּפּוּרִים, וְאַחַר-כָּךְ צְרִיכִין לְקַיֵּם בְּחִינַת וְנָפִיק, וְעַל-כֵּן צִוָּה הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לֵישֵׁב בַּסֻּכָּה לָצֵאת מִן הַבַּיִת וְלֵישֵׁב בַּסֻּכָּה לְהוֹרוֹת שֶׁכְּשֶׁהָאָדָם בִּבְחִינַת וְנָפִיק, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת יְצִיאָה מִן הַבַּיִת כַּנַּ"ל, אָז דַּיְקָא הוּא זוֹכֶה לִקְדֻשָּׁה גָּבֹהַּ מְאֹד לִבְחִינַת סֻכָּה שֶׁהוּא בְּחִינַת מַקִּיפִים שֶׁשּׁוֹמְרִים וּמָגִינִים עַל הָאָדָם אָז כְּשֶׁהוּא בִּבְחִינַת וְנָפִיק. נִמְצָא, שֶׁבְּסֻכּוֹת אָנוּ זוֹכִים עַל-יְדֵי בְּחִינַת וְנָפִיק לַעֲלִיָּה גְּדוֹלָה מְאֹד לִבְחִינַת סֻכָּה כַּנַּ"ל וְעַל-יְדֵי מִצְוַת סֻכָּה אָנוּ זוֹכִים לִשְׁלֵמוּת הַתְּשׁוּבָה בִּבְחִינַת עָיִל וְנָפִיק. וְזֶה צְרִיכִים בִּתְחִלַּת הַתְּשׁוּבָה שֶׁמַּתְחֶלֶת מֵרֹאשׁ הַשָּׁנָה וְעַל-יְדֵי זֶה שֶׁאָנוּ מְקַיְּמִין מִצְוַת סֻכָּה כָּרָאוּי אָנוּ זוֹכִים בְּכָל הַשָּׁנָה לַעֲשׂוֹת תְּשׁוּבָה בִּשְׁלֵמוּת בִּבְחִינַת עָיִל וְנָפִיק וּבְכָל עֵת שֶׁאָנוּ בִּבְחִינַת וְנָפִיק מֵגֵן עָלֵינוּ סֻכַּת שָׁלֵם לִבְלִי לִפֹּל חַס וְשָׁלוֹם, וְעַל-כֵּן צִוְּתָה אוֹתָנוּ הַתּוֹרָה בִּתְחִלַּת הַשָּׁנָה עַל מִצְוַת סֻכָּה כְּדֵי שֶׁיָגֵן עָלֵינוּ בְּכָל הַשָּׁנָה בְּחִינַת סֻכַּת שָׁלֵם בְּכָל עֵת שֶׁאָנוּ בִּבְחִינַת וְנָפִיק, כִּי סֻכַּת שָׁלֵם מֵגֵן תָּמִיד עַל הָאָדָם, וּבְכָל עֵת סַכָּנָה שֶׁצְּרִיכִין שְׁמִירָה אָז מֵגֵן סֻכַּת שָׁלֵם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: וּפְרֹס עָלֵינוּ סֻכַּת שְׁלוֹמֶךָ, שֶׁמְּבַקְשִׁים בַּלַּיְלָה שֶׁאָז הוּא גַּם-כֵּן עֵת סַכָּנָה וְאָז הוּא בְּחִינַת וְנָפִיק כְּנֶגֶד מִדַּת יוֹם שֶׁהוּא בְּחִינַת עָיִל שֶׁהוּא בְּחִינַת חַמָּה, וְלַיְלָה הוּא בְּחִינַת לְבָנָה בְּחִינַת וְנָפִיק. וְאָז דַּיְקָא מֵגֵן סֻכַּת שָׁלֵם וְכַנַּ"ל. וְכָל זֶה עַל-יְדֵי מִצְוַת סֻכָּה שֶׁמְקַיְּמִין בִּתְחִלַּת הַשָּׁנָה וְכַנַּ"ל. וְזֶהוּ, כִּי יִצְפְּנֵנִי בְּסֻכּוֹ בְּיוֹם רָעָה (תְּהִלִּים כז), כִּי סֻכָּה מֵגֵן עַל הָאָדָם בְּיוֹם רָעָה שֶׁהוּא בְּחִינַת וְנָפִיק, דְּהַיְנוּ בְּעֵת שֶׁנּוֹפֵל מֵעֲבוֹדָתוֹ כְּשֶׁזּוֹכֶה לְחַזֵּק אֶת עַצְמוֹ וְלִבְלִי לְיָאֵשׁ אֶת עַצְמוֹ וְכַנַּ"ל:

## אות ח

וְאָז זוֹכִין לִהְיוֹת אָדָם, בְּחִינַת אָדָם לָשֶׁבֶת עַל הַכִּסֵּא בְּחִינַת עֲתִידִין יִשְׂרָאֵל לִתֵּן עֲלֵיהֶם אֶת הַדִּין, דְּהַיְנוּ שֶׁיִּשְׂרָאֵל יִהְיוּ לְמַעְלָה מִכָּל הָאֻמּוֹת וְהֵם בְּעַצְמָם יִשְׁפְּטוּ אֶת כָּל הַדִּינִין וְיִתְּנוּ הַדִּין עַל כָּל הָאֻמּוֹת (כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם). וְזֶה בְּחִינַת סֻכּוֹת שֶׁאָז מַקְרִיבִין יִשְׂרָאֵל שִׁבְעִים פָּרִים בִּשְׁבִיל שִׁבְעִים אֻמּוֹת וְאָז נִכָּר חִבָּתָן שֶׁל יִשְׂרָאֵל לִפְנֵי הַמָּקוֹם בָּרוּךְ הוּא שֶׁיִּשְׂרָאֵל נוֹתְנִין פְּרָס לְכָל הָאֻמּוֹת, כִּי אֵין לָהֶם רַק מַה שֶּׁאָנוּ נוֹתְנִים לָהֶם, כִּי אָנוּ לְמַעְלָה מִכֻּלָּם (וְכַמְבֹאָר הֵיטֵב בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ). וְזֶה בְּחִינַת עֲתִידִין יִשְׂרָאֵל לִתֵּן 'עֲלֵיהֶם' וְכוּ', כִּי אָנוּ נוֹתְנִין עֲלֵיהֶם אֶת הַדִּין וְהַמִּשְׁפָּט כְּפִי מַה שֶּׁאָנוּ רוֹצִין, כִּי הַכֹּל מֵאִתָּנוּ כַּנַּ"ל וְכָל זֶה אָנוּ זוֹכִים עַל-יְדֵי מִצְוַת סֻכָּה, עַל-יְדֵי בְּחִינַת וְנָפִיק שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מְבָרְרִים מְקוֹמוֹת הַחִיצוֹנִים וּמַכְנִיעִים אוֹתָם לְגַמְרֵי וּמַעֲלִין הַקְּדֻשָּׁה מֵהֶם. וְאָז כְּשֶׁמַּכְנִיעִים אוֹתָם בִּמְקוֹמָם אָז אָנוּ זוֹכִים לִשְׁפֹּט אוֹתָם וְלָדוּן אוֹתָם כִּרְצוֹנֵנוּ מֵאַחַר שֶׁכְּבָר נִכְנְעוּ כֻּלָּם תַּחְתֵּנוּ. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל (זהר רע"מ פינחס רנו. רש"י במדבר כט), שֶׁמִּתְמַעֲטִין וְהוֹלְכִין כְּפָרֵי הֶחָג, כִּי בָּזֶה שֶׁאָנוּ מַקְרִיבִין עֲלֵיהֶם שִׁבְעִים פָּרִים כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה לָהֶם אֵיזֶה קִיּוּם בֶּאֱמֶת זֶהוּ מַפַּלְתָּם, בִּבְחִינַת אִם רָעֵב שֹׂנַאֲךָ הַאֲכִילֵהוּ לֶחֶם וְכוּ' כִּי גֶּחָלִים אַתָּה חוֹתֶה עַל רֹאשׁוֹ (משלי כה), כִּי עַל-יְדֵי זֶה הֵם כָּלִים וְהוֹלְכִים, כָּלִים וְהוֹלְכִים לְגַמְרֵי, וְזֶהוּ שֶׁמִּתְמַעֲטִים וְהוֹלְכִים כְּפָרֵי הֶחָג, כִּי דַּיְקָא עַל-יְדֵי פָּרֵי הֶחָג שֶׁמְקַיְּמִים אוֹתָם, עַל-יְדֵי זֶה מְבָרְרִים הַקְּדֻשָּׁה מֵהֶם בְּכָל פַּעַם. וְזֶהוּ עִקַּר מַפָּלָתָם וְזֶהוּ מַמָּשׁ בְּחִינַת וְנָפִיק הַנַּ"ל שֶׁמְּבָרְרִין הַקְּדֻשָּׁה מִמְּקוֹמוֹת הַחִיצוֹנִים כַּנַּ"ל וְאָז יִשְׂרָאֵל לְמַעְלָה מִכָּל הָאֻמּוֹת וְנוֹתְנִים הַדִּין וְהַמִּשְׁפָּט עֲלֵיהֶם כִּרְצוֹנָם. וְזֶה בְּחִינַת אָדָם לָשֶׁבֶת עַל הַכִּסֵּא שֶׁזּוֹכִים עַל-יְדֵי בְּחִינַת סֻכָּה, כִּי עַל-יְדֵי בְּחִינַת וְנָפִיק, שֶׁזֶּה נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי שֶׁיּוֹצְאִין מִן הַבַּיִת כְּדֵי לֵישֵׁב בַּסֻּכָּה כַּנַּ"ל כְּדֵי לְבָרֵר כָּל מְקוֹמוֹת הַחִיצוֹנִים לְהַכְנִיעַ כָּל הַשִּׁבְעִים אֻמּוֹת תַּחַת יִשְׂרָאֵל, זֶה בְּחִינַת יַדְבֵּר עַמִּים תַּחְתֵּנוּ הַנֶּאֱמָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב. וְזֶה בְּחִינַת נְקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה (כַּמְבֹאָר שָׁם, עַיֵּן שָׁם). כִּי בְּחִינַת וְנָפִיק הוּא בְּחִינַת נְקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה בְּחִינַת חִירִיק (עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב). וְאָז כְּשֶׁיּוֹצְאִין לַחוּץ אֲזַי נִכְנָסִין בַּסֻּכָּה, כִּי סֻכַּת שָׁלֵם בְּחִינַת אִימָא דִמְסַכְכָא עַל בְּנִין מַגֶּנֶת עָלֵינוּ וְסוֹכֶכֶת עָלֵינוּ וְעוֹזֶרֶת אוֹתָנוּ לְהַכְנִיעַ כָּל הַחִיצוֹנִים וּלְבָרֵר כָּל הַקְּדֻשָּׁה מֵהֶם וְאָז זוֹכִין עַל-יְדֵי זֶה, עַל-יְדֵי בְּחִינַת וְנָפִיק, לַעֲלִיָּה גְּדוֹלָה לִבְחִינַת סֻכָּה שֶׁהוּא בְּחִינַת מַקִּיפִים וְכַנַּ"ל:

וְזֶה בְּחִינַת נְקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה, כִּי סֻכָּה שֶׁהִיא בְּחִינַת אִימָא דִמְסַכְכָא בְּחִינַת אֵם לְבִינָה זֶה בְּחִינַת תְּשׁוּבָה בְּחִינַת כֶּתֶר בְּחִינַת נְקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה (כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם). וְזֶהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁמְּבֹאָר שָׁם בְּעִנְיַן הַשָּׁלֹשׁ מִצְווֹת שֶׁנִּצְטַוּוּ יִשְׂרָאֵל. לְהַכְרִית זַרְעוֹ שֶׁל עֲמָלֵק זֶה בְּחִינַת נְקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה בְּחִינַת יַדְבֵּר עַמִּים תַּחְתֵּנוּ עַיֵּן שָׁם. כִּי עֲמָלֵק הוּא הֵפֶךְ בְּחִינַת סֻכָּה כִּי סֻכָּה זֶה בְּחִינַת עַנְנֵי כָּבוֹד שֶׁסָּכְכוּ עַל יִשְׂרָאֵל בַּמִּדְבָּר כַּנַּ"ל וַעֲמָלֵק הָיָה רוֹדֵף אַחַר הַנֶּחֱשָׁלִים אוֹתָן שֶׁהָיָה הֶעָנָן פּוֹלְטָן, נִמְצָא שֶׁעַנְנֵי כָּבוֹד בְּחִינַת סֻכָּה מַצִּיל וּמַכְנִיעַ אֶת בְּחִינַת עֲמָלֵק, כִּי עֲמָלֵק אֵין לוֹ כֹּחַ רַק כְּשֶׁאֵין חַס וְשָׁלוֹם בְּחִינַת סֻכָּה, דְּהַיְנוּ עַנְנֵי כָּבוֹד בִּשְׁלֵמוּת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (במדבר כא): וַיִּשְׁמַע הַכְּנַעֲנִי מֶלֶךְ עֲרָד וְכוּ', וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י שֶׁהוּא עֲמָלֵק שֶׁשָּׁמַע שֶׁנִּסְתַּלְּקוּ עַנְנֵי כָּבוֹד. וְעַל-כֵּן בָּא עַל יִשְׂרָאֵל, כִּי אֵין לוֹ כֹּחַ רַק כְּשֶׁאֵין עַנְנֵי כָּבוֹד בְּחִינַת סֻכָּה מְסָכְכִין עַל יִשְׂרָאֵל חַס וְשָׁלוֹם. נִמְצָא, שֶׁסֻּכָּה מַכְנִיעַ בְּחִינַת עֲמָלֵק. וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי סֻכָּה מַכְרִיתִין זַרְעוֹ שֶׁל עֲמָלֵק. וְעַל-יְדֵי זֶה נַעֲשֶׂה בְּחִינַת נְקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה, בְּחִינַת חִירִיק, בִּבְחִינַת יַדְבֵּר עַמִּים תַּחְתֵּנוּ וְכוּ' וְכַנַּ"ל. וְסֻכָּה בְּעַצְמָהּ שֶׁהִיא בְּחִינַת בִּינָה תְּשׁוּבָה כַּנַּ"ל, זֶה בְּחִינַת נְקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה וְכוּ' וְכַנַּ"ל. וְהַוָּא"ו שֶׁבְּתוֹךְ הָאֶלֶף שֶׁהִיא כְּלָלִיּוּת הַגְּוָנִין, זֶה נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי בְּחִינַת הָאַרְבָּעָה מִינִים שֶׁבְּלוּלָב שֶׁהֵם כְּלוּלִים מִגְּוָנִין סַגִּיאִין, כִּי אֶתְרֹג יֵשׁ בּוֹ טַעַם וְרֵיחַ, וְלוּלָב יֵשׁ בּוֹ טַעַם וְלֹא רֵיחַ, וְהַדַס רֵיחַ וְלֹא טַעַם, וַעֲרָבָה לֹא טַעַם וְלֹא רֵיחַ. וְהֵם בְּחִינַת בַּעֲלֵי תּוֹרָה וּמִצְוֹת, וּבַעֲלֵי תּוֹרָה בְּלֹא מִצְוֹת וְכוּ' כַּמּוּבָא. וְזֶה בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת הַגְּוָנִין, כִּי הָאַרְבָּעָה מִינִים כּוֹלְלִים כָּל הַגְּוָנִין שֶׁיֵּשׁ בְּיִשְׂרָאֵל שֶׁהֵם כְּלוּלִים מִגְּוָנִין סַגִּיאִין בִּבְחִינַת יִשְׂרָאֵל אֲשֶׁר בְּךָ אֶתְפָּאָר (יְשַׁעְיָה מט). וְהָאַרְבָּעָה מִינִים כְּלוּלִים מִכָּל הַגְּוָנִין שֶׁיֵּשׁ בְּיִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת וָא"ו שֶׁהוּא בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת הַגְּוָנִין, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. וְעַל-כֵּן עִקַּר הַבְּרָכָה 'עַל נְטִילַת לוּלָב', שֶׁהִיא בְּחִינַת וָא"ו, בְּחִינַת צַדִּיק יְסוֹד עוֹלָם, שֶׁהוּא בְּחִינַת וָא"ו. וְעַל-כֵּן מְנַעְנְּעִין עִם הַלּוּלָב וּמִינָיו לְמַעְלָה וּלְמַטָּה וּבְאַרְבַּע רוּחוֹת, כִּי הַלּוּלָב שֶׁהוּא בְּחִינַת וָא"ו כַּנַּ"ל הוּא מְקַשֵּׁר נְקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה עִם נְקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה, שֶׁהֵם בְּחִינַת אִם אֶסַּק שָׁמַיִם שָׁם אָתָּה וְאַצִּיעָה שְׁאוֹל הִנֶּךָ. וְזֶה שֶׁמְּנַעְנְעִין עִם הַלּוּלָב וּמִינָיו לְמַעְלָה וּלְמַטָּה וְכוּ' כְּדֵי שֶׁתַּמְלִיכֵהוּ לְמַעְלָה וּלְמַטָּה וְכוּ'. לְהוֹרוֹת וּלְגַלּוֹת כִּי מַלְכוּתוֹ בַּכֹּל מָשָׁלָה לְמַעְלָה וּלְמַטָּה וּבְד' רוּחוֹת בִּבְחִינַת אִם אֶסַּק שָׁמַיִם שָׁם אָתָּה וְאַצִּיעָה שְׁאוֹל הִנֶּךָ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (ירמיה כג): הֲלֹא אֶת הַשָּׁמַיִם וְהָאָרֶץ אֲנִי מָלֵא נְאוּם ה'. וְזֶהוּ שֶׁמְּקַשְּׁרִים עַרְבֵי נַחַל עִם הַד' מִינִין שֶׁהֵם מְרַמְּזִין עַל פּוֹשְׁעֵי יִשְׂרָאֵל שֶׁאֵין בָּהֶם לֹא תּוֹרָה וְלֹא מִצְווֹת, כִּי עַל-יְדֵי לוּלָב וּמִינָיו שֶׁמְגַלִּין כִּי מַלְכוּתוֹ בַּכֹּל מָשָׁלָה וַאֲפִלּוּ בִּשְׁאוֹל תַּחְתִּיּוֹת יְכוֹלִין לִמְצֹא אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בִּבְחִינַת וְאַצִּיעָה שְׁאוֹל הִנֶּךָ. עַל-יְדֵי זֶה יְכוֹלִין לְקַשֵּׁר אֶל הַקְּדֻשָּׁה וּלְהַחֲזִיר לַמֻּטָב אֲפִלּוּ הַפּוֹשְׁעֵי יִשְׂרָאֵל בְּחִינַת עַרְבֵי נַחַל כִּי מַלְכוּתוֹ בַּכֹּל מָשָׁלָה וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְכָל זֶה נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי סֻכָּה וְד' מִינִים כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן נוֹהֲגִין לִטֹּל הַלּוּלָב בַּסֻּכָּה, כִּי הַלּוּלָב הוּא בְּחִינַת וָא"ו שֶׁמְּקַשֵּׁר נְקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה שֶׁהֵם בְּחִינַת הַקְּדֻשּׁוֹת הַנְּפוּלוֹת הַשּׁוֹכְנִים בַּחוּץ שֶׁהֵם בִּבְחִינַת וְהָאָרֶץ הֲדוֹם רַגְלָי דָּא חִירִיק, בִּבְחִינַת סֻכַּת דָּוִד הַנּוֹפֶלֶת. וְעַל-יְדֵי הַלּוּלָב, שֶׁהוּא בְּחִינַת וָא"ו, מְקַשְּׁרִים אוֹתָן לִבְחִינַת נְקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁהוּא בְּחִינַת סֻכַּת שָׁלֵם אִימָא דִמְסַכְכָא עַל בְּנִין. וְעַל-יְדֵי זֶה מְקִימִין וּמְרִימִין כָּל הַקְּדֻשּׁוֹת לְשָׁרְשָׁם וּמְקִימִין סֻכַּת דָּוִד הַנּוֹפֶלֶת, וְאָז נִשְׁלָם בְּחִינַת אָדָם לָשֶׁבֶת עַל הַכִּסֵּא וַאֲזַי יִשְׂרָאֵל נוֹתְנִין הַדִּין וְהַמִּשְׁפָּט עַל כָּל הָאֻמּוֹת, כִּי הֵם לְמַעְלָה מִכֻּלָּם כִּי בַּסֻּכּוֹת יִשְׂרָאֵל נוֹתְנִין לָהֶם פְּרָס וּמָזוֹן כְּפִי רְצוֹנָם שֶׁל יִשְׂרָאֵל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַשִּׁבְעִים פָּרִים שֶׁמַּקְרִיבִין עֲלֵיהֶם (כַּמּוּבָא בַּזֹּהַר וְכוּ'). וְזֶהוּ בְּחִינַת עֲתִידִין יִשְׂרָאֵל לִתֵּן עֲלֵיהֶם אֶת הַדִּין וְכוּ' וְכַנַּ"ל:

## אות ט

וְזֶה שֶׁמְסָכְכִין בִּפְסֹלֶת גֹּרֶן וְיֶקֶב, כִּי אָז מַעֲלִין כָּל הַפְּסֹלֶת וְנַעֲשֶׂה מִזֶּה בְּחִינַת סֻכָּה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת וְנָפִיק שֶׁמַּעֲלִין כָּל הַפְּסֹלֶת וּמְבָרְרִין אוֹתָן וְעוֹלִין אֶל הַקְּדֻשָּׁה לִבְחִינַת סֻכָּה. וְעַל-כֵּן עִקַּר מִצְוַת סֻכָּה הוּא אֲכִילָה וּשְׁתִיָּה וְשֵׁנָה, כִּי אִיתָא בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל שֶׁעֲבוֹדָה שֶׁל תּוֹרָה וּתְפִלָּה הוּא בְּחִינָה פְּנִימִית, וַעֲבוֹדָה שֶׁל אֲכִילָה וּשְׁתִיָּה הוּא בְּחִינָה חִיצוֹנִית, וְעַל-כֵּן עִקַּר מִצְוַת סֻכָּה הִיא אֲכִילָה וּשְׁתִיָּה וְשֵׁנָה, שֶׁהֵם בְּחִינַת חִיצוֹנִיּוּת, כִּי עִקַּר מִצְוַת סֻכָּה הוּא לְבָרֵר וּלְהַעֲלוֹת כָּל הַמַּדְרֵגוֹת הַתַּחְתּוֹנוֹת כָּל הַבְּחִינוֹת חִיצוֹנִיּוֹת אֶל הַקְּדֻשָּׁה, שֶׁזֶּה בְּחִינַת בָּקִי בְּנָפִיק כַּנַּ"ל, כִּי עִקַּר מִצְוַת סֻכָּה לְהָקִים סֻכַּת דָּוִד הַנּוֹפָלֶת עַל-יְדֵי בְּחִינַת סֻכַּת שָׁלֵם אִימָא דִמְסַכְכָא עַל בְּנִין, דְּהַיְנוּ לְהָקִים וּלְהַעֲלוֹת כָּל הַקְּדֻשּׁוֹת הַנְּפוּלוֹת שֶׁהֵם בִּבְחִינַת סֻכַּת דָּוִד הַנּוֹפָלֶת עַל-יְדֵי מִצְוַת סֻכָּה, עַל-יְדֵי שֶׁיּוֹצְאִין מִן הַבַּיִת אֶל הַחוּץ וְיוֹשְׁבִים בַּסֻּכָּה וְכוּ' כַּנַּ"ל:

## אות י

וְעַל-כֵּן סֻכָּה פָּטוּר מִמְּזוּזָה, כִּי הַמְּזוּזָה קוֹבְעִין בַּפֶּתַח מֵחֲמַת שֶׁסָּמוּךְ לַחוּץ וְדֶרֶךְ שָׁם נִכְנָסִין מִן הַחוּץ אֶל הַבַּיִת, עַל-כֵּן צְרִיכִין שָׁם מְזוּזָה כְּדֵי שֶׁלֹּא יִתְגַּבְּרוּ, חַס וְשָׁלוֹם, הַחִיצוֹנִים הַשּׁוֹכְנִים בַּחוּץ וְלֹא יִהְיֶה לָהֶם שׁוּם אֲחִיזָה וּשְׁלִיטָה בַּבַּיִת חַס וְשָׁלוֹם. אֲבָל עַל-יְדֵי מִצְוַת סֻכָּה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מְבָרְרִין מְקוֹמוֹת הַחִיצוֹנִים וּמַכְנִיעִין הַסִּטְרָא אָחֳרָא וְהַחִיצוֹנִים בִּמְקוֹמָן, וְאָז אֵין לָהֶם שׁוּם שְׁלִיטָה אֲפִלּוּ בַּחוּץ שֶׁזֶּה עִקַּר בְּחִינַת סֻכָּה שֶׁיּוֹצְאִין מִן הַבַּיִת לַחוּץ לֵישֵׁב בַּסֻּכָּה כְּדֵי לְהַכְנִיעָם וּלְגָרְשָׁם אֲפִלּוּ בַּחוּץ, וְעַל-כֵּן אֵין צְרִיכִים שָׁם מְזוּזָה כְּלָל, כִּי כְּבָר נִכְנְעוּ וְנִתְגָּרְשׁוּ לְגַמְרֵי אֲפִלּוּ בַּחוּץ עַל-יְדֵי בְּחִינַת סֻכָּה וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זַ"ל בְּמָקוֹם אַחֵר (בְּסִימָן רסו) שֶׁעַל-יְדֵי מִצְוַת סֻכָּה יְכוֹלִין לַעֲסֹק בְּבִנְיַן בַּיִת וְלֹא יַזִּיק לוֹ כְּלָל. כִּי עִקַּר הַהֶזֵק חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁיָּכוֹל לְהַגִּיעַ חַס וְשָׁלוֹם, לְמִי שֶׁעוֹסֵק בְּבִנְיָן הוּא מֵחֲמַת שֶׁמְּגָרְשָׁם מִמְּקוֹמָם, כִּי בַּתְּחִלָּה כְּשֶׁלֹּא הָיָה שָׁם בִּנְיַן בַּיִת הָיָה מְקוֹם הֶפְקֵר וְהָיוּ יְכוֹלִים לְהִתְאָחֵז שָׁם, וְעַכְשָׁיו כְּשֶׁבּוֹנִין שָׁם בַּיִת הֵם מִתְגָּרְשִׁים מִשָּׁם וְעַל-יְדֵי זֶה הֵם מִתְגָּרִים בּוֹ חַס וְשָׁלוֹם וְעַל-יְדֵי זֶה יָכוֹל לְהַגִּיעַ לוֹ הֶזֵּק חַס וְשָׁלוֹם, אֲבָל עַל-יְדֵי מִצְוַת סֻכָּה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מַכְנִיעִים הַחִיצוֹנִים לְגַמְרֵי וְאֵין לָהֶם עוֹד שׁוּם שְׁלִיטָה וַאֲחִיזָה כְּלָל אֲפִלּוּ בַּחוּץ כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי זֶה יְכוֹלִים לַעֲסֹק בְּבִנְיָן וְאֵינוֹ מַזִּיק כְּלָל, כִּי אֵין לְהַחִיצוֹנִים עוֹד שְׁלִיטָה כְּלָל אֲפִלּוּ בַּחוּץ, כִּי נִתְגָּרְשׁוּ וְנִתְבַּטְּלוּ לְגַמְרֵי עַל-יְדֵי מִצְוַת סֻכָּה כַּנַּ"ל. בָּרוּךְ ה' לְעוֹלָם, אָמֵן וְאָמֵן:

# ראש השנה ה

עִנְיַן תְּקִיעוֹת שׁוֹפָר בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה:

עַל-פִּי הָרָאשֵׁי פְּרָקִים שֶׁמָּצָאנוּ מִכְּתַב יַד רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה מֵאֵיזֶה תּוֹרָה נִפְלָאָה הַמַּתְחִילִין הַקּוֹל קוֹל יַעֲקֹב כְּרוּז. עֵשָׂו וַיִּשָּא קוֹלוֹ. יִצְחָק זְמַן קוּף צַדִּיק יְשֵׁנִים וְכוּ' וְשַׁבְתָּ עַד ה' אֱלֹקֶיךָ וְשָׁמַעְתָּ בְּקוֹלוֹ. יִצְחָק בֶּן אַבְרָהָם זְמַן נִתְאַחֵד אַבְרָהָם אוֹהֲבי. בְּעֵינָיו כְּיָמִים אֲחָדִים בְּאַהֲבָתוֹ. וּשְׁאָר יָשׁוּב בְּנֶךָ. אִם תָּשׁוּב וַאֲשִׁיבְךָ לְפָנַי תַּעֲמֹד, כִּי בָּא הַשֶּׁמֶשׁ. נִתְקַצֵּר הַזְּמַן וְכוּ', עַיֵּן שָׁם כָּל הָעִנְיָן הַזֶּה הֵיטֵב הֵיטֵב עַד סוֹפוֹ (בְּסִימָן עט בְּלִקוּטֵי תִּנְיָנָא):

וְלִכְאוֹרָה אִי אֶפְשָׁר לְהָבִין שָׁם כְּלָל, אַךְ אַחַר עִיּוּן קְצָת יֵשׁ לְהוֹצִיא מִשָּׁם אֵיזֶה הַקְדָּמוֹת קְצָת אֲשֶׁר לָהֶם כִּוֵּן רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּוַדַּאי, כַּמְבֹאָר לְהַמְעַיֵּן (חוּץ שְׁאָר עִנְיָנִים וְהַקְדָּמוֹת שֶׁיֵּשׁ שָׁם אֲשֶׁר קָשֶׁה לַעֲמֹד עֲלֵיהֶם), וְהוּא כִּי כַּוָּנָתוֹ שָׁם שֶׁעַל-יְדֵי תְּשׁוּבָה זוֹכִין לִבְחִינַת הִתְאַחֲדוּת הַזְּמַן, שֶׁהַזְּמַן נִתְאַחֵד וְנִתְקַצֵּר, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן, וְכֵן מְבֹאָר בְּסֵפֶר א"ב הַשֵּׁנִי (אוֹת תְּשׁוּבָה סִימָן א) שֶׁיּוֹם שֶׁהָאָדָם עוֹשֶׂה תְּשׁוּבָה הוּא לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן וְכֵן יוֹם הַכִּפּוּרִים הוּא לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן. וְזֶה כַּוָּנָתוֹ כָּאן, וְעַל-יְדֵי זֶה שֶׁזּוֹכֶה עַל-יְדֵי תְּשׁוּבָה לִבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן, עַל-יְדֵי זֶה שׁוֹמֵעַ הַקּוֹל דִּקְדֻשָּׁה בְּחִינַת הַקּוֹל קוֹל יַעֲקֹב, וְזֶה מְבֹאָר שָׁם בְּרֹב הָעִנְיָנִים הַנִּכְתָּבִים שָׁם, עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב וְתִמְצְאֵם:

וּלְדֻגְמָא אֲבָאֵר מַה שֶּׁהֶעְתַּקְתִּי לְמַעְלָה וּמִמֶּנּוּ תַּקִּישׁ אֶל הַשְּׁאָר הַקּוֹל קוֹל יַעֲקֹב כָּרוֹז. עֵשָׂו וַיִּשָּא קוֹלוֹ, הַיְנוּ עַל-יְדֵי שֶׁזּוֹכִין לִשְׁמֹעַ בְּחִינַת הַקּוֹל קוֹל יַעֲקֹב עַל-יְדֵי זֶה נִכְנָע קוֹל עֵשָׂו. וְזֶה נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי תְּשׁוּבָה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לִבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן כַּנַּ"ל, וְזֶה יִצְחָק זְמַן קוּף צַדִּיק יְשֵׁנִים, הַיְנוּ שֶׁיִּצְחָק הוּא בְּחִינַת זְמַן, כִּי יִצְחָק אוֹתִיּוֹת קֵץ חַי. וְאִיתָא שֶׁאוֹתִיּוֹת קוּף צַדִּיק הֵם בְּחִינַת יְשֵׁנִים וְכוּ' שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת זְמַן יִצְחָק בֶּן אַבְרָהָם זְמַן. נִתְאַחֵד, הַיְנוּ בְּחִינַת הִתְאַחֲדוּת הַזְּמַן בְּחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן שֶׁזּוֹכִין עַל-יְדֵי הַתְּשׁוּבָה. וְזֶה בְּחִינַת יִצְחָק בֶּן אַבְרָהָם כְּדִמְפָרֵשׁ וְאָזִיל אַבְרָהָם אוֹהֲבִי. בְּעֵינָיו כְּיָמִים אֲחָדִים בְּאַהֲבָתוֹ, הַיְנוּ אַבְרָהָם הוּא בִּבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן, כִּי אַבְרָהָם הוּא בְּחִינַת אַהֲבָה, בְּחִינַת אַבְרָהָם אוֹהֲבִי. וְאַהֲבָה הוּא בְּחִינַת הִתְאַחֲדוּת הַזְּמַן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, בְּעֵינָיו כְּיָמִים אֲחָדִים בְּאַהֲבָתוֹ. וּבֵן הוּא בְּחִינַת תְּשׁוּבָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וּשְׁאָר יָשׁוּב בְּנֶךָ. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לִבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן, בְּחִינַת אִם תָּשׁוּב וַאֲשִׁיבְךָ לְפָנַי תַּעֲמֹד, שֶׁהוּא בְּחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן. נִמְצָא, שֶׁיִּצְחָק בֶּן אַבְרָהָם מְרַמֵּז שֶׁהַזְּמַן, שֶׁהוּא בְּחִינַת יִצְחָק, נִתְאַחֵד וְעוֹלֶה לִבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן, שֶׁהוּא בְּחִינַת אַבְרָהָם אוֹהֲבִי וְכוּ' כַּנַּ"ל. עַל-יְדֵי הַתְּשׁוּבָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת בֵּן, בְּחִינַת וּשְׁאָר יָשׁוּב בְּנֶךָ כַּנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי זֶה נִשְׁמָע הַקּוֹל קוֹל יַעֲקֹב כַּנַּ"ל, כַּמְבֹאָר שָׁם בְּסוֹף הָעִנְיָן. וַיִּשְׁמַע יִתְרוֹ קְרִיעַת יַם סוּף וּמִלְחֶמֶת עֲמָלֵק קְרִיעַת יַם סוּף. זֶהוּ בִּטּוּל הַזְּמַנִּים. וַיַּשְׁקֵף ה' אֶל מַחֲנֵה מִצְרַיִם בְּעַמּוּד אֵשׁ וְעָנָן וַיָּהָם. עַמּוּד אֵשׁ זֶה לַיְלָה. וְעָנָן זֶה יוֹם, וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עִרְבְּבָם וּבִטֵּל הַזְּמַנִּים. מִלְחֶמֶת עֲמָלֵק זֶהוּ תְּשׁוּבָה. מֹשֶׁה אַהֲרֹן וְחוּר פֵּרוּשׁ רַשִׁ"י, בְּתַעֲנִית הָיוּ שְׁרוּיִים. עַל-יְדֵי זֶה וַיִּשְׁמַע יִתְרוֹ שָׁמַע הַקּוֹל, הַיְנוּ עַל-יְדֵי קְרִיעַת יַם סוּף וּמִלְחֶמֶת עֲמָלֵק, שֶׁהוּא בְּחִינַת בִּטּוּל הַזְּמַנִּים עַל-יְדֵי תְּשׁוּבָה, עַל-יְדֵי זֶה וַיִּשְׁמַע יִתְרוֹ, עַל-יְדֵי זֶה שָׁמַע הַקּוֹל, כִּי קְרִיעַת יַם סוּף הוּא בְּחִינַת בִּטּוּל הַזְּמַנִּים, כִּי בִּקְרִיעַת יַם סוּף נֶאֱמַר, וַיַּשְׁקֵף ה' בְּעַמּוּד אֵשׁ וְעָנָן וַיָּהָם, דְּהַיְנוּ שֶׁעִרְבֵּב הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ הַזְּמַנִּים, כִּי עַמּוּד אֵשׁ זֶהוּ לַיְלָה וְעָנָן זֶה יוֹם וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עִרְבְּבָם וּבִטֵּל הַזְּמַנִּים כַּנַּ"ל. מִלְחֶמֶת עֲמָלֵק זֶה תְּשׁוּבָה, כִּי שָׁם עָלוּ מֹשֶׁה אַהֲרֹן וְחוּר, וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י, בְּתַעֲנִית הָיוּ שְׁרוּיִים, הַיְנוּ תְּשׁוּבָה. וְעַל-יְדֵי זֶה, עַל-יְדֵי בִּטּוּל הַזְּמַנִּים, עַל-יְדֵי תְּשׁוּבָה, עַל -יְדֵי זֶה, וַיִּשְׁמַע יִתְרוֹ, שָׁמַע הַקּוֹל. וְעַל דֶּרֶךְ זֶה תַּבִּיט וּתְעַיֵּן בִּשְׁאָר הָעִנְיָנִים הַמְבֹאָרִים שָׁם עַל דֶּרֶךְ זֶה כַּנַּ"ל וְתוּכַל לְהָבִין שָׁם קְצָת אִם תְּעַיֵּן הֵיטֵב, אֶפֶס קָצֵהוּ תִרְאֶה וְתָבִין קְצָת לֹא כֻּלּוֹ:

## אות א

וְזֶהוּ בְּחִינַת שְׁמִיעַת קוֹל שׁוֹפָר בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁהוּא יוֹמָא דְּדִינָא בְּחִינַת גְּבוּרוֹת יִצְחָק, וְאָז תּוֹקְעִין בְּשׁוֹפָר, כִּי בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה מַתְחִיל הִתְעוֹרְרוּת הַתְּשׁוּבָה, כִּי הוּא יוֹם הָרִאשׁוֹן שֶׁל עֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה וְעַל-יְדֵי הַתְּשׁוּבָה שֶׁמַּתְחֶלֶת בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה, עַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לִבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן, שֶׁזֶּה בְּחִינַת יִצְחָק בֶּן אַבְרָהָם כַּנַּ"ל, דְּהַיְנוּ שֶׁיִּצְחָק שֶׁהוּא בְּחִינַת זְמַן עוֹלֶה וְנִכְלָל בִּבְחִינַת אַבְרָהָם אוֹהֲבִי, שֶׁהוּא בְּחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן עַל-יְדֵי הַתְּשׁוּבָה כַּנַּ"ל, וְעַל-יְדֵי זֶה נִתְגַּלֶּה וְנִשְׁמָע בְּחִינַת הַקּוֹל קוֹל יַעֲקֹב שֶׁמַּכְנִיעַ הַקּוֹל שֶׁל עֵשָׂו, בְּחִינַת וַיִּשָּא קוֹלוֹ כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת קוֹל דְּנָפִיק מִשּׁוֹפָר, כִּי שׁוֹפָר הוּא בְּחִינַת תְּשׁוּבָה, כִּי הוּא בְּחִינַת בִּינָה תְּשׁוּבָה כַּמּוּבָא , בְּחִינַת מִן הַמֵּצַר קָרָאתִי י"ק וּמִשָּׁם נָפִיק הַקּוֹל, כִּי הִתְגַּלּוּת הַקּוֹל, בְּחִינַת הַקּוֹל קוֹל יַעֲקֹב, נָפִיק מִשּׁוֹפָר, שֶׁהוּא בְּחִינַת תְּשׁוּבָה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לִבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִשְׁמָע וְנִתְגַּלֶּה הַקּוֹל קוֹל יַעֲקֹב, שֶׁהוּא בְּחִינַת קוֹל דְּנָפִיק מִשּׁוֹפָר וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן תּוֹקְעִין בְּשׁוֹפָר שֶׁל אַיִל בְּחִינַת אֵילוֹ שֶׁל יִצְחָק, שֶׁהוּא בְּחִינַת זְמַן, שֶׁהוּא נִמְתָּק וְעוֹלֶה לִבְחִינַת אַבְרָהָם, שֶׁהוּא בְּחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן עַל-יְדֵי הִתְעוֹרְרוּת הַתְּשׁוּבָה שֶׁבִּשְׁעַת תְּקִיעַת שׁוֹפָר, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִשְׁמָע הַקּוֹל שֶׁל שׁוֹפָר, כִּי עִקַּר הִתְגַּלּוּת וּשְׁמִיעַת הַקּוֹל הוּא עַל-יְדֵי הַתְּשׁוּבָה כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן מְבָרְכִין עִקַּר הַבְּרָכָה לִשְׁמֹעַ קוֹל שׁוֹפָר וְאֵין מְבָרְכִין לִתְקֹעַ בְּשׁוֹפָר, כִּי הָעִקָּר הוּא לִשְׁמֹעַ קוֹל שׁוֹפָר, דְּהַיְנוּ לִזְכּוֹת לִתְשׁוּבָה אָז. וְאָז זוֹכִין לִשְׁמֹעַ קוֹל שׁוֹפָר, כִּי הַקּוֹל נִשְׁמָע וְנִתְגַּלֶּה עַל-יְדֵי הַתְּשׁוּבָה דַּיְקָא, שֶׁעַל יָדָהּ זוֹכֶה לִבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן כַּנַּ"ל:

## אות ב

וְזֶה בְּחִינַת הַמְתָּקַת גְּבוּרַת יִצְחָק שֶׁמַּמְתִּיקִין בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה עַל-יְדֵי בְּחִינַת אַבְרָהָם וְיַעֲקֹב, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ דְּאַבְרָהָם וְיַעֲקֹב אֲחִידִין בְּיִצְחָק דְּלָא יוֹקִיד עָלְמָא חַס וְשָׁלוֹם וְכוּ', כִּי גְּבוּרַת יִצְחָק זֶה בְּחִינַת זְמַן כַּנַּ"ל, וְחֶסֶד אַבְרָהָם זֶה בְּחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן כַּנַּ"ל, כִּי אִיתָא בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּמָקוֹם אַחֵר שֶׁעִקַּר הַזְּמַן הוּא מֵחֲמַת שֶׁאֵין הַדַּעַת בִּשְׁלֵמוּת וְכָל מַה שֶּׁהַדַּעַת נִקְטָן בְּיוֹתֵר נִדְמֶה יוֹתֵר שֶׁיֵּשׁ זְמַן, אֲבָל כְּשֶׁיֵּשׁ דַּעַת נִתְבַּטֵּל הַזְּמַן וְכָל מַה שֶּׁנִּתְגַּדֵּל הַדַּעַת בְּיוֹתֵר יוֹדְעִין שֶׁאֵין זְמַן כְּלָל עַד שֶׁיּוּכַל עַל-יְדֵי שְׁלֵמוּת הַדַּעַת בְּתַכְלִית לִזְכּוֹת לִבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן לְגַמְרֵי. וְעַל -כֵּן בְּשֵׁנָה שֶׁאָז הַדַּעַת נִסְתַּלֵּק לְגַמְרֵי וְלֹא נִשְׁאָר רַק כֹּחַ הַמְדַמֶּה, אָז נִדְמֶה לְהָאָדָם שְׁבְּרֶבַע שָׁעָה עוֹבְרִים כַּמָּה שָׁנִים, כְּמוֹ שֶׁנִּדְמֶה בַּחֲלוֹם. נִמְצָא, שֶׁאָז רֶבַע שָׁעָה הִיא שִׁבְעִים שָׁנִים, כִּי מֵחֲמַת חֶסְרוֹן הַדַּעַת נִדְמֶה שֶׁאֲפִלּוּ רֶבַע שָׁעָה הוּא זְמַן גָּדוֹל וְאַחַר כָּךְ כְּשֶׁמִּתְעוֹרְרִים מֵהַשֵּׁנָה אָז רוֹאִים שֶׁזֶּה הַזְּמַן שֶׁנִּדְמֶה בַּחֲלוֹם שֶׁהוּא כַּמָּה וְכַמָּה שָׁנִים בֶּאֱמֶת אֵינוֹ רַק רֶבַע שָׁעָה. נִמְצָא, שֶׁנִּקְטַן הַזְּמַן עַל-יְדֵי הַדַּעַת, וּכְמוֹ כֵן לְמַעְלָה לְמַעְלָה מַה שֶּׁהַדַּעַת יוֹתֵר גָּדוֹל נִקְטָן גַּם הַזְּמַן, שֶׁנִּדְמֶה אֶצְלֵנוּ בְּהָקִיץ שֶׁהוּא זְמַן גָּדוֹל וְשָׁם בַּמָּקוֹם שֶׁהַדַּעַת יוֹתֵר גָּדוֹל נִקְטָן הַזְּמַן יוֹתֵר וְכֵן לְמַעְלָה לְמַעְלָה עַד תַּכְלִית שְׁלֵמוּת הַדַּעַת שֶׁשָּׁם הוּא לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן לְגַמְרֵי וְכוּ' עַיֵּן שָׁם. וְכֵן בַּמָּקוֹם שֶׁכָּל מַה שֶּׁהַדַּעַת יוֹתֵר גָּדוֹל נִקְטָן הַמָּקוֹם בְּיוֹתֵר וְכוּ' (עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה הֵיטֵב בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא בְּסִימָן סא). נִמְצָא, שֶׁעִקַּר הַזְּמַן הוּא בִּבְחִינַת חֶסְרוֹן הַדַּעַת וּלְהֵפֶךְ בִּטּוּל הַזְּמַן הוּא עַל-יְדֵי שְׁלֵמוּת הַדַּעַת. וְחֶסְרוֹן הַדַּעַת הוּא בְּחִינַת דִּינִים, כִּי כָּל מַה שֶּׁהַדַּעַת נִשְׁלָם יוֹתֵר נִגְדָּל הַחֶסֶד וְהָרַחֲמָנוּת בְּיוֹתֵר, (כַּמְבֹאָר כַּמָּה פְּעָמִים בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. וְעַל-כֵּן עִקַּר הַזְּמַן הוּא בִּבְחִינַת גְּבוּרַת יִצְחָק שֶׁמִּשָּׁם מִשְׁתַּלְשְׁלִין הַדִּינִים שֶׁהֵם בִּבְחִינַת חֶסְרוֹן הַדַּעַת, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִגְדָּל הַזְּמַן בְּיוֹתֵר וּלְהֵפֶךְ אַבְרָהָם, שֶׁהִיא בְּחִינַת אַהֲבָה וְחֶסֶד, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַגְדָלַת הַדַּעַת, כִּי מִסִּטְרָא דִּימִינָא מֹחָא חִוָּרָא כְּכַסְפָּא , עַל-כֵּן הִיא בִּבְחִינַת בִּטּוּל הַזְּמַנִּים כַּנַּ"ל, וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁמּוּבָא שָׁם בָּרָאשֵׁי פְּרָקִים הַנַּ"ל פָּסוּק בַּצַּר לְךָ וְכוּ' בְּאַחֲרִית הַיָּמִים וְכוּ' וְשַׁבְתָּ וְכוּ', כִּי אַחֲרִית הַיָּמִים זֶה בְּחִינַת זְמַן שֶׁשָּׁם בִּזְמַן שַׁיָּךְ לוֹמַר אַחֲרִית הַיָּמִים, וְשָׁם עִקַּר אֲחִיזַת הַדִּינִים חַס וְשָׁלוֹם, כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ, בַּצַּר לְךָ וּמְצָאוּךָ וְכוּ' בְּאַחֲרִית הַיָּמִים, בְּאַחֲרִית הַיָּמִים דַּיְקָא שֶׁהִיא בְּחִינַת תֹּקֶף הַזְּמַן, שֶׁהוּא בְּחִינַת הִסְתַּלְּקוּת הַדַּעַת שֶׁהוּא בְּחִינַת גְּבוּרוֹת וְדִינִים חַס וְשָׁלוֹם, בְּחִינַת בַּצַּר לְךָ וְכוּ'. וְאָז צְרִיכִין לַעֲשׂוֹת תְּשׁוּבָה כְּדֵי לִזְכּוֹת לִבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן שֶׁזּוֹכִין עַל-יְדֵי הַתְּשׁוּבָה כַּנַּ"ל, וְעַל-יְדֵי זֶה נִמְתָּק הַזְּמַן וְעוֹלֶה לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן, וַאֲזַי נִמְתָּקִין כָּל הַדִּינִים, בְּחִינַת בַּצַּר לְךָ עַל-יְדֵי הַדַּעַת שֶׁנִּתְגַּדֵּל שֶׁהוּא בְּחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶה בַּצַּר לְךָ וְכוּ' בְּאַחֲרִית הַיָּמִים דַּיְקָא כַּנַּ"ל אָז וְשַׁבְתָּ עַד ה' אֱלֹקֶיךָ וְשָׁמַעְתָּ בְּקוֹלוֹ דַּיְקָא כַּנַּ"ל, הַיְנוּ שֶׁתַּעֲשֶׂה תְּשׁוּבָה וְאָז תִּזְכֶּה לִבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן וְתִזְכֶּה לִשְׁמֹעַ הַקּוֹל כַּנַּ"ל וְאָז נִמְתַּק הַכֹּל כַּנַּ"ל:

## אות ג

וְזֶה בְּחִינַת קוֹל שׁוֹפָר שֶׁאָז נִמְתָּקִין גְּבוּרַת יִצְחָק עַל-יְדֵי אַבְרָהָם וְכוּ', כִּי אָז עוֹלֶה הַזְּמַן שֶׁהוּא בְּחִינַת גְּבוּרוֹת יִצְחָק לִבְחִינַת אַבְרָהָם אוֹהֲבִי שֶׁהוּא בְּחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן וְעַל-יְדֵי זֶה נִשְׁמָע וְנִתְגַּלֶּה הַקּוֹל קוֹל יַעֲקֹב, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִמְתָּק הַכֹּל כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת מֵצַר הַשּׁוֹפָר, בְּחִינַת מִן הַמֵּצַר קָרָאתִי יָ"ה, בְּחִינַת בַּצַּר לְךָ וְכוּ' הַנַּ"ל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת גְּבוּרוֹת יִצְחָק, בְּחִינַת זְמַן כַּנַּ"ל, וּמִשָּׁם דַּיְקָא שׁוֹמְעִין הַקּוֹל קוֹל יַעֲקֹב, שֶׁהוּא בְּחִינַת קוֹל דְּנָפִיק מִשּׁוֹפָר כַּנַּ"ל, כִּי זֶה הָעִקָּר לְהַמְתִּיק הַדִּין בְּשָׁרְשׁוֹ וְלַהֲפֹךְ הַדִּין לְרַחֲמִים שֶׁתֹּקֶף גְּבוּרוֹת יִצְחָק שֶׁהוּא בְּחִינַת הַזְּמַן שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר אֲחִיזַת הַדִּינִים חַס וְשָׁלוֹם, בְּחִינַת בַּצַּר לְךָ, בְּחִינַת מֵצַר הַשּׁוֹפָר יִהְיֶה נִמְתָּק וְיַעֲלֶה לִבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן, בְּחִינַת אַבְרָהָם עַד שֶׁמִּשָּׁם דַּיְקָא יִהְיֶה נִתְגַּלֶּה וְנִמְתָּק הַקּוֹל שֶׁזֶּה הַקּוֹל אִי אֶפְשָׁר לִשְׁמֹעַ כִּי אִם עַל-יְדֵי בְּחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן כַּנַּ"ל וְעַכְשָׁיו נִשְׁמָע וְנִתְגַּלֶּה הַקּוֹל דַּיְקָא מִתּוֹךְ בְּחִינַת גְּבוּרוֹת יִצְחָק שֶׁהוּא הַשּׁוֹפָר שֶׁל אַיִל אֵילוֹ שֶׁל יִצְחָק, בְּחִינַת מֵצַר הַשּׁוֹפָר, כִּי זוֹכִין עַל-יְדֵי הַתְּשׁוּבָה לְהַמְתִּיק גְּבוּרוֹת יִצְחָק עַד שֶׁהַזְּמַן עוֹלֶה לִבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן כַּנַּ"ל עַד שֶׁמִּשָּׁם דַּיְקָא נִשְׁמָע הַקּוֹל, שֶׁהוּא נִשְׁמָע דַּיְקָא עַל-יְדֵי שֶׁעוֹלֶה הַזְּמַן לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן כַּנַּ"ל:

## אות ד

וְזֶה בְּחִינַת הִתְעוֹרְרוּת הַשֵּׁנָה שֶׁבִּשְׁעַת הַשּׁוֹפָר כַּמּוּבָא, בְּחִינַת עוּרוּ יְשֵׁנִים מִתַּרְדֵּמַתְכֶם וְכוּ', כִּי עִקַּר הַזְּמַן הוּא בִּבְחִינַת שֵׁנָה כַּנַּ"ל שֶׁאָז הוּא הִסְתַּלְּקוּת הַדַּעַת וְאָז נִתְאָרֵךְ הַזְּמַן בְּיוֹתֵר וְכוּ' כַּנַּ"ל, וּכְשֶׁמִּתְעוֹרְרִין מֵהַשֵּׁנָה, אָז רוֹאִין שֶׁזֶּה שֶׁנִדְמֶה בַּחֲלוֹם שֶׁהוּא זְמַן אָרֹךְ מְאֹד בֶּאֱמֶת אֵינוֹ רַק רֶבַע שָׁעָה כַּנַּ"ל. נִמְצָא, שֶׁהִתְעוֹרְרוּת הַשֵּׁנָה הוּא בִּבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן. וְעַל-כֵּן תְּקִיעַת שׁוֹפָר הוּא בִּבְחִינַת הִתְעוֹרְרוּת הַשֵּׁנָה, בְּחִינַת עוּרוּ יְשֵׁנִים וְכוּ', כִּי אָז עוֹלֶה הַזְּמַן שֶׁהוּא בְּחִינַת יִצְחָק, בְּחִינַת קוּף צַדִּיק יְשֵׁנִים וְכוּ' כַּנַּ"ל לִבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן, שֶׁהוּא בְּחִינַת הִתְעוֹרְרוּת הַשֵּׁנָה כַּנַּ"ל:

## אות ה

וְעַל-כֵּן תּוֹקְעִין בְּשׁוֹפָר שֶׁהוּא קֶרֶן שֶׁל בְּהֵמָה, כִּי עִקַּר הַזְּמַן הוּא בִּבְחִינַת בְּהֵמָה שֶׁהוּא חֶסְרוֹן הַדַּעַת, כִּי בְּהֵמָה אֵין לָהּ דַּעַת כִּי אִם כֹּחַ הַמְדַמֶּה, שֶׁהוּא בְּחִינַת שֵׁנָה שֶׁאָז הוּא רַק כֹּחַ הַמְדַמֶּה וְשָׁם עִקַּר הַזְּמַן כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן כָּל הַבְּהֵמוֹת וְהַחַיּוֹת וְהָעוֹפוֹת וְכָל הָעוֹלָם הַכֹּל נִבְרָא קֹדֶם לְהָאָדָם בְּשֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה. וְהָאָדָם נִבְרָא אַחֲרֵיהֶם בְּסוֹף שֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה, כִּי הוּא רָחוֹק מֵהַזְּמַן יוֹתֵר מִכֻּלָּם וְקָרוֹב בְּיוֹתֵר לִבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן, שֶׁהוּא בְּחִינַת שַׁבָּת, כִּי שַׁבָּת הוּא בְּחִינַת תְּשׁוּבָה, בְּחִינַת עוֹלָם הַבָּא, בְּחִינַת וְשַׁבְתָּ עַד ה' אֱלֹקֶיךָ, שֶׁהוּא בְּחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן בְּחִינַת וּבֵרַכְתּוֹ מִכָּל הַיָּמִים וְקִדַּשְׁתּוֹ מִכָּל הַזְּמַנִּים שֶׁשַּׁבַּת קֹדֶשׁ הוּא מְבֹרָךְ וּמְקֻדָּשׁ מִכָּל הַיָּמִים וְהַזְּמַנִּים, כִּי הוּא בִּבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן וְשֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה הֵם בִּבְחִינַת זְמַן כִּי הֵם בִּבְחִינַת עוֹלָם הַזֶּה בְּחִינַת הַיּוֹם לַעֲשׂוֹתָם שֶׁשָּׁם עִקַּר הַזְּמַן. וְעַל-כֵּן הַכֹּל נִבְרָא תְּחִלָּה בְּשֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה קֹדֶם לְהָאָדָם, כִּי הָאָדָם הוּא בַּר דַּעַת שֶׁזֶּה גֶּדֶר הָאָדָם. וְעַל-כֵּן הוּא רָחוֹק מֵהַזְּמַן בְּיוֹתֵר מִכָּל הַבְּרִיּוֹת, וְעַל-כֵּן נִבְרָא בְּסוֹף הַזְּמַן מַמָּשׁ, דְּהַיְנוּ בַּיּוֹם הַשִּׁשִּׁי כְּדֵי שֶׁיִּכָּנֵס לְשַׁבָּת מִיָּד, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, הַיְנוּ כְּדֵי שֶׁיִּכָּנֵס תֵּכֶף לִבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן שֶׁהוּא שַׁבָּת, כִּי זֶה עִקַּר בְּרִיאַת הָאָדָם בְּזֶה הָעוֹלָם שֶׁיְּקַשֵּׁר תַּחְתּוֹן בָּעֶלְיוֹן, שֶׁיְּקַשֵּׁר וְיַעֲלֶה בְּחִינַת הַזְּמַן לִבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן. נִמְצָא שֶׁעִקַּר הַזְּמַן הוּא בִּבְחִינַת בְּהֵמִיּוּת, בְּחִינַת הֶעְדֵּר הַדַּעַת, בְּחִינַת שֵׁנָה, וְעַל-כֵּן תּוֹקְעִין בְּקֶרֶן בְּהֵמָה דַּיְקָא, כִּי זֶה הָעִקָּר לְבָרֵר וּלְהַעֲלוֹת תֹּקֶף אֲחִיזַת הַזְּמַן לִבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן. עַד שֶׁמִּתּוֹךְ קֶרֶן בְּהֵמָה שֶׁהוּא בְּחִינַת הֶעְדֵּר הַדַּעַת, בְּחִינַת זְמַן, מִשָּׁם דַּיְקָא יִהְיֶה נִשְׁמָע הַקּוֹל דִּקְדֻשָּׁה בְּחִינַת קוֹל יַעֲקֹב שֶׁהוּא בְּחִינַת קוֹל שׁוֹפָר, שֶׁזֶּה הַקּוֹל אֵינוֹ נִשְׁמָע כִּי אִם בִּבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן כַּנַּ"ל, וְעַכְשָׁיו נִשְׁמָע זֶה הַקּוֹל מִתּוֹךְ הַשּׁוֹפָר מִקֶּרֶן בְּהֵמָה דַּיְקָא, כִּי זֶה הָעִקָּר לְהַעֲלוֹת תֹּקֶף אֲחִיזַת הַזְּמַן לִבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן עַד שֶׁמִּשָּׁם דַּיְקָא יִהְיֶה נִשְׁמָע הַקּוֹל וְכוּ' כַּנַּ"ל:

## אות ו

כִּי קַרְנֵי בְּהֵמָה הֵם יוֹצְאִים מִמּוֹתְרוֹת הַמֹּחַ שֶׁלָּהֶם, כַּנִּרְאֶה בְּחוּשׁ, וּמֹחַ הַבְּהֵמָה מְגֻשָּׁם כָּל כָּךְ עַד שֶׁמִּמּוֹתְרוֹת הַמֹּחַ יוֹצְאִים קַרְנַיִם גַּשְׁמִיִּים, כִּי הָאָדָם שֶׁהוּא בַּר דַּעַת כְּשֶׁזּוֹכֶה לִשְׁלֵמוּת הַדַּעַת עַד שֶׁהַדַּעַת נִגְדָּל כָּל כָּךְ עַד שֶׁכְּלֵי הַמֹּחַ אֵין יְכוֹלִים לְקַבֵּל הַגְדָלַת הַדַּעַת, אָז זֶה הַמֹּחַ שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לִכְנֹס לִפְנִים הוּא בִּבְחִינַת מַקִּיפִים. וְזֶהוּ בְּחִינַת קַרְנַיִים, בְּחִינַת קִירוּן עוֹר הַפָּנִים כְּמוֹ שֶׁזָּכָה מֹשֶׁה רַבֵּנוּ, אֲבָל הַבְּהֵמָה שֶׁאֵין לָהּ דַּעַת אֲזַי נַעֲשֶׂה מִמּוֹתְרֵי הַמֹּחַ קַרְנַיִם מַמָּשׁ, כִּי בֶּאֱמֶת הַדַּעַת הוּא לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן לְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם, כִּי לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן וּלְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם הֵם בִּבְחִינָה אַחַת, (כַּמּוּבָן בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ הַמּוּבָא לְעֵיל). וְעַל-כֵּן מַקִּיפֵי הָאָדָם שֶׁהֵם עִקַּר שְׁלֵמוּת הַדַּעַת אֵינָם יְכוֹלִים לְהִתְלַבֵּשׁ בַּזְּמַן וְהַמָּקוֹם כְּלָל, אֲבָל בִּבְהֵמָה נַעֲשִׂים מִמּוֹתְרֵי הַמֹּחִין שֶׁאֵינָם יְכוֹלִים לִכְנֹס בַּמֹּחַ הֵם בּוֹקְעִים וְיוֹצְאִים וְנַעֲשִׂים מֵהֶם קַרְנַיִם גַּשְׁמִיִּים מַמָּשׁ שֶׁאֵין הֵם שׁוּם חִיּוּת וְטַעַם כְּלָל רַק חֹמֶר מְגֻשָּׁם בְּיוֹתֵר, וּבְרֹאשׁ הַשָּׁנָה לוֹקְחִין קֶרֶן הַשּׁוֹפָר שֶׁהוּא קֶרֶן הַיּוֹבֵל וּמְגַלִּין מִשָּׁם דַּיְקָא הַקּוֹל קוֹל יַעֲקֹב שֶׁהוּא הַקּוֹל שׁוֹפָר, כִּי עַכְשָׁיו נִמְתַּק וְעוֹלֶה בְּחִינַת קֶרֶן בְּהֵמָה, בְּחִינַת מָקוֹם וּזְמַן הֶעְדֵּר הַדַּעַת, בְּחִינַת שֵׁנָה, בְּחִינַת גְּבוּרוֹת יִצְחָק, נִמְתָּק וְעוֹלֶה לִבְחִינַת אַבְרָהָם אוֹהֲבִי, בְּחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן, בְּחִינַת הִתְעוֹרְרוּת הַשֵּׁנָה. וּמִשָּׁם דַּיְקָא נִשְׁמָע הַקּוֹל קוֹל יַעֲקֹב וְכוּ' כַּנַּ"ל:

## אות ז

וְזֶה בְּחִינַת הִתְאַדְּמוּת פְּנֵי הַתּוֹקֵעַ שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַקִּיפִים שֶׁהֵם בְּחִינַת ש"ע ]שְׁלֹשׁ מֵאוֹת וְשִׁבְעִים[ נְהוֹרִין שֶׁל אוֹר הַפָּנִים, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת קִירוּן אוֹר פְּנֵי מֹשֶׁה, וְעַל-יְדֵי זֶה יֵשׁ לוֹ כֹּחַ לִתְקֹעַ בַּשּׁוֹפָר, לְהוֹצִיא קוֹל שׁוֹפָר מִתּוֹךְ קֶרֶן הַשּׁוֹפָר שֶׁל בְּהֵמָה, כִּי מַעֲלֶה קֶרֶן הַבְּהֵמָה לִבְחִינַת קִירוּן אוֹר הַפָּנִים. הַיְנוּ הֶעְדֵּר הַדַּעַת הוּא מַעֲלֶה לִשְׁלֵמוּת הַדַּעַת הוּא בְּחִינַת עֲלִיּוֹת וְהִתְאַחֲדוּת הַזְּמַן לִבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן עַל-יְדֵי שֶׁנִּמְתָּקִין גְּבוּרוֹת יִצְחָק עַל-יְדֵי חֶסֶד אַבְרָהָם וְאָז נִשְׁמָע הַקּוֹל קוֹל יַעֲקֹב שֶׁהוּא קוֹל דְּנָפִיק מִשּׁוֹפָר וְכוּ' כַּנַּ"ל:

## אות ח

וְזֶה בְּחִינַת תְּקִיעָה שְׁבָרִים תְּרוּעָה תְּקִיעָה. תְּקִיעָה הוּא בְּחִינַת אַבְרָהָם חֶסֶד כַּמּוּבָא, כִּי תְּקִיעָה הוּא קוֹל אָרֹךְ פָּשׁוּט בְּחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן שֶׁהוּא כֻּלּוֹ אָרֹךְ כֻּלּוֹ טוֹב וְאֵין שָׁם שׁוּם שִׁנּוּי כְּלָל:

## אות ט

שְׁבָרִים הוּא בְּחִינַת יִצְחָק, בְּחִינַת גְּבוּרוֹת, בְּחִינַת בַּצַּר לְךָ וְכוּ' בְּאַחֲרִית הַיָּמִים בְּחִינַת זְמַן, וְעַל-כֵּן הוּא כַּמָּה קוֹלוֹת תְּכוּפִים, כִּי שָׁם בַּזְּמַן יֵשׁ שִׁנּוּיִים וְהִתְחַלְּקוּת הָעִתִּים, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הִתְחַלְּקוּת הַקּוֹלוֹת שֶׁל הַשְּׁבָרִים, כִּי חִיּוּת הַזְּמַן הוּא מִבְּחִינַת קוֹלוֹת וְנִגּוּנִים שֶׁזֶּה בְּחִינַת שִׁבְעָה קוֹלוֹת דְּאָמַר דָּוִד שֶׁהֵם כְּנֶגֶד שִׁבְעַת יְמֵי בְּרֵאשִׁית וְכַמּוּבָן בְּהַמַּעֲשֶׂה שֶׁל רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה שֶׁל הַשִּׁבְעָה בֶּעטְלִירְשׂ בַּיּוֹם הַשְּׁלִישִׁי כְּשֶׁבָּא הַכְּבַד פֶּה וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. שֶׁכָּל יוֹם וָיוֹם בָּא עִם שִׁירִים וְנִגּוּנִים שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם כָּל הַחָכְמוֹת וְכוּ' עַיֵּן שָׁם כִּי בֶּאֱמֶת עִקַּר חִיּוּת הַזְּמַן הוּא מִבְּחִינַת הַשֵּכֶל שֶׁהוּא בְּחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן. וְעַל-כֵּן עִקַּר חִיּוּת הַזְּמַן הוּא מִבְּחִינַת קוֹלוֹת שֶׁהֵם בִּבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן הִתְחַלְּקוּת הַקּוֹלוֹת שֶׁל הַשְּׁבָרִים, זֶה בְּחִינַת זְמַן בְּחִינַת הִתְחַלְּקוּת הַזְּמַנִּים וְהָעִתִּים שֶׁזֶּה נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת גְּבוּרוֹת יִצְחָק וְהוּא נִמְתָּק עַל-יְדֵי חֶסֶד אַבְרָהָם, שֶׁהוּא בְּחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן, בְּחִינַת קוֹל אָרֹךְ פָּשׁוּט בְּלִי שׁוּם הִתְחַלְּקוּת וְכוּ' כַּנַּ"ל:

## אות י

תְּרוּעָה הוּא בְּחִינַת יַעֲקֹב, יַעֲקֹב הוּא מְקַשֵּׁר וּמְחַבֵּר שְׁתֵּי הַבְּחִינוֹת יַחַד שֶׁהֵם אַבְרָהָם יִצְחָק כַּיָּדוּעַ, הַיְנוּ שֶׁיַּעֲקֹב כָּלוּל מִשְּׁנֵיהֶם וְהוּא בְּחִינַת הִתְאַחֲדוּת הַזְּמַן, הַיְנוּ שֶׁהוּא מְקַשֵּׁר וּמְחַבֵּר וּמַעֲלֶה הִתְחַלְּקוּת הַזְּמַן וּמְאַחֵד אוֹתוֹ וּמְקָרֵב אוֹתוֹ עַד שֶׁעוֹלֶה לִבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן, וְזֶה בְּחִינַת תְּרוּעָה שֶׁהוּא גַּם כֵּן כַּמָּה קוֹלוֹת חֲלוּקִים. אֲבָל הֵם קְצָרִים מְאֹד יוֹתֵר מֵהַקּוֹלוֹת שֶׁל שְׁבָרִים וּתְכוּפִים בְּיוֹתֵר זֶה בְּחִינַת הִתְאַחֲדוּת הַזְּמַן שֶׁמְּקָרֵב וּמְאַחֵד הַזְּמַן יַחַד בְּחִינַת נִתְקַצֵּר הַזְּמַן הַמּוּבָא בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי זֶה שֶׁנִּתְאַחֵד הַזְּמַן עַל-יְדֵי בְּחִינַת יַעֲקֹב שֶׁהוּא בְּחִינַת תְּרוּעָה עַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לָשׁוּב לִבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן:

## אות יא

וְזֶה בְּחִינַת תְּקִיעָה אַחֲרוֹנָה שֶׁחוֹזְרִין וְעוֹלִין לִבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן, וְזֶה בְּחִינַת מַלְכוּת דָּוִד, שֶׁמְּרֻמָּז בִּתְקִיעָה אַחֲרוֹנָה בְּחִינַת מַלְכוּת מָשִׁיחַ שֶׁהוּא מַלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה, שֶׁזֶּה עִקַּר בְּחִינַת רֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁמַּרְבִּין לְהִתְפַּלֵּל שֶׁיִּתְגַּלֶּה מַלְכוּתוֹ עָלֵינוּ עַל-יְדֵי צְמִיחַת קֶרֶן מָשִׁיחַ בֶּן דָּוִד, כִּי עִקַּר הַזְּמַן הוּא בִּבְחִינַת מַלְכוּת הִיא מַנְהֶגֶת אֶת הָעוֹלָם שֶׁהוּא בִּזְמַן וּבְמִדּוֹת. וְעַל-כֵּן נִקְרָא בְּחִינַת מַלְכוּת אַחֲרִית הַיָּמִים, שֶׁהוּא בְּחִינַת זְמַן, כִּי שָׁם כָּל סֵדֶר זְמַנִּים וְעִקַּר בְּרִיאַת הָעוֹלָם שֶׁהוּא הִתְהַוּוּת הַזְּמַן נַעֲשֶׂה כְּדֵי לִזְכּוֹת לְקַשֵּׁר הַזְּמַן לִבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה נִבְרָא הָאָדָם בַּיּוֹם הַשִּׁשִּׁי כְּדֵי שֶׁיִּכָּנֵס לְשַׁבָּת מִיָּד כְּדֵי שֶׁיְּקַשֵּׁר תֵּכֶף הַזְּמַן שֶׁל שֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה לִבְחִינַת שַׁבָּת שֶׁהִיא בְּחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן כַּנַּ"ל, אַךְ עַל-יְדֵי קִטְרוּג הַיָּרֵחַ שֶׁאָמְרָה, אִי אֶפְשָׁר לִשְׁנֵי מְלָכִים לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בְּכֶתֶר אֶחָד נִתְמַעֲטָה. וּמִעוּט יָרֵחַ זֶה עִקַּר בְּחִינַת הַזְּמַן שֶׁהוּא עַל-יְדֵי מִעוּט וְקַטְנוּת הַשֵּכֶל, שֶׁזֶּה בְּחִינַת מִעוּט הַיָּרֵחַ, כִּי עִקַּר הַחִיּוּת הוּא הַשֵּכֶל, (כַּמּוּבָא בְּמָקוֹם אַחֵר). וְעַל-כֵּן עִקַּר הַזְּמַן הוּא בִּבְחִינַת שֵׁנַת לַיְלָה שֶׁאָז שׁוֹלֵט הַמָּאוֹר הַקָּטָן לְמֶמְשֶׁלֶת הַלַּיְלָה. שֶׁשָּׁם עִקַּר הַזְּמַן בִּבְחִינַת מִעוּט הַיָּרֵחַ כַּנַּ"ל וּלֶעָתִיד יִתְמַלֵּא פְּגִימַת הַלְּבָנָה וְיִהְיֶה אוֹר הַלְּבָנָה כְּאוֹר הַחַמָּה וְאָז יִתְבַּטֵּל הַזְּמַן לְגַמְרֵי, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (זְכַרְיָה יד), וְהָיָה יוֹם אֶחָד יִוָּדַע לה' לֹא יוֹם וְלֹא לַיְלָה. שֶׁזֶּה בְּחִינַת בִּטּוּל הַזְּמַן וְעַכְשָׁיו בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁהוּא יוֹם הָרִאשׁוֹן שֶׁל הַשָּׁנָה אָנוּ צְרִיכִין לַעֲסֹק תֵּכֶף בְּתִקּוּן זֶה כִּי תֵּכֶף בִּתְחִלַּת הַשָּׁנָה כְּשֶׁמַּתְחִיל יוֹם הָרִאשׁוֹן שֶׁל הַשָּׁנָה שֶׁהוּא הַתְחָלַת הַזְּמַן אָנוּ צְרִיכִין לְהַעֲלוֹת תֵּכֶף וּמִיָּד אֶת כָּל הַזְּמַן שֶׁל הַשָּׁנָה לִבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִמְתָּקִין כָּל הַדִּינִים שֶׁנֶּאֱחָזִים בִּבְחִינַת אַחֲרִית הַיָּמִים, בְּחִינַת בַּצַּר לְךָ וְכוּ', כִּי זֶה עִקַּר כָּל עֲבוֹדָתֵנוּ לְבָרֵר וּלְהַעֲלוֹת בְּחִינַת הַמַּלְכוּת לִמְקוֹמָהּ הָרִאשׁוֹן שֶׁיַּעֲלֶה סוֹף הַמַּעֲשֶׂה לִתְחִלַּת מַחֲשָׁבָה שֶׁיַּחֲזֹר וְיִתְמַלֵּא פְּגִימַת הַלְּבָנָה וְיִהְיֶה אוֹר הַלְּבָנָה כְּאוֹר הַחַמָּה וְיִהְיֶה כָּל הַזְּמַן נִכְלָל בִּבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לַעֲשׂוֹת זֹאת תֵּכֶף בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה בַּיּוֹם הָרִאשׁוֹן שֶׁל הַשָּׁנָה. וְזֶה בְּחִינַת תָּמִיד עֵינֵי ה' אֱלֹקֶיךָ בָּהּ מֵרֵאשִׁית הַשָּׁנָה וְעַד אַחֲרִית שָׁנָה בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה נִדּוֹן מַה יִהְיֶה בְּסוֹפָהּ שֶׁהַסּוֹף הַשָּׁנָה עוֹלֶה עַד רֹאשׁ הַשָּׁנָה, כִּי בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה נִדּוֹן מַה יִהְיֶה בְּסוֹפָהּ, זֶה בְּחִינַת הִתְקָרְבוּת סוֹף הַזְּמַן לְרֵאשִׁיתוֹ וּתְחִלָּתוֹ, כִּי זֶה הַיּוֹם תְּחִלַּת מַעֲשֶׂיךָ זִכָּרוֹן לְיוֹם רִאשׁוֹן, כִּי בְּזֶה הַיּוֹם נִבְרָא אָדָם הָרִאשׁוֹן בַּיּוֹם הַשִּׁשִּׁי כְּדֵי שֶׁיִּכָּנֵס לְשַׁבָּת מִיָּד בִּשְׁבִיל כַּוָּנָה זוֹ כַּנַּ"ל כְּדֵי שֶׁיַּעֲלֶה כָּל הַזְּמַן לִבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן כַּנַּ"ל. וְאָז כְּשֶׁעוֹלֶה כָּל הַזְּמַן לִבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן נִמְתָּקִין כָּל הַדִּינִים שֶׁנֶּאֱחָזִין בִּבְחִינַת זְמַן בִּבְחִינַת אַחֲרִית הַיָּמִים, בְּחִינַת מַלְכוּת, שֶׁשָּׁם כָּל הַכ"ח ]עֶשְׂרִים וּשְׁמוֹנָה[ עִתִּים, י"ד לְטוֹבָה וְי"ד וְכוּ', כִּי מִשָּׁם מִשְׁתַּלְשֵׁל אֲחִיזַת הָעִתִּים לְרָעָה חַס וְשָׁלוֹם מֵחֲמַת מִעוּט הָיָּרֵחַ שֶׁהוּא מִעוּט הַשֵּכֶל הִתְגַּבְּרוּת הַזְּמַן, אֲבָל כְּשֶׁמְּקַשְּׁרִין וּמַעֲלִין הַזְּמַן לִבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן עַל-יְדֵי הַגְדָּלַת הַשֵּכֶך נִתְבַּטֵּל שִׁנּוּי הָעִתִּים וְהַזְּמַנִּים וְנִמְתָּקִין כָּל הַדִּינִים בְּחִינַת בַּצַּר לְךָ הַנֶּאֱחָז בִּבְחִינַת אַחֲרִית הַיָּמִים וְאָז נַעֲשֶׂה כֻּלּוֹ טוֹב שֶׁנִּמְשָׁךְ מִבְּחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן שֶׁהוּא כֻּלּוֹ טוֹב כֻּלּוֹ אָרֹךְ. וְעַל-יְדֵי זֶה יוֹצִיא מִשְׁפָּטֵנוּ לָאוֹר בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה לְחַיִּים טוֹבִים אֲרֻכִּים וּלְשָׁלוֹם וּלְכָל טוּב, כִּי מִשָּׁם כֻּלּוֹ טוֹב כַּנַּ"ל, וְזֶה עִקַּר צְמִיחַת קֶרֶן מָשִׁיחַ שֶׁהוּא מַלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה, כִּי מָשִׁיחַ הוּא בִּבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן. וְעַל-כֵּן דָּוִד הַמֶּלֶךְ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, לֹא הָיָה לוֹ שׁוּם זְמַן בָּעוֹלָם הַזֶּה וְהָיָה רָאוּי לִהְיוֹת נֵפֶל , אֲבָל בֶּאֱמֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ רוֹצֶה בְּתִקּוּן הָעוֹלָם, כִּי אַדְּרַבָּה, דָּוִד דַּיְקָא הוּא צָרִיךְ לִהְיוֹת בָּעוֹלָם הַזֶּה, כִּי יֵשׁ לוֹ כֹּחַ לְקַשֵּׁר וּלְהַעֲלוֹת כָּל הָעוֹלָם לִבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן, וְעַל-כֵּן יָמִים עַל יְמֵי מֶלֶךְ הוֹסִיפוּ עַד שֶׁחַי בָּעוֹלָם הַזֶּה שִׁבְעִים שָׁנָה וְזָכָה לַעֲלוֹת לִבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן בְּחִינַת דָּוִד מֶלֶךְ יִשְׂרָאֵל חַי וְקַיָּם, שֶׁזֶּה בְּחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן שֶׁחַי וְקַיָּם לְעוֹלָם וָעֶד וּמִמֶּנּוּ יֵצֵא מָשִׁיחַ שֶׁהוּא גַּם כֵּן לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן וְהוּא יְתַקֵּן הַכֹּל וְכַמְבֹאָר בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. עַל פָּסוּק, אֲנִי הַיּוֹם יְלִדְתִּיךָ. שֶׁמָּשִׁיחַ שֶׁיִּזְכֶּה לְזֶה הַשֵּכֶל שֶׁל בְּחִינַת בִּטּוּל הַזְּמַן, עַיֵּן שָׁם (בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא סִימָן סא):

## אות יב

וְזֶה בְּחִינַת תִּקְעוּ בַחֹדֶשׁ שׁוֹפָר בַּכֶּסֶה לְיוֹם חַגֵּנוּ. אֵיזֶה חַג שֶׁהַלְּבָנָה מִתְכַּסָּה בּוֹ? זֶה רֹאשׁ הַשָּׁנָה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כִּי בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה אָז שְׁנֵיהֶם יַחַד רֹאשׁ הַשָּׁנָה וְרֹאשׁ חֹדֶשׁ וְאָז נִתְחַבְּרִים שְׁנֵיהֶם יַחַד אוֹר הַלְּבָנָה וְאוֹר הַחַמָּה שֶׁהֵם רֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁהוּא שֶׁל הַחַמָּה וְרֹאשׁ חֹדֶשׁ הוּא לַלְּבָנָה וְאָז צְרִיכִים שֶׁיַּעֲלוּ וְיִתְחַבְּרוּ שְׁנֵיהֶם יַחַד וְיִהְיֶה אוֹר הַלְּבָנָה כְּאוֹר הַחַמָּה, שֶׁזֶּה בְּחִינַת הִתְאַחֲדוּת הַזְּמַן שֶׁהַזְּמַן עוֹלֶה לִבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן, וְזֶה בְּחִינַת תְּקִיעַת שׁוֹפָר כַּנַּ"ל, וְזֶה תִּקְעוּ בַּחֹדֶשׁ שׁוֹפָר בַּכֶּסֶא וְכוּ', כַּנַּ"ל:

## אות יג

וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁנִּקְרָא רֹאשׁ הַשָּׁנָה יוֹם הַזִּכָּרוֹן, כִּי שִׁכְחָה הוּא בְּחִינַת הִסְתַּלְּקוּת הַדַּעַת שֶׁשָּׁם עִקַּר הַזְּמַן כַּנַּ"ל, אֲבָל זִכָּרוֹן הוּא בְּחִינַת דַּעַת, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְבַּטֵּל הַזְּמַן כַּנַּ"ל. כִּי אֲפִלּוּ בְּשִׂכְלֵנוּ אָנוּ יְכוֹלִין לְהָבִין קְצָת שֶׁאֵין שׁוּם זְמַן כְּלָל, כְּרוֹאִין בַּחוּשׁ שֶׁהַזְּמַן הוֹלֵךְ וְהוֹמֶה, וְהוּא עָף וּפוֹרֵחַ כְּצֵל עוֹבֵר. עַד שֶׁבֶּאֱמֶת לְפִי פְּרִיחַת הַמַּחֲשָׁבָה רוֹאִין כִּמְעַט בַּחוּשׁ שֶׁאֵין שׁוּם זְמַן כְּלָל, כִּי הֵיכָן הוּא הַזְּמַן שֶׁל כָּל הָעוֹלָם. וְעִקַּר הַזְּמַן הוּא רַק מֵחֲמַת הַשִּׁכְחָה, מֵחֲמַת שֶׁעוֹבְרִים יָמִים וְשָׁנִים. וּבִרְבוֹת הַיָּמִים נִשְׁכָּחִין הַיָּמִים הָרִאשׁוֹנִים וּמֵחֲמַת הַשִּׁכְחָה נִדְמֶה כְּאִלּוּ כְּבָר הוּא זְמַן אָרֹךְ וְנִמְשָׁךְ מְאֹד, אֲבָל כְּשֶׁזּוֹכְרִין הֵיטֵב מַה שֶּׁנַּעֲשָׂה מִתְּחִלָּה עַד עַכְשָׁיו, וְהַיּוֹם שֶׁעָבַר לִפְנֵי כַּמָּה שָׁנִים כְּאִלּוּ הוּא עוֹמֵד עַכְשָׁיו, עַל-יְדֵי זֶה רוֹאִין שֶׁאֵין שׁוּם זְמַן כְּלָל, רַק שֶׁבְּשִׂכְלֵנוּ בְּוַדַּאי אִי אֶפְשָׁר לְהָבִין דָּבָר זֶה בִּשְׁלֵמוּת רַק אֵיזֶה הִתְנוֹצְצוּת בְּהַעֲבָרָה בְּעָלְמָא. הַכְּלָל, שֶׁזִּכָּרוֹן שֶׁהוּא שְׁלֵמוּת הַדַּעַת הוּא בְּחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן, כִּי עִקַּר הַזְּמַן הוּא מֵחֲמַת שֶׁאֵין לָנוּ שֵׂכֶל, כְּמוֹ שֶׁאָמַר רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּפֵרוּשׁ, דְּהַיְנוּ בְּחִינַת שִׁכְחָה שֶׁהוּא בְּחִינַת שֵׁנָה הִסְתַּלְּקוּת הַדַּעַת. וְעַל -כֵּן מַזְהִיר הַפָּסוּק, זְכֹר יְמוֹת עוֹלָם בִּינוּ שְׁנוֹת דֹּר וָדֹר. שֶׁכָּל יְמוֹת עוֹלָם וּשְׁנוֹת דּוֹר וָדוֹר צְרִיכִין לְהַעֲלוֹתָם וּלְקַשְּׁרָם לִבְחִינַת זִכָּרוֹן שֶׁהוּא לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן. וְזֶהוּ, זְכֹר יְמוֹת עוֹלָם. 'זְכֹר' דַּיְקָא. וְזֶהוּ עַל-יְדֵי, בִּינוּ שְׁנוֹת וְכוּ'. הַיְנוּ עַל-יְדֵי הַבִּינָה וְהַדַּעַת שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְבַּטֵּל הַזְּמַן שֶׁל כָּל יְמוֹת עוֹלָם וּשְׁנוֹת דּוֹר וָדוֹר וְעַל-כֵּן נִקְרָא רֹאשׁ הַשָּׁנָה יוֹם הַזִּכָּרוֹן, כִּי אָז בִּתְחִלַּת הַשָּׁנָה מַעֲלִין כָּל הַזְּמַן לִתְחִלַּת הַזְּמַן לִבְחִינַת בִּטּוּל הַזְּמַן, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת זִכָּרוֹן כַּנַּ"ל:

## אות יד

וְזֶה בְּחִינַת מַלְכֻיּוֹת זִכְרוֹנוֹת שׁוֹפָרוֹת. מַלְכוּת זֶה בְּחִינַת זְמַן, כִּי שָׁם כָּל סֵדֶר זְמַנִּים כַּנַּ"ל. וּצְרִיכִין לְהַעֲלוֹת הַמַּלְכוּת בְּחִינַת סֵדֶר זְמַנִּים לִבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן שֶׁהוּא בְּחִינַת זִכָּרוֹן כַּנַּ"ל וְזֶהוּ זִכְרוֹנוֹת. וְאָז כְּשֶׁעוֹלֶה הַזְּמַן לִבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן, אָז נִשְׁמָע הַקּוֹל כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּה בְּחִינַת שְׁמִיעַת קוֹל שׁוֹפָר כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ שׁוֹפָרוֹת כַּנַּ"ל:

וְזֶה בְּחִינַת יוֹם תְּרוּעָה יִהְיֶה לָכֶם, 'יוֹם' דַּיְקָא, כִּי אָז עוֹלֶה הַיּוֹם שֶׁהִיא בְּחִינַת זְמַן לִבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תְּרוּעָה, בְּחִינַת שְׁמִיעַת קוֹל שׁוֹפָר כַּנַּ"ל:

## אות טו

וְאָז עַל-יְדֵי קוֹל שׁוֹפָר, שֶׁהוּא קוֹל יַעֲקֹב, נִכְנָע קוֹל עֵשָׂו כַּנַּ"ל שֶׁהוּא רוֹצֶה לְקַטְרֵג אָז. וְעִקַּר אֲחִיזָתוֹ בַּזְּמַן הַנַּ"ל, כִּי הוּא בְּחִינַת עֵת רָעָה וְכוּ'. וְעַל-יְדֵי הַתְּשׁוּבָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְבַּטֵּל הַזְּמַן וְנִשְׁמָע קוֹל יַעֲקֹב בְּחִינַת קוֹל שׁוֹפָר. עַל-יְדֵי זֶה נִתְבַּטֵּל כָּל אֲחִיזָתוֹ שֶׁל הָעֵת רָעָה, כִּי עַכְשָׁיו נִתְבַּטֵּל הַזְּמַן לְגַמְרֵי. וְאָז נִכְנָע וְנִתְבַּטֵּל קוֹל עֵשָׂו עַל-יְדֵי קוֹל יַעֲקֹב וְכוּ' כַּנַּ"ל:

## אות טז

וְזֶה בְּחִינַת זָכוֹר אֶת אֲשֶׁר עָשָׂה לְךָ עֲמָלֵק, 'זָכוֹר'. דַּיְקָא, כִּי עֲמָלֵק שֶׁהוּא מִזֶּרַע עֵשָׂו, שֶׁהוּא הַסִּטְרָא אָחֳרָא שֶׁיְּנִיקָתוֹ רַק מֵהִתְגַּבְּרוּת הַזְּמַן מִבְּחִינַת עֵת רָעָה, עִקַּר הַכְנָעָתוֹ כַּנַּ"ל עַל-יְדֵי בְּחִינַת זָכוֹר, עַל-יְדֵי הַזִּכָּרוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת רֹאשׁ הַשָּׁנָה, בְּחִינַת בִּטּוּל הַזְּמַנִּים כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם, וַיְהִי יָדָיו אֱמוּנָה עַד בֹּא הַשָּׁמֶשׁ. שֶׁעִרְבֵּב לָהֶם הַשָּׁעוֹת וְהֶעֱמִיד הַחַמָּה, דְּהַיְנוּ שֶׁעִרְבֵּב וּבִטֵּל סֵדֶר הַזְּמַנִּים, כִּי עֲמָלֵקִים הָיוּ חוֹשְׁבִים הַשָּׁעוֹת, כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם, כִּי מִשָּׁם עִקַּר יְנִיקָתָם מִבְּחִינַת זְמַנִּים וְשָׁעוֹת וּמֹשֶׁה רַבֵּנוּ הָיָה לוֹ כֹּחַ לְבַטֵּל הַזְּמַן וְהֶעֱמִיד הַחַמָּה וְעִרְבֵּב הַשָּׁעוֹת שֶׁזֶּה בְּחִינַת בִּטּוּל הַזְּמַן. וְעַל-יְדֵי זֶה הִכְנִיעוֹ וְהִפִּילוֹ כַּנַּ"ל:

## אות יז

וְעַל-כֵּן בְּשַׁבָּת אֵין תּוֹקְעִין בַּשּׁוֹפָר, כִּי שַׁבָּת הוּא לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן כַּנַּ"ל, וְאָז אֵין צְרִיכִין לִתְקֹעַ בַּשּׁוֹפָר שֶׁהוּא בְּחִינַת בִּטּוּל הַזְּמַנִּים, כִּי אָז אֵין צְרִיכִין לְבַטֵּל, כִּי אָז הוּא לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן כַּנַּ"ל. וְזֶה מַה שֶּׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁתְּקִיעַת שׁוֹפָר הִוא חָכְמָה וְאֵינָהּ מְלָאכָה, כִּי בֶּאֱמֶת תְּקִיעַת שׁוֹפָר אֵינָהּ מְלָאכָה כְּלָל שֶׁהִוא בְּחִינַת זְמַן, כִּי כָּל הַמְּלָאכוֹת הֵם בְּשֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה שֶׁהוּא עִקַּר הַזְּמַן שֶׁשָּׁם כָּל הַצִּמְצוּמִים שֶׁל כָּל הַמְּלָאכוֹת שֶׁהֵם בְּמָקוֹם וּבִזְמַן, אֲבָל תְּקִיעַת שׁוֹפָר הוּא חָכְמָה וְאֵינָהּ מְלָאכָה, כִּי הוּא לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן שֶׁשָּׁם כָּל הַמְּלָאכוֹת כַּנַּ"ל, כִּי הִוא חָכְמָה בְּחִינַת שְׁלֵמוּת הַדַּעַת שֶׁהִוא בְּחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן, שֶׁהוּא עַל-יְדֵי שְׁלֵמוּת הַדַּעַת כַּנַּ"ל. וּמִפְּנֵי מָה אֵין תּוֹקְעִין בְּשַׁבָּת? גְּזֵרָה שֶׁמָּא יַעֲבִירֶנּוּ אַרְבַּע אַמּוֹת בִּרְשׁוּת הָרַבִּים, כִּי בֶּאֱמֶת תְּקִיעַת שׁוֹפָר הִוא חָכְמָה וְאֵינָהּ מְלָאכָה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן. וְאִם כֵּן מַדּוּעַ יִהְיֶה אָסוּר לִתְקֹעַ בְּשַׁבָּת, אַךְ הַטַּעַם מִשּׁוּם שֶׁמָּא יַעֲבִירֶנוּ אַרְבַּע אַמּוֹת בִּרְשׁוּת הָרַבִּים, כִּי שַׁבָּת בְּעַצְמוֹ הוּא לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן וְאָז אֵין שׁוּם בֵּרוּר וְעַל-כֵּן אָסוּר לִתְקֹעַ בְּשַׁבָּת שֶׁהוּא בְּחִינַת שֶׁמְּבָרְרִין וּמַעֲלִין הַזְּמַן לִבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן וּבְשַׁבָּת אָסוּר לַעֲסֹק בָּזֶה, כִּי שַׁבָּת בְּעַצְמָהּ הוּא לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן וְאִם יִתְקַע בְּשׁוֹפָר בְּשַׁבָּת, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת בֵּרוּר שֶׁמְּבָרֵר וּמַעֲלֶה הַזְּמַן לִבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן, אָז חַיְישִׁינָן שֶׁמָּא יַעֲבִירֶנוּ אַרְבַּע אַמּוֹת בִּרְשׁוּת הָרַבִּים, הַיְנוּ שֶׁמָּא יִכְנֹס בִּרְשׁוּת הָרַבִּים וְיַעֲבִירֶנּוּ שָׁם כִּי שָׁם בִּרְשׁוּת הָרַבִּים עִקַּר הַבֵּרוּר לְבָרֵר מֵרְשׁוּת הָרַבִּים לִרְשׁוּת הַיָּחִיד, שֶׁזֶּה כָּל עֲבוֹדָתֵנוּ בִּימֵי הַחֹל לְבָרֵר וּלְהַעֲלוֹת הַנִּיצוֹצוֹת הַקְּדוֹשִׁים מֵרְשׁוּת הָרַבִּים לִרְשׁוּת הַיָּחִיד וּבְשַׁבָּת אָסוּר לַעֲסֹק בָּזֶה עַל-יְדֵי עֲבוֹדוֹת וּמְלָאכוֹת, כִּי אָז אֵין שׁוּם בֵּרוּר כַּיָּדוּעַ. וְעַל-כֵּן אָסוּר לִתְקֹעַ בְּשַׁבָּת מֵחֲמַת גְּזֵרָה זוֹ, כִּי שַׁבָּת הוּא לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן וְאָז אָסוּר לִתְקֹעַ בְּשׁוֹפָר לְהַעֲלוֹת הַזְּמַן לִבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן, כִּי אָז אֵין בֵּרוּר וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת זָכוֹר אֶת יוֹם הַשַּׁבָּת לְקַדְּשׁוֹ, 'זָכוֹר' דַּיְקָא, בְּחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן. וְזֶהוּ, זָכְרֵהוּ מֵאֶחָד בְּשַׁבָּת כְּדֵי לְקַשֵּׁר וּלְהַעֲלוֹת שֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה שֶׁהֵם בְּחִינַת זְמַן לִבְחִינַת שַׁבָּת שֶׁהוּא לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן כַּנַּ"ל. בָּרוּךְ ה' לְעוֹלָם, אָמֵן וְאָמֵן:

# ראש השנה ו

עִנְיַן רֹאשׁ הַשָּׁנָה:

עַל-פִּי מַה שֶּׁכָּתוּב (בְּסִימָן יב) בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא עַל פָּסוּק וְאַיֵּה הַשֶּה לְעֹלָה, עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב:

וְכָל זֶה בְּחִינַת רֹאשׁ הַשָּׁנָה, כִּי רֹאשׁ הַשָּׁנָה הוּא יוֹם רִאשׁוֹן לַעֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה וְעִקַּר הַתְּשׁוּבָה הוּא עַל-יְדֵי הַמְבֹאָר בַּתּוֹרָה הַנַּ"ל עַל-יְדֵי שֶׁדּוֹרֵשׁ וּמְבַקֵּשׁ וּמְחַפֵּשׂ וְצוֹעֵק וְשׁוֹאֵל וְכוּ' אַיֵּ"ה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ וְכוּ', (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בִּמְקוֹמוֹ בַּסִּימָן הַנַּ"ל). כִּי זֶה יָכוֹל כָּל אָדָם לְהָבִין שֶׁלְּרֹב בְּנֵי אָדָם שֶׁאֵינָם גִּבּוֹרֵי כֹּחַ כָּרָאוּי קָשֶׁה לָהֶם מְאֹד לָשׁוּב בִּתְשׁוּבָה, כִּי מֵאַחַר שֶׁכְּבָר הִתְגַּבֵּר עֲלֵיהֶם יִצְרָם וְלֹא הִתְגַּבְּרוּ לִכְבֹּשׁ אוֹתוֹ, עַל-כֵּן מֵאַחַר שֶׁכְּבָר נִלְכְּדוּ מַה שֶּׁנִּלְכְּדוּ בְּוַדַּאי קָשֶׁה לָהֶם לָשׁוּב בִּתְשׁוּבָה, וּבִפְרָט שֶׁיֵּשׁ שֶׁיָּרְדוּ וְנָפְלוּ מְאֹד עַד שֶׁלִּבָּם בִּבְחִינַת סְחַרְחַר הַמְבֹאָר שָׁם שֶׁהַקְּלִפָּה שֶׁנִּדְבָּק בָּהֶם בַּעֲווֹנוֹתֵיהֶם מְעַקֶּמֶת וּמְסַבֶּבֶת הַלֵּב בְּעִקּוּמִים וְסִבּוּבִים וּבִלְבּוּלִים הַרְבֵּה. וּכְמוֹ שֶׁאָמַר אָז בְּפֵרוּשׁ בִּלְשׁוֹן אַשְׁכְּנַז (עֶם פַר דְרֵייט דָאס הַארְץ). עַל-כֵּן עִקַּר עֲצָתָם וְתַקָּנָתָם הוּא עַל-יְדֵי דֶּרֶךְ הַמּוּבָא בַּתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁאַף-עַל-פִּי שֶׁנָּפְלוּ לַמְּקוֹמוֹת הַמְטֻנָּפִים שֶׁשָּׁם נֶעְלָם כְּבוֹדוֹ מְאֹד, אַף-עַל-פִּי-כֵן יְחַפְּשׂוּ וִיבַקְּשׁוּ אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ תָּמִיד וְיִשְׁאֲלוּ וְיִדְרְשׁוּ בְּכָל עֵת אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ וְכוּ', (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם). וְעַל -יְדֵי זֶה בְּוַדַּאי סוֹף כָּל סוֹף יִזְכּוּ לִמְצֹא אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ וְתִתְהַפֵּךְ הַיְרִידָה הַגְּדוֹלָה לַעֲלִיָּה בִּבְחִינַת יְרִידָה תַּכְלִית הָעֲלִיָּה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת וְאַיֵּה הַשֶּה לְעֹלָה, (כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם). וְעַל-כֵּן בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה, שֶׁהוּא רִאשׁוֹן לִתְשׁוּבָה, שֶׁצְּרִיכִין לְהַתְחִיל בִּתְשׁוּבָה, עַל-כֵּן צְרִיכִין מְאֹד בְּחִינָה זֹאת לִדְרֹשׁ וּלְבַקֵּשׁ אַיֵּ"ה וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת הַשּׁוֹפָר שֶׁל רֹאשׁ הַשָּׁנָה, כִּי עִקַּר הַשּׁוֹפָר הוּא שׁוֹפָר שֶׁל אֵילוֹ שֶׁל יִצְחָק, כַּמּוּבָא. וְאֵילוֹ שֶׁל יִצְחָק, שֶׁהוּא סוֹד הַשּׁוֹפָר, נִתְהַוָּה וְנִמְשַׁךְ רַק עַל-יְדֵי בְּחִינַת אַיֵּ"ה הַנַּ"ל, כַּמּוּבָן עַתָּה בְּפָרָשַׁת הָעֲקֵדָה שֶׁעַל-יְדֵי שֶׁשָּׁאַל יִצְחָק וְאַיֵּה הַשֶּה לְעֹלָה נִתְהַוָּה אַחַר כָּךְ הָאַיִל שֶׁיִּקָּרֵב תַּחְתָּיו שֶׁיִּהְיֶה נֶאֱחָז בַּסְּבָךְ בְּקַרְנָיו דַּיְקָא שֶׁמְּרַמֵּז עַל קֶרֶן הַיּוֹבֵל בְּחִינַת שׁוֹפָר. נִמְצָא, שֶׁקֶּרֶן הַשּׁוֹפָר נִתְהַוָּה עַל-יְדֵי בְּחִינַת וְאַיֵּה הַשֶּה לְעֹלָה הַנַּ"ל, עַל-כֵּן תּוֹקְעִין בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה בַּשּׁוֹפָר, כִּי אָז בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה הוּא הַתְחָלַת הַתְּשׁוּבָה כַּנַּ"ל שֶׁעִקָּרָהּ הוּא עַל-יְדֵי בְּחִינַת אַיֵּ"ה הַנַּ"ל, שֶׁהִיא בְּחִינַת שׁוֹפָר וְכַנַּ"ל, כִּי מֵחֲמַת שֶׁהַשּׁוֹפָר נִמְשָׁךְ מִשָּׁם, עַל-כֵּן יֵשׁ כֹּחַ בְּקוֹלוֹ לְעוֹרֵר כָּל אָדָם שֶׁיָּשִׂים אֶל לִבּוֹ לִזְכֹּר תַּכְלִיתוֹ הַנִּצְחִי וְסוֹף כָּל סוֹף מַה יִּהְיֶה מִמֶּנּוּ וְאִם אַף-עַל-פִּי-כֵן קָשֶׁה לוֹ לָשׁוּב בִּתְשׁוּבָה עַל כָּל פָּנִים יֵלֵךְ בַּדֶּרֶךְ הַנַּ"ל לְבַלּוֹת יָמָיו לִדְרֹשׁ אֶת ה' לְבַקֵּשׁ בְּכָל יוֹם תָּמִיד אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ וְכוּ' כַּנַּ"ל. כִּי זֶה עִקַּר הַתְּשׁוּבָה כַּנַּ"ל. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, וּבִקַּשְׁתֶּם מִשָּׁם אֶת ה' אֱלֹקֶיךָ וּמָצָאתָ וְכוּ'. וּבִקַּשְׁתֶּם מִשָּׁם דַּיְקָא וְכֵן מְסַיֵּם שָׁם בַּפָּסוּק, כִּי תִדְרְשֶׁנּוּ בְּכָל לְבָבְךָ וּבְכָל נַפְשֶׁךָ. וּכְמוֹ שֶׁמּוּבָא בְּשֵׁם הַבַּעַל שֵׁם טוֹב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, וּבִקַּשְׁתֶּם מִשָּׁם, 'מִשָּׁם' דַּיְקָא, מִכָּל מָקוֹם שֶׁיָּרַד וְנָפַל לְשָׁם אֲפִלּוּ לִבְחִינַת מְקוֹמוֹת הַמְטֻנָּפִים, 'מִשָּׁם' דַּיְקָא צְרִיכִים לְבַקֵּשׁ בְּכָל לְבָבוֹ וּבְכָל נַפְשׁוֹ אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בִּבְחִינַת אַיֵּ"ה הַנַּ"ל:

## אות א

וְכָל זֶה הוּא בְּחִינַת רֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁהוּא סוֹד כָּמוּס וְנֶעְלָם וְנִסְתָּר מְאֹד בְּחִינַת רֵאשִׁית הַבְּרִיאָה שֶׁהוּא סוֹד בְּרֵאשִׁית שֶׁהוּא מַאֲמָר סָתוּם, בְּחִינַת אַיֵּה הַנַּ"ל, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן מַזְכִּירִין אָז, לְפָנֶיךָ נִגְלוּ כָּל תַּעֲלוּמוֹת וַהֲמוֹן נִסְתָּרוֹת שֶׁמִּבְּרֵאשִׁית כִּי זֶה הַיּוֹם תְּחִלַּת מַעֲשֶׂיךָ, וְכָל הַבְּרִיאָה, בִּפְרָט בְּרִיאַת הָאָדָם שֶׁנִּבְרָא בְּיוֹם זֶה שֶׁכָּלוּל מִכָּל הַבְּרִיאָה, עִקָּרוֹ הָיָה עַל-יְדֵי בְּחִינַת בְּרֵאשִׁית מַאֲמָר סָתוּם, בְּחִינַת אַיֵּה הַנַּ"ל, שֶׁהוּא כָּלוּל מִכָּל הָעֲשָׂרָה מַאֲמָרוֹת כֻּלָּם, (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם). וְזֶה בְּחִינַת תִּקְעוּ בְּחֹדֶשׁ שׁוֹפָר בַּכֶּסֶה לְיוֹם חַגֵּנוּ. 'בַּכֶּסֶה' דַּיְקָא, לְשׁוֹן סָתוּם וּמְכֻסֶּה, בְּחִינַת אַיֵּה שֶׁהִיא בְּחִינַת בְּרֵאשִׁית מַאֲמָר סָתוּם כַּנַּ"ל שֶׁהוּא סָתוּם וּמְכֻסֶּה וְנֶעְלָם מְאֹד וּמִשָּׁם עִקַּר תִּקּוּן הַתְּשׁוּבָה כַּנַּ"ל:

## אות ב

וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לִנְסֹעַ לְצַדִּיקִים אֲמִתִּיִּים עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה, וַאֲפִלּוּ מִי שֶׁאֵינוֹ זוֹכֶה לִנְסֹעַ עַל כָּל פָּנִים צָרִיךְ לְהִשְׁתַּדֵּל לֵילֵךְ וְלִנְסֹעַ אֶל מָקוֹם שֶׁיֵּשׁ קִבּוּץ גָּדוֹל שֶׁל כְּשֵׁרִים וִירֵאִים בְּיוֹתֵר לְהִתְפַּלֵּל וְלִשְׁמֹעַ קוֹל שׁוֹפָר עִמָּהֶם וּכְמוֹ שֶׁנוֹהֲגִין כָּל יִשְׂרָאֵל שֶׁבְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה וְיוֹם הַכִּפּוּרִים מִתְאַסְּפִין וּמִתְקַבְּצִין יַחַד מִכָּל הַכְּפָרִים, וְכָל הָרְחוֹקִים שֶׁאֵינָם נִזְהָרִים לְהִתְפַּלֵּל בְּצִבּוּר בְּכָל יְמוֹת הַשָּׁנָה, אֲבָל בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה כֻּלָּם נִקְבָּצִין אֶל הַצִּבּוּר הַקָּדוֹשׁ, כִּי עִקַּר בְּחִינָה זֹאת לְהַכְנִיס דֶּרֶךְ זֶה שֶׁל תְּשׁוּבָה עַל-יְדֵי בְּחִינַת אַיֵּה הַנַּ"ל אֵין יוֹדֵעַ כִּי אִם הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים הָאֲמִתִּיִּים, כִּי כָּל צַדִּיק אֲמִתִּי הוּא בְּחִינַת מָשִׁיחַ הוּא יוֹדֵעַ הַסּוֹד שֶׁל בְּרֵאשִׁית מַאֲמָר סָתוּם שֶׁרַבִּי שִׁמְעוֹן בַּר יוֹחָאי גִּלָּה עָלָיו שִׁבְעִים אַנְפִּין שֶׁנוֹהֲגִין לַעֲסֹק בָּהֶם בְּאֵלּוּ הַיָּמִים בֶּאֱלוּל וַעֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה שֶׁהוּא סֵפֶר הַתִּקּוּנִים הַקָּדוֹשׁ, כִּי כָּל דֶּרֶךְ הַתְּשׁוּבָה בְּאֵלּוּ הַיָּמִים הוּא עַל-יְדֵי בְּחִינַת הַנַּ"ל שֶׁהוּא בְּחִינַת בְּרֵאשִׁית מַאֲמָר סָתוּם, שֶׁהוּא בְּחִינַת חִפּוּשׂ וּבַקָּשָׁה, בְּחִינַת אַיֵּה וְכוּ' הַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הָעִקָּר לִנְסֹעַ לְצַדִּיקִים אֲמִתִּיִּים הַהוֹלְכִים בְּדֶרֶךְ זֶה וְעוֹסְקִים לְהַכְנִיס דֶּרֶךְ זֶה בָּעוֹלָם כְּדֵי לְהַחֲזִיר אֶת הָעוֹלָם בִּתְשׁוּבָה שֶׁבָּזֶה תָּלוּי הַגְּאֻלָּה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, וּבָא לְצִיּוֹן גּוֹאֵל וּלְשָׁבֵי פֶשַׁע בְּיַעֲקֹב. כִּי שְׁמוֹ שֶׁל מָשִׁיחַ קָדַם לָעוֹלָם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, לִפְנֵי שֶׁמֶשׁ יִנּוֹן שְׁמוֹ, וְכֵן תְּשׁוּבָה קָדְמָה לָעוֹלָם, וְעַל-כֵּן רַק הוּא יוֹדֵעַ הַסּוֹד שֶׁל בְּרֵאשִׁית שֶׁמִּמֶּנּוּ הַתְחָלַת הַבְּרִיאָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר דֶּרֶךְ הַתְּשׁוּבָה כַּנַּ"ל וּמִמֶּנּוּ מְקַבְּלִין הַכֹּל הַצַּדִּיקִים וְהַכְּשֵׁרִים הָאֲמִתִּיִּים. וְעַל-כֵּן גַּם מִי שֶׁאֵינוֹ זוֹכֶה עֲדַיִן לָבֹא לְצַדִּיקֵי אֱמֶת עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה צָרִיךְ לְכַוֵּן אֶת לִבּוֹ שֶׁבִּזְכוּת וְכֹחַ הַקִּבּוּץ הַקָּדוֹשׁ שֶׁל יִשְׂרָאֵל שֶׁהוּא נִלְוֶה וּמִתְקַבֵּץ עִמָּהֶם בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה וַעֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה, עַל-יְדֵי זֶה יָאִיר עָלָיו דֶּרֶךְ הַתְּשׁוּבָה הַנַּ"ל, כִּי יִשְׂרָאֵל עָלָה בַּמַּחֲשָׁבָה תְּחִלָּה וְכָל מַה שֶּׁמִּתְקַבְּצִין וּמִתְרַבִּין יַחַד נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל בְּיוֹתֵר לְהִתְפַּלֵּל בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה וְלִתְקֹעַ שׁוֹפָר יְכוֹלִין בְּיוֹתֵר לַעֲלוֹת בִּתְחִלַּת הַמַּחֲשָׁבָה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת בְּרֵאשִׁית מַאֲמָר סָתוּם הַנַּ"ל. וּלְהַמְשִׁיךְ דֶּרֶךְ הַתְּשׁוּבָה הַנַּ"ל מִשָּׁם, כִּי הֵן אֵל כַּבִּיר לֹא יִמְאָס, אֲבָל צָרִיךְ לָשׂוּם לֵב לָזֶה מְאֹד לִדְרֹשׁ וּלְבַקֵּשׁ אֶת ה' בְּכָל לְבָבוֹ בְּאֹפֶן שֶׁיַּמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ דֶּרֶךְ הַזֶּה תָּמִיד בְּכָל אֲשֶׁר יַעֲבֹר עָלָיו כָּל יְמֵי חַיָּיו וְעַל-כֵּן הָעִקָּר לָבֹא לַצַּדִּיקִים אֲמִתִּיִּים הָעוֹסְקִים לְהַמְשִׁיךְ דֶּרֶךְ זֶה:

## אות ג

וְזֶה בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹקִים וְכוּ' וְהָאָרֶץ הָיְתָה תֹהוּ וָבֹהוּ וְחֹשֶׁךְ עַל פְּנֵי תְהוֹם, שֶׁהֵם בְּחִינַת כְּלָל כָּל הָאַרְבַּע גָּלֻיּוֹת, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, שֶׁהֵם בְּחִינַת כְּלָל הַסִּטְרָא אָחֳרָא וְהַקְּלִפּוֹת שֶׁיְּנִיקָתָם מֵהַעֲלָמָה וְהַהַסְתָּרָה שֶׁל בְּרֵאשִׁית מַאֲמָר סָתוּם וְכַנַּ"ל, אֲבָל 'וְרוּחַ אֱלֹקִים', דָּא רוּחוֹ שֶׁל מָשִׁיחַ, 'מְרַחֶפֶת עַל פְּנֵי הַמַּיִם'. כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן עַל יָדוֹ עַל-יְדֵי שֶׁמַּכְנִיס דֶּרֶךְ ה' בָּעוֹלָם לְבַקֵּשׁ וּלְחַפֵּשׂ אַיֵּה וְכוּ' כַּנַּ"ל, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְהַפֵּךְ הַיְרִידָה לַעֲלִיָּה וְעוֹלִין לִקְדֻשַּׁת הַמַּאֲמָר סָתוּם שֶׁהוּא בְּרֵאשִׁית כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ, 'עַל פְּנֵי הַמָּיִם' בְּחִינַת שִׁפְכִי כַּמַּיִם לִבֵּךְ, בְּחִינַת תְּשׁוּבָה שֶׁנַּעֲשֶׂה עַל-יְדֵי זֶה כַּנַּ"ל:

## אות ד

וְזֶה בְּחִינַת רֹאשׁ הַשָּׁנָה, בְּחִינַת קוֹל שׁוֹפָר, שֶׁהוּא בְּחִינַת מִמַּעֲמַקִּים קְרָאתִיךָ ה', כִּי עִקַּר בְּחִינַת כַּוָּנַת הַשּׁוֹפָר הוּא שֶׁיַּעֲלֶה הַקּוֹל לְעֵלָּא וּלְעֵלָּא עַד שֶׁנִּזְכֶּה לְעוֹרֵר הָרַחֲמִים הַגְּדוֹלִים רַחֲמִים הָרַבִּים הַנֶּעְלָמִים בְּמַאֲמָר סָתוּם בִּבְרֵאשִׁית שֶׁמֵּעֹצֶם סְתִימָתוֹ וְהֶעְלֵמוֹ יוֹנְקִים מִשָּׁם תֹּקֶף הַדִּינִים שֶׁמֵּהֶם יְנִיקַת כָּל הַחִיצוֹנִים וְכָל מְקוֹמוֹת הַמְטֻנָּפִים. וְאִי אֶפְשָׁר לְהַמְתִּיק תֹּקֶף הַדִּינִים הָאֵלּוּ כִּי אִם בְּשָׁרְשָׁם שֶׁהוּא בְּחִינַת אַיֵּה מַאֲמָר סָתוּם בְּרֵאשִׁית הַנַּ"ל. וּבִשְׁבִיל זֶה בָּא קוֹל הַשּׁוֹפָר הַקָּדוֹשׁ שֶׁהוּא קוֹל חָזָק וְעָצוּם וְתַקִּיף מְאֹד בִּבְחִינַת קוֹל שׁוֹפָר חָזָק מְאֹד, וּבִבְחִינַת וַיְהִי קוֹל הַשּׁוֹפָר הוֹלֵךְ וְחָזֵק שֶׁעוֹלֶה עַד הַמַּאֲמָר סָתוּם וּמְגַלֶּה וּמוֹדִיעַ מִשָּׁם דַּיְקָא אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ וְתָקְפּוֹ וּמֶמְשַׁלְתּוֹ וּמַלְכוּתוֹ אֲשֶׁר בַּכֹּל מָשָׁלָה. וְזֶה בְּחִינַת עָלָה אֱלֹקִים בִּתְרוּעָה וְכוּ' שֶׁאֵינוֹ מוּבָן לִכְאוֹרָה עַל-פִּי פְּשָׁט כְּלָל אֵיךְ שַׁיָּךְ עֲלִיָּה אֵצֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, אַךְ הַכַּוָּנָה בִּפְשִׁיטוּת הוּא כִּי דִּבְּרָה תּוֹרָה כִּלְשׁוֹן בְּנֵי אָדָם שֶׁמֵחֲמַת שֶׁעַל-יְדֵי הַשּׁוֹפָר נִתְגַּלֶּה אֱלֹקוּתוֹ וּמַלְכוּתוֹ, נֶחֱשָׁב כִּבְיָכוֹל עֲלִיָּה אֶצְלוֹ כַּיָּדוּעַ כָּל זֶה, אַךְ עַל-פִּי הַנַּ"ל מְבֹאָר הָעִנְיָן יוֹתֵר, כִּי אֱלֹקִים בְּחִינַת דִּינִים וּמִשָּׁם מִשְׁתַּלְשֵׁל סִיגֵי הַדִּינִים שֶׁמֵּהֶם יְנִיקַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא וְכוּ', אֲבָל כָּל עִקַּר שָׁרְשָׁם מִבְּחִינַת בְּרֵאשִׁית מַאֲמָר סָתוּם הַנַּ"ל וְעַל-יְדֵי קוֹל תְּרוּעַת יִשְׂרָאֵל עוֹלֶה הַקּוֹל עַד לְשָׁם וּמְגַלֶּה הַהַסְתָּרָה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְבַּטְּלִין כָּל הַדִּינִים וְכָל הַחִיצוֹנִים הַיּוֹנְקִים מִשָּׁם וְאָז מִתְקַיֵּם עָלָה אֱלֹקִים בִּתְרוּעָה. 'אֱלֹקִים' דַּיְקָא שֶׁהוּא בְּחִינַת דִּינִים שֶׁמִּשָּׁם יְנִיקַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא הַמַּעְלִים וּמַסְתִּיר אֱלֹקוּתוֹ. וְעַל-כֵּן נֶחֱשָׁב הָעֲלִיָּה לִבְחִינַת אֱלֹקִים דַּיְקָא, שֶׁבְּחִינַת אֱלֹקִים שֶׁמִּשָּׁם יְנִיקַת הַדִּינִים עוֹלֶה עַל-יְדֵי הַתְּרוּעָה עַד שָׁרְשׁוֹ הָעֶלְיוֹן הַנַּ"ל שֶׁהוּא בְּחִינַת בְּרֵאשִׁית, כִּי קוֹל הַשּׁוֹפָר מַגִּיעַ עַד לְשָׁם. וְזֶה בְּחִינַת הַמְתָּקַת הַדִּינִים בְּשָׁרְשָׁם וְכֵן יוֹרֵד קוֹל הַשּׁוֹפָר וּמִתְפַּשֵּׁט בְּכָל הָעוֹלָם בְּכָל קַצְוֵי אָרֶץ וְיָם רְחוֹקִים וְכוּ' וְנִכְנָס בְּלֵב כָּל אֶחָד לְעוֹרְרוֹ וּלְחַזְּקוֹ שֶׁיַּתְחִיל מֵעַתָּה לְחַפֵּשׂ וּלְבַקֵּשׁ אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בִּבְחִינַת אַיֵּ"ה הַנַּ"ל עַד שֶׁיִּתְהַפֵּךְ הַיְרִידָה לַעֲלִיָּה בִּבְחִינַת הַנַּ"ל. כִּי שׁוֹפָר מְקַבֵּץ נִדָּחִים כָּל הָרְחוֹקִים וְהָאוֹבְדִים שֶׁנָּפְלוּ לַמְּקוֹמוֹת הַמְטֻנָּפִים שֶׁשָּׁם כִּמְעַט נֶאֱבָדִים, אֲבָל בְּחֶמְלָתוֹ נָתַן לָנוּ כֹּחַ הַתְּשׁוּבָה, וּבִפְרָט בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה וְצִוָּה עָלֵינוּ לִתְקֹעַ בְּשׁוֹפָר שֶׁמְּעוֹרֵר הַכֹּל לְחַפֵּשׂ וּלְבַקֵּשׁ אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ בִּבְחִינַת אַיֵּ"ה הַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הַשּׁוֹפָר מְקַבֵּץ נִדָּחִים וְאוֹבְדִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְהָיָה בַּיּוֹם הַהוּא יִתָּקַע בְּשׁוֹפָר גָּדוֹל וּבָאוּ הָאֹבְדִים בְּאֶרֶץ אַשּׁוּר וְהַנִּדָּחִים וְכוּ'. כִּי קוֹל הַשּׁוֹפָר נִמְשָׁךְ בְּשָׁרְשׁוֹ מֵהַמַּאֲמָר סָתוּם הַנַּ"ל, שֶׁהוּא לְמַעְלָה מִכָּל הָעֲשָׂרָה מַאֲמָרוֹת. וְעַל-כֵּן הוּא נִמְשָׁךְ בִּבְחִינַת קוֹל לְבַד שֶׁהוּא לְמַעְלָה מֵהַדִּבּוּר וְהַמַּאֲמָר. וְעַל-כֵּן בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה, שֶׁהוּא רִאשׁוֹן לִתְשׁוּבָה, עוֹסְקִים בַּקּוֹל הַקָּדוֹשׁ הַזֶּה וְכַנַּ"ל:

## אות ה

וְעַל-כֵּן מַתְחִילִין הַמִּזְמוֹר כָּל הָעַמִּים תִּקְעוּ כָף וְכוּ'. כִּי זֶה עִקַּר תִּקּוּן הַתְּשׁוּבָה שֶׁזּוֹכִין עַל-יְדֵי הַבַּקָּשָׁה וְהַחִפּוּשׂ אַיֵּה שֶׁהוּא בְּחִינַת קוֹל שׁוֹפָר, שֶׁהָעִקָּר לְגַלּוֹת אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ בְּכָל מְקוֹמוֹת הַחִיצוֹנִים בִּבְחִינַת אִם יֹאמַר לְךָ אָדָם הֵיכָן אֱלֹקֶיךָ תֹּאמַר לוֹ בִּכְרָךְ גָּדוֹל שֶׁל רוֹמִי (וְכַמְבֹאָר שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל). שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת סַפְּרוּ בַגּוֹיִם אֶת כְּבוֹדוֹ. וְעַל-כֵּן בְּכָל עֵת שֶׁאָנוּ רוֹצִים לִכָּנֵס אֶל הַקְּדֻשָּׁה לְגַלּוֹת מַלְכוּתוֹ וּלְהִתְקָרֵב אֵלָיו מַתְחִילִין בְּשֶׁבַח גְּדֻלָּתוֹ יִתְבָּרַךְ מַה שֶּׁהוּא מוֹשֵׁל עַל כָּל הַגּוֹיִם כְּמוֹ בְּשַׁחֲרִית בִּתְחִלַּת פְּסוּקֵי דְּזִמְרָה מַתְחִילִין הוֹדוּ לַה' קִרְאוּ בִשְׁמוֹ הוֹדִיעוּ בָעַמִּים עֲלִילוֹתָיו וְכוּ' סַפְּרוּ בַגּוֹיִם אֶת כְּבוֹדוֹ וְכוּ'. וְכֵן בְּמִזְמוֹר אֱלֹקִים יְחָנֵּנוּ שֶׁאוֹמְרִים אָז בְּשַׁחֲרִית מְסַפְּרִים הַרְבֵּה מִזֶּה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, לָדַעַת בָּאָרֶץ דַּרְכֶּךָ בְּכָל גּוֹיִם יְשׁוּעָתֶךָ יוֹדוּךָ עַמִּים אֱלֹקִים יוֹדוּךָ עַמִּים כֻּלָּם וְכוּ'. וְחוֹזְרִים פָּסוּק זֶה יוֹדוּךָ וְכוּ'. וְכֵן בִּכְנִיסַת שַׁבָּת שֶׁאוֹמְרִים לְכוּ נְרַנְּנָה וְכוּ' שֶׁמְּסַפֵּר הַרְבֵּה מִזֶּה שֶׁיִּתְגַּלֶּה אֱלֹקוּתוֹ בְּכָל הָעַמִּים וְכוּ'. וְכֵן בְּמִזְמוֹר זֶה שֶׁאוֹמְרִים בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה קֹדֶם הַשּׁוֹפָר, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, כָּל הָעַמִּים תִּקְעוּ כָף וְכוּ'. שֶׁכֻּלָּם יִתְקְעוּ כַּף יַחַד לָשׁוּב לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, כִּי ה' עֶלְיוֹן נוֹרָא זֶה בְּחִינַת מַאֲמָר סָתוּם הַנַּ"ל הוּא עֶלְיוֹן וְנוֹרָא מְאֹד. וְהוּא מֶלֶךְ גָּדוֹל עַל כָּל הָאָרֶץ, כִּי מִשָּׁם כָּל הַמַּאֲמָרוֹת שֶׁעִקָּרָם לְגַלּוֹת מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ. וְזֶהוּ, יַדְבֵּר עַמִּים תַּחְתֵּנוּ וּלְאֻמִּים וְכוּ'. כִּי עַל-יְדֵי שֶׁמְּגַלִּים הַמַּאֲמָר סָתוּם הַנַּ"ל, עַל-יְדֵי זֶה נִכְנָעִים וְנוֹפְלִים כָּל הָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים וְכוּ' וְנִתְבַּטְּלִים אֶל הַקְּדֻשָּׁה וְכוּ':

## אות ו

וְעַל-כֵּן בְּכָל הַשָּׁנָה אוֹמְרִים הָאֵל הַקָּדוֹשׁ, וּבְרֹאשׁ הַשָּׁנָה הַמֶּלֶךְ הַקָּדוֹשׁ, כִּי אַף-עַל-פִּי שֶׁשֵּׁם אֵל קָדוֹשׁ יוֹתֵר, כִּי זֶה הַשֵּׁם הוּא מֵהַשִּׁבְעָה שֵׁמוֹת שֶׁאֵינָם נִמְחָקִים וְשֵׁם מֶלֶךְ הוּא בְּחִינַת כִּנּוּי שֶׁאֵין אִסּוּר לְמָחֳקוֹ, אַף-עַל-פִּי-כֵן מַזְכִּירִין בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה שֵׁם מֶלֶךְ דַּיְקָא לְהוֹרוֹת שֶׁעַכְשָׁיו נִתְגַּלֶּה מַלְכוּתוֹ מִבְּחִינַת קָדוֹשׁ דַּיְקָא שֶׁהוּא בְּחִינַת סָתוּם וְנֶעְלָם, כִּי קָדוֹשׁ לְשׁוֹן הַבְדָּלָה וְהַפְרָשָׁה כַּמּוּבָא, כִּי בְּכָל הַשָּׁנָה אֵין יְכוֹלִים לְהַתְחִיל כִּי אִם מִבְּחִינַת אֵל, שֶׁהוּא בְּחִינַת חֶסֶד, שֶׁהוּא מִדָּה רִאשׁוֹנָה מִשִּׁבְעַת יְמֵי הַבִּנְיָן, בְּחִינַת עוֹלָם חֶסֶד יִבָּנֶה שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר הַתְחָלַת הַמַּאֲמָרוֹת הַמִּתְגַּלִּים, אֲבָל עַכְשָׁיו עוֹלֶה סוֹף מַעֲשֶׂה בְּמַחֲשָׁבָה תְּחִלָּה, שֶׁבְּחִינַת מַלְכוּת שֶׁהִיא מִדָּה הָאַחֲרוֹנָה שֶׁבַּעֲווֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים, בִּפְרָט בְּגָלוּתֵנוּ הִיא בִּבְחִינַת וַתֵּרֶד פְּלָאִים כִּי רַגְלֶיהָ יֹרְדוֹת מָוֶת, עַד שֶׁנִּתְעַלְּמָה בִּמְקוֹמוֹת רָעִים הַנַּ"ל. אֲבָל בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה וַעֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה, שֶׁהוּא הַתְחָלַת הַתְּשׁוּבָה עַל-יְדֵי בְּחִינַת אַיֵּ"ה הַנַּ"ל, עַל-יְדֵי זֶה נִתְגַּלֶּה מַלְכוּתוֹ מִבְּחִינַת קָדוֹשׁ דַּיְקָא מִבְּחִינַת הַמַּאֲמָר סָתוּם הַנַּ"ל שֶׁאָנוּ עוֹסְקִים לְגַלּוֹתוֹ עַתָּה עַל-יְדֵי הַתְּשׁוּבָה שֶׁהִיא בַּקָּשָׁה וְחִפּוּשׂ אַיֵּ"ה וְכוּ' כַּנַּ"ל. בְּחִינַת נַחְפְּשָׂה דְרָכֵינוּ וְנַחְקֹרָה וְנָשׁוּבָה עַד ה'. וְעִנְיָן זֶה מְבֹאָר לַמֵּבִין קְצָת עַל-פִּי הַמְבֹאָר בְּמַאֲמַר אֵלִיָּהוּ. כֶּתֶר עֶלְיוֹן אִיהוּ כֶּתֶר מַלְכוּת עָלֵהּ אִתְּמַר, מַגִּיד מֵרֵאשִׁית אַחֲרִית וְכוּ'. הַיְנוּ כִּי בְּחִינַת מַלְכוּת הִיא מִדָּה הָאַחֲרוֹנָה בְּחִינַת סוֹף מַעֲשֶׂה, אֲבָל כָּל כַּוָּנָתוֹ יִתְבָּרַךְ בִּבְרִיאַת עוֹלָמוֹ מֵרֹאשׁ וְעַד סוֹף הָיָה רַק בִּשְׁבִיל זֶה כְּדֵי לְגַלּוֹת מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ. וְעַל-כֵּן הִיא בִּבְחִינַת סוֹף מַעֲשֶׂה בְּמַחֲשָׁבָה תְּחִלָּה הַנַּ"ל, בְּחִינַת מַגִּיד מֵרֵאשִׁית אַחֲרִית הַנַּ"ל:

## אות ז

וּלְעֻבְדָּא לִזְכּוֹת לִתְשׁוּבָה עַל-פִּי הַמְבֹאָר לְעֵיל צְרִיכִין לְבָאֵר קְצָת, כִּי בְּחִינַת מַלְכוּת אֵין מִתְגַּלֶּה כִּי אִם עַל-יְדֵי הַמִּדּוֹת מֵחֶסֶד וְכוּ', שֶׁהֵם בְּחִינַת שִׁבְעַת יְמֵי הַבִּנְיָן שֶׁבָּהֶם נִבְרָא כָּל הָעוֹלָם בַּעֲשָׂרָה מַאֲמָרוֹת בִּשְׁבִיל לְגַלּוֹת מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ, וְעַל-כֵּן בִּבְחִינַת מַלְכוּת כְּלוּלִים כָּל הַמִּדּוֹת כַּיָּדוּעַ, אֲבָל כְּשֶׁאָדָם חוֹטֵא חַס וְשָׁלוֹם, בִּפְרָט כְּשֶׁמִּתְרַבִּים הַחֲטָאִים שֶׁל הַדּוֹר עַד שֶׁגָּרְמוּ הַגָּלוּת אוֹ אֲרִיכוּת הַגָּלוּת כְּמוֹ עַכְשָׁיו בַּעֲווֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים אֲזַי מִסְתַּלְּקִין כָּל הַקְּדֻשּׁוֹת לְמַעְלָה וְאָז הַמַּלְכוּת בְּסוֹד נְקֻדָּה וְיוֹרֶדֶת פְּלָאִים וְכוּ'. וְעִקַּר הַבְּחִינָה הַנִּשְׁאָר בָּהּ הִיא בְּחִינַת אַיֵּ"ה הַנַּ"ל וּמִי שֶׁזּוֹכֶה לְרַחֵם עַל עַצְמוֹ וּלְחַפֵּשׂ אַיֵּ"ה וְכוּ' כַּנַּ"ל אֲזַי יְרִידָתוֹ תַּכְלִית הָעֲלִיָּה וְעוֹלֶה עַד שֹׁרֶשׁ הַמַּלְכוּת שֶׁהוּא בְּחִינַת כֶּתֶר עֶלְיוֹן, בְּחִינַת אַיֵּ"ה, בְּחִינַת בְּרֵאשִׁית מַאֲמָר סָתוּם הַנַּ"ל וְעַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא תִּקּוּנוֹ כַּנַּ"ל וְכָל זֶה נַעֲשֶׂה עִקָּרוֹ בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה וַעֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה שֶׁאָז הֵם יְמֵי תְּשׁוּבָה עַל-יְדֵי בְּחִינַת בַּקָּשַׁת וְחִפּוּשׂ אַיֵּ"ה הַנַּ"ל. וְאָז עַל-יְדֵי הַתְּשׁוּבָה שֶׁכְּלַל יִשְׂרָאֵל נִתְעוֹרְרִין וּבָאִין בְּהַכְנָעָה לִפְנֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וּמְבַקְּשִׁים שֶׁיְּשִׁיבֵינוּ בִּתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה אֵלָיו וְכוּ', עַל-יְדֵי זֶה עוֹלִים לִבְחִינַת אַיֵּ"ה שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ הַכֹּל בִּבְחִינַת שׁוּבָה יִשְׂרָאֵל עַד ה' אֱלֹקֶיךָ כִּי כָשַׁלְתָּ בַּעֲוֹנֶךָ, כָּל כָּךְ עַד שֶׁאֵין לְךָ שׁוּם תַּקָּנָה כִּי אִם לָשׁוּב עַד ה' אֱלֹקֶיךָ בְּעַצְמוֹ, כִּי הַנְּקֻדָּה טוֹבָה הַמִּסְתַּתֶּרֶת בְּלֵב הַגָּרוּעַ שֶׁבַּגְּרוּעִים וְהַחוֹטֵא שֶׁבַּחוֹטְאִים יוֹדַעַת בִּכְלָל כִּי יֵשׁ אֱלֹקִים שַׁלִּיט וּמוֹשֵׁל וְלוֹ לְבַדּוֹ חָטָאנוּ וְעִמּוֹ בְּעַצְמוֹ הַסְּלִיחָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, לְךָ לְבַדְּךָ חָטָאתִי וְכוּ'. וּכְתִיב, כִּי עִמְּךָ הַסְּלִיחָה וְכוּ'. וְזֶה בְּחִינַת גְּדוֹלָה תְּשׁוּבָה שֶׁמַּגַּעַת עַד כִּסֵּא הַכָּבוֹד, בְּחִינַת אַיֵּה הַנַּ"ל, שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ הַכִּסֵּא כָּבוֹד, בְּחִינַת כִּסֵּא דְּמִתְכַּסְיָא לְעֵלָּא וְכוּ'. וְעַל-כֵּן אוֹמְרִים אָז הַמֶּלֶךְ הַקָּדוֹשׁ, כִּי עִקַּר שֵׁם קָדוֹשׁ נֶאֱמַר עַל בְּחִינַת כֶּתֶר, בְּחִינַת אַיֵּ"ה הַנַּ"ל שֶׁהוּא כֻּלּוֹ קָדוֹשׁ כֻּלּוֹ טוֹב, שֶׁהוּא כָּלוּל מִכָּל הָעֶשֶׂר קְדֻשּׁוֹת וּמִשָּׁם דַּיְקָא אָנוּ מַמְשִׁיכִין עַתָּה מַלְכוּתוֹ עָלֵינוּ עַל -יְדֵי הַתְּשׁוּבָה עַל-יְדֵי הַבַּקָּשָׁה וְהַחִפּוּשׂ אַיֵּ"ה הַנַּ"ל. וְיֵשׁ בָּזֶה הַרְבֵּה לְבָאֵר עַל-פִּי דַּרְכֵי חָכְמַת הָאֱמֶת שֶׁהוּא הַקַּבָּלָה הַקְּדוֹשָׁה, אֲבָל כָּל עִסְקֵנוּ הוּא רַק לְבָאֵר הַיּוֹצֵא מִדִּבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה עַל-פִּי הַתּוֹרָה הַנַּ"ל מַה שֶּׁנּוֹגֵעַ לְהִתְעוֹרְרוּת תְּשׁוּבָה בֶּאֱמֶת בְּאֹפֶן שֶׁיִּזְכֶּה גַּם הַגָּרוּעַ שֶׁבַּגְּרוּעִים לִמְצֹא עֵצָה וְתַחְבּוּלָה וְדֶרֶךְ וּשְׁבִיל וְנָתִיב לָשׁוּב לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מִכָּל מָקוֹם שֶׁהוּא, וְהָעִקָּר עַל-יְדֵי הַבַּקָּשָׁה וְהַחִפּוּשׂ אַיֵּ"ה וְכוּ' הַנִּזְכָּר לְעֵיל:

וּצְרִיכִין לְבָאֵר קְצָת לְחַבֵּר הַתּוֹרוֹת שֶׁנִּדְפְּסוּ בְּלִקוּטֵי תִּנְיָנָא סְמוּכִים זֶה לָזֶה מִסִּימָן יוּד עַד סִימָן יז שֶׁמְּבֹאָר שָׁם שֶׁאֶצְלוֹ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הָיָה תּוֹרָה אַחַת וְלֹא זָכִינוּ לְקַבֵּל רַק פִּסְקֵי פִּסְקֵי:

וְהַכְּלָל, כִּי בְּוַדַּאי מִי שֶׁאֵינוֹ חָפֵץ כְּלָל לָשׁוּב וְאֵינוֹ מִתְעוֹרֵר כְּלָל לַחֲשֹׁב עַל אַחֲרִיתוֹ וְתַכְלִיתוֹ הַנִּצְחִי בְּוַדַּאי לֹא יוֹעִיל לוֹ שׁוּם עֵצָה וְתַחְבּוּלָה, אֲבָל מִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ מֹחַ בְּקָדְקֳדוֹ וּמֵשִׂים אֶל לִבּוֹ קְצָת מַה שֶּׁעָשָׂה בָּעוֹלָם וְאֵיךְ הוּא חוֹלֵף וְעוֹבֵר בְּיָגוֹן וַאֲנָחָה וְצַעַר וּכְאֵב וּמַכְאוֹבוֹת וְכוּ' וְסוֹפוֹ לֶעָפָר יָשׁוּב. וּמַה יַּעֲשֶׂה לְיוֹם פְּקֻדָּה וְכוּ', רַק שֶׁנִּדְמֶה לוֹ שֶׁאִי אֶפְשָׁר לוֹ עוֹד לָשׁוּב כִּי יִצְרוֹ תְּקָפוֹ וְהַמְּנִיעוֹת מֵהַפַּרְנָסָה וּמֵהַחוֹלְקִים וְהַמַּלְעִיגִים וּמֵאִשְׁתּוֹ וּבָנָיו וְכוּ' רַבּוּ מְאֹד מְאֹד עַד שֶׁיֵּשׁ שֶׁבֶּאֱמֶת קָשֶׁה מְאֹד מְאֹד לִתֵּן לָהֶם עֵצָה טוֹבָה וְדֶרֶךְ יְשָׁרָה אֵיךְ לָשׁוּב. אֲלֵיהֶם תִּטֹּף מִלָּתִי וְעִמָּהֶם אָנוּ עוֹסְקִים לְדַבֵּר בֶּאֱמֶת וּבְתָמִים, שֶׁעִקַּר הָעֵצָה שֶׁיַּאֲמִין שֶׁהַבַּקָּשָׁה וְהַחִפּוּשׂ בְּעַצְמוֹ יָקָר מְאֹד מְאֹד אֵצֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, דְּהַיְנוּ מַה שֶּׁרוֹאֶה בְּעַצְמוֹ שֶׁנִּתְרַחֵק כָּל כָּךְ מֵהַקְּדֻשָּׁה לַמְּקוֹמוֹת הָרְחוֹקִים וְכוּ' הַנִּקְרָאִים מְקוֹמוֹת הַמְטֻנָּפִים. שֶׁשָּׁם, כִּבְיָכוֹל, אִי אֶפְשָׁר לִמְצֹא כְּבוֹדוֹ בִּבְחִינַת וּכְבוֹדִי לְאַחֵר לֹא אֶתֵּן וְכוּ', (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל). אֲבָל אַף-עַל-פִּי -כֵן הוּא שׁוֹאֵל וּמְבַקֵּשׁ וּמְחַפֵּשׂ אַיֵּ"ה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ וְכוּ', עַל-יְדֵי זֶה הוּא עוֹלֶה בְּתַכְלִית הָעֲלִיָּה וְכוּ':

## אות ח

אֲבָל גַּם לָזֶה צְרִיכִין עַל כָּל פָּנִים יִשּׁוּב הַדַּעַת קְצָת לְיַשֵּׁב דַּעְתּוֹ הֵיטֵב וְכוּ', (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּסִימָן יוּד הַנַּ"ל, וְעַיֵּן שָׁם הֵיטֵב). וּלְיִשּׁוּב הַדַּעַת צְרִיכִין שִׂמְחָה. וְעִקַּר הַשִּמְחָה, בִּפְרָט לִרְחוֹקִים כָּאֵלֶּה הוּא עַל-יְדֵי שֶׁלֹּא עָשַׂנִי גוֹי וְהִבְדִּילָנוּ מִן הַתּוֹעִים וְכוּ'. וּבָזֶה יְכוֹלִים לְקַשֵּׁר קְצָת כָּל הַתּוֹרוֹת הַנַּ"ל וְהָבֵן הֵיטֵב. וְגַם לְחַבֵּר לָזֶה מַה שֶּׁמְּבֹאָר שָׁם בְּסִימָן טו מֵעִנְיַן צְדָקָה שֶׁנִּקְרֵאת מַיִם. וְשֶׁהָעִקָּר שֶׁיִּזְכֶּה לִתֵּן לְצַדִּיקִים וּכְשֵׁרִים אֲמִתִּיִּים וְכוּ' שֶׁלֹּא יְקַלְקֵל עַל-יְדֵי הַצְּדָקָה חַס וְשָׁלוֹם, (עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב). וְעַל-פִּי חִבּוּר כָּל אֵלּוּ הַתּוֹרוֹת יַחַד יְבֹאָר מְעַט אֵיזֶה רְמָזִים בַּמַּעֲשֶׂה הַנַּ"ל שֶׁל זֶה שֶׁהָיָה לוֹ כֹּחַ כָּזֶה בְּיָדָיו, כִּי הוֹצָאַת הַחִצִּים הוּא עַל-יְדֵי הַתְּשׁוּבָה, עַל-יְדֵי בַּקָּשַׁת אַיֵּה וְכוּ' כַּנַּ"ל וְלִכְנֹס לְתוֹךְ הָעֲשָׂרָה חוֹמוֹת שֶׁל מַיִם הוּא עַל-יְדֵי בְּחִינַת הַצְּדָקָה הַמְבֹאָר בְּסִימָן טו הַנַּ"ל וְיִשּׁוּב הַדַּעַת הַמְבֹאָר בְּסִימָן יוּד הַנַּ"ל, זֶה בְּחִינַת הַחָכְמָה שֶׁמַּמְשִׁיךְ בְּיָדָיו לְכָל הַנִּסְמָכִין עַל יָדוֹ. וְהָעִקַּר הָרְפוּאָה הוּא עַל-יְדֵי הַשִּמְחָה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁמְּבֹאָר שָׁם שֶׁעִקַּר יִשּׁוּב הַדַּעַת הוּא עַל -יְדֵי שִׂמְחָה, כִּי שִׂמְחָה צְרִיכִין מֵרֹאשׁ וְעַד סוֹף. וּכְמוֹ שֶׁאָמַר אֲדוֹנֵנוּ, מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה שֶׁתֵּכֶף כְּשֶׁאָדָם רוֹצֶה לָשׁוּב הוּא עֲבֵרָה גְּדוֹלָה כְּשֶׁיֵּשׁ לוֹ עַצְבוּת וּמָרָה שְׁחֹרָה חַס וְשָׁלוֹם, וְצָרִיךְ לְשַׂמֵּחַ אֶת עַצְמוֹ בְּכָל יוֹם וּבְכָל עֵת בַּמֶּה שֶׁלֹּא עָשַׂנִי גוֹי וְכוּ'. וּכְמוֹ שֶׁמְּבָרְכִין עַל זֶה בְּכָל בֹּקֶר וְכוּ', כִּי עִקַּר כָּל הַחִצִּים, שֶׁהֵם כָּל הַפְּגָמִים שֶׁנִּזְרְקוּ לִבְחִינַת בַּת מֶלֶךְ פְּנִימָה, הוּא בְּחִינַת עַצְבוּת, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר (בְּסִימָן כד) בְּהַתּוֹרָה "תִּשְׁעָה הֵיכָלִין", שֶׁעִקַּר גָּלוּת הַשְּׁכִינָה הוּא עַל-יְדֵי עַצְבוּת וְכוּ':

## אות ט

אֲבָל בְּכָל זֹאת אֵין יוֹדְעִין מֵהֵיכָן הַהַתְחָלָה, כִּי הַכֹּל תָּלוּי זֶה בָּזֶה, כִּי הַכֹּל כָּלוּל בְּהַמַּאֲמָר סָתוּם בִּבְחִינַת אַיֵּה הַנַּ"ל שֶׁשָּׁם כְּלוּלִים כָּל הָעֲשָׂרָה מַאֲמָרוֹת וְכָל הַקְּדֻשּׁוֹת וּכְלַל כָּל הַתּוֹרָה שֶׁכְּלוּלָה בַּעֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת שֶׁבָּהֶם כְּלוּלִים כָּל הָעֵצוֹת וְהַתַּחְבּוּלוֹת לָשׁוּב אֵלָיו יִתְבָּרַךְ, אֲבָל מִגֹּדֶל הַהַעְלָמָה, בִּפְרָט עַל-יְדֵי רִבּוּי הַחֲטָאִים אֵין יוֹדְעִין מֵהֵיכָן הַהַתְחָלָה, עַל-כֵּן הָעִקָּר לְבַקֵּשׁ וּלְחַפֵּשׂ אַחַר הָרַבִּי הָאֲמִתִּי וְחָבֵר אֲמִתִּי בִּבְחִינַת עֲשֵׂה לְךָ רַב וּקְנֵה לְךָ חָבֵר, שֶׁיּוֹרֵהוּ וִילַמְּדֵהוּ שֶׁיַּתְחִיל מִמָּקוֹם שֶׁיַּתְחִיל מֵאֵיזֶה נְקֻדָּה מִכָּל הַמְבֹאָר לְעֵיל וְאָז בְּוַדַּאי יִזְכֶּה לְאַחֲרִית טוֹב. וּבִשְׁבִיל זֶה תּוֹקְעִין תְּקִיעָה שְׁבָרִים תְּרוּעָה תְּקִיעָה, תְּקִיעָה שְׁבָרִים תְּקִיעָה, תְּקִיעָה תְּרוּעָה תְּקִיעָה כַּמָּה וְכַמָּה פְּעָמִים וּמַתְחִילִין תְּקִיעָה וּמְסַיְּמִין תְּקִיעָה וְחוֹזְרִין וּמַתְחִילִין וּמְסַיְּמִין כֵּן כַּמָּה פְּעָמִים. הַכֹּל לְרַמֵּז כִּי צְרִיכִין לְהַתְחִיל וְלַחֲזֹר וּלְהַתְחִיל כָּל יְמֵי חַיָּיו עַל-יְדֵי כָּל הַדְּרָכִים וְהָעֵצוֹת הַנַּ"ל עַד שֶׁיִּזְכֶּה לָשׁוּב אֵלָיו יִתְבָּרַךְ בֶּאֱמֶת:

## אות י

וְכָל זֶה צָרִיךְ בֵּאוּר הַרְבֵּה וְלַה' הַיְשׁוּעָה, אַךְ הֶחָפֵץ בֶּאֱמֶת יָכוֹל לְהוֹצִיא גַּם מִדְּבָרֵינוּ אֵלֶּה הַרְבֵּה הִתְעוֹרְרוּת וְעֵצוֹת אֲמִתִּיּוֹת וַעֲמֻקּוֹת מְאֹד וְצָרִיךְ שֶׁיְּעַיֵּן הֵיטֵב הֵיטֵב בְּכָל הַתּוֹרוֹת הַנַּ"ל לְעַיֵּן בָּהֶם לְעוֹבָדָא וּלְעֵצוֹת טוֹבוֹת. וְאָז יִמְצָא בְּוַדַּאי דֶּרֶךְ וְנָתִיב לְהַתְחִיל גַּם עַתָּה לְהִתְחַזֵּק בְּבַקָּשָׁה וְחִפּוּשׂ אַיֵּה הַנַּ"ל עַד יְרֻחַם מִן הַשָּׁמַיִם:

כִּי בֶּאֱמֶת הַכֹּל מִמֶּנּוּ יִתְבָּרַךְ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, מִי הִקְדִּימַנִי וַאֲשַׁלֵּם. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, כִּי מִמְּךָ הַכֹּל וּמִיָּדְךָ נָתַנּוּ לָךְ וְכוּ'. אַךְ אַף-עַל-פִּי-כֵן צְרִיכִין עַל כָּל פָּנִים אֵיזֶה אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא, כִּי כָּל הָעוֹלָם עִם כָּל הָעוֹלָמוֹת עַד אֵין מִסְפָּר הַתְּלוּיִים בְּזֶה הָעוֹלָם בְּזֶה הָאָדָם הַכֹּל נִבְרָא רַק בִּשְׁבִיל זֶה כַּיָּדוּעַ. וּכְלָל דְּאִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא הוּא בְּחִינַת צְדָקָה שֶׁהוּא בְּחִינַת עֲשִׂיָּה, בְּחִינַת יָדַיִם, בְּחִינַת מַעֲשֵׂה הַצְּדָקָה, בְּחִינַת פָּתוֹחַ תִּפְתַּח אֶת יָדְךָ לוֹ. וְעִקַּר הַצְּדָקָה הוּא כְּשֶׁזּוֹכִין לִתֵּן לְזֶה שֶׁמְּקַבְּלִין מִמֶּנּוּ שֶׁהוּא זֶה שֶׁהִתְפָּאֵר שֶׁהוּא עִקַּר הַבַּעַל צְדָקָה שֶׁכָּל מִי שֶׁמְּקַבֵּל הוּא נוֹתֵן לוֹ וְכוּ', שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, יוֹתֵר מִמַּה שֶּׁבַּעַל הַבַּיִת עוֹשֶׂה עִם הֶעָנִי, הֶעָנִי עוֹשֶׂה עִם בַּעַל הַבַּיִת. אֲבָל צְרִיכִין לְבַקֵּשׁ מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מְאֹד וּלְהַרְבּוֹת בִּצְדָקָה מְאֹד מְאֹד לְשֵׁם שָׁמַיִם עַד שֶׁיִּזְכֶּה לִמְצֹא עָנִי הָגוּן כָּזֶה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, שֶׁמָּא תֹּאמַר כָּל הַבָּא לִקְפֹּץ קוֹפֵץ, תַּלְמוּד לוֹמַר, מַה יָּקָר חַסְדְּךָ אֱלֹקִים. כִּי יֵשׁ הַרְבֵּה שֶׁמְּקַלְקְלִים יוֹתֵר עַל-יְדֵי הַצְּדָקָה שֶׁלָּהֶם, (כַּמְבֹאָר בְּסִימָן טו הַנַּ"ל). וְגַם כָּל הָעֻבְדּוֹת וּמַעֲשִׂים טוֹבִים שֶׁעוֹשִׂים, הַכֹּל נִקְרָא בְּשֵׁם צְדָקָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וּצְדָקָה תִּהְיֶה לָנוּ כִּי נִשְׁמֹר לַעֲשׂוֹת וְכוּ'. אֲבָל כָּל הַהַתְחָלוֹת. הוּא מִמִּצְוַת צְדָקָה מַמָּשׁ. (וּכְמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה "וְאֶת הָעֹרְבִים" בְּסִימָן ד לִקּוּטֵי חֵלֶק ב) וּכְמוֹ שֶׁנוֹהֲגִין כָּל יִשְׂרָאֵל שֶׁקֹּדֶם הַתְּפִלָּה נוֹתְנִין צְדָקָה, וּבִפְרָט קֹדֶם רֹאשׁ הַשָּׁנָה וַעֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה מַרְבִּין בִּצְדָקָה מְאֹד, כִּי צְדָקָה לְעָנִי הָגוּן הַנִּכְלָל בְּהַבַּעַל כֹּחַ הַנַּ"ל מִשָּׁם עִקַּר הַהַתְחָלָה כַּנַּ"ל:

## אות יא

וְגַם מִי שֶׁהוּא עָנִי גָּדוֹל וְאֵין לוֹ מָעוֹת לִתֵּן צְדָקָה אַף-עַל-פִּי-כֵן צָרִיךְ גַּם הוּא לִתֵּן אֵיזֶה דָּבָר מֻעָט מַה דְּאֶפְשָׁר לְעָנִי הָגוּן וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁאֲפִלּוּ עָנִי יִתֵּן צְדָקָה וְכוּ'. כִּי מִנְחַת הֶעָנִי יְקָרָה מְאֹד, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה וְהָעִקָּר הוּא שֶׁמַּה שֶּׁסּוֹבֵל טְרָחוֹת וִיגִיעוֹת וּשְׁפִיכוּת דָּמִים וּבִזְיוֹנוֹת לְהִתְקָרֵב אֶת הָאֱמֶת, זֶה עִקַּר הַצְּדָקָה בְּחִינַת אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא הַנַּ"ל, כִּי בֶּאֱמֶת הַצַּדִּיק אֵינוֹ צָרִיךְ כְּלָל לְהָעוֹלָם בִּשְׁבִיל עַצְמוֹ, כִּי אַדְּרַבָּה מִמֶּנּוּ כָּל הַהַשְׁפָּעוֹת וְכָל הָעֲשִׁירוּת שֶׁבָּעוֹלָם, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כָּל הָעוֹלָם נִזּוֹן בִּשְׁבִיל חֲנִינָא בְּנִי וַחֲנִינָא בְּנִי דַּי לוֹ בְּקַב חֲרוּבִין וְכוּ'. רַק צְרִיכִין לִתֵּן לוֹ צְדָקָה בִּשְׁבִילֵנוּ בִּשְׁבִיל תִּקּוּנֵנוּ, וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עַל פָּסוּק, חֶסֶד וֶאֱמֶת מַן יִנְצְרֻהוּ וְכוּ'. וְעַל-כֵּן כָּל מַה שֶּׁנּוֹתְנִין לוֹ מְקַבְּלִין מִמֶּנּוּ אַלְפֵי אֲלָפִים וְרִבֵּי רְבָבוֹת יוֹתֵר בָּעוֹלָם הַזֶּה וּבָעוֹלָם הַבָּא, עַל-כֵּן גַּם מִי שֶׁטּוֹרֵחַ בְּגוּפוֹ לְשַׁמְּשׁוֹ וּלְהִתְקָרֵב אֵלָיו נִקְרָא צְדָקָה בְּחִינַת אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא, כִּי הַצַּדִּיק מִתְעַלֶּה וּמִתְגַּדֵּל מְאֹד עַל-יְדֵי אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא שֶׁל יִשְׂרָאֵל הַטּוֹרְחִים בְּגוּפָם וּמָמוֹנָם לְהִתְקָרֵב אֵלָיו וְנֶחֱשָׁב לָנוּ לִצְדָקָה וְכוּ', וְכָל זֶה בִּכְלַל מַה שֶׁכָּתוּב אֵצֶל הַתּוֹרָה וְאֵת הָעֹרְבִים הַנַּ"ל שֶׁגַּם כְּשֶׁמְּקַנְּאִין קִנְאַת ה' צְבָאוֹת נֶחֱשָׁב לִצְדָקָה וְכוּ', וְעַל-כֵּן זֶה שֶּׁזָּכָה לְהִתְעוֹרֵר עַד שֶׁבָּא לְהִתְקָרֵב אֶל הַצַּדִּיקִים וּכְשֵׁרִים אֲמִתִּיִּים, נִמְצָא שֶׁיֵּשׁ לוֹ בְּחִינַת אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא וְכַנַּ"ל תֵּכֶף יֵשׁ לוֹ לִשְׂמֹחַ מְאֹד בָּזֶה וְעַל-יְדֵי זֶה יִזְכֶּה לְיִשּׁוּב הַדַּעַת, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יָשׁוּב אֶל ה' וְהָעִקָּר עַל-יְדֵי הַבַּקָּשָׁה וְהַחִפּוּשׂ אַיֵּ"ה וְכוּ' וְכַנַּ"ל:

## אות יב

וְיֵשׁ לְחַבֵּר עִנְיָן זֶה עִם הַמַּעֲשֶׂה שֶׁל יוֹם הַשִּׁשִּׁי. מֵעִנְיָן זֶה שֶׁהָיָה בְּלֹא יָדַיִם שֶׁהָיָה לוֹ כֹּחַ גָּדוֹל מְאֹד בְּיָדָיו לְהוֹצִיא כָּל הָעֲשָׂרָה מִינֵי חִצִּים וְלִכְנֹס לְתוֹךְ כָּל הָעֲשָׂרָה חוֹמוֹת שֶׁל מַיִם וְלֵידַע כָּל הַיּוּד מִינֵי דְּפִיקִין וּלְנַגֵּן כָּל הָעֲשָׂרָה מִינֵי נְגִינָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה הוּא מְרַפֵּא אֶת הַבַּת מַלְכָּה, שֶׁהוּא בְּחִינַת כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל, שֶׁכָּל אֶחָד נָפַל וְיָרַד פְּלָאִים כְּמוֹ שֶׁיָּרַד, שֶׁכָּל זֶה הֵם בְּחִינַת הָעֲשָׂרָה מִינֵי חִצִּים הַנַּ"ל שֶׁנִּמְשְׁכוּ עַל-יְדֵי עֲווֹנוֹת יִשְׂרָאֵל בְּחִינַת כִּי חִצֶּיךָ נִחֲתוּ בִי, בְּחִינַת כַּמַּטָּרָה לַחֵץ וְכוּ'. וְכָל הָרְפוּאָה שֶׁהוּא עַל-יְדֵי הַתְּשׁוּבָה הוּא רַק עַל-יְדֵי הַדֶּרֶךְ הַנַּ"ל, שֶׁהוּא בְּחִינַת בְּרֵאשִׁית-מַאֲמָר סָתוּם שֶׁבּוֹ כָּלוּל הַכֹּל, כִּי כָּל הָעֲשָׂרָה מַאֲמָרוֹת כְּלוּלִים בִּבְרֵאשִׁית מַאֲמָר סָתוּם, (כַּמּוּבָן שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל). כִּי כָּל הַבְּחִינוֹת שֶׁמַּזְכִּיר שָׁם הֵם עֲשָׂרָה עֲשָׂרָה, שֶׁהֵם עֲשָׂרָה מִינֵי חִצִּים שֶׁצְּרִיכִין לְהוֹצִיאָם וְכוּ' וַעֲשָׂרָה חוֹמוֹת שֶׁל מַיִם שֶׁנַּעֲשִׂין עַל-יְדֵי הַצְּדָקָה שֶׁל הַבַּעַל כֹּחַ הַנַּ"ל וַעֲשָׂרָה מִינֵי דְּפִיקִין וַעֲשָׂרָה מִינֵי נְגִינָה. וְכֻלָּם כְּלוּלִים בִּבְרֵאשִׁית מַאֲמָר סָתוּם שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁכִין כָּל הָעֲשָׂרָה מַאֲמָרוֹת שֶׁבָּהֶם נִבְרָא הָעוֹלָם, אֲבָל שָׁם בִּבְחִינַת בְּרֵאשִׁית הַכֹּל סָתוּם וְנֶעְלָם מְאֹד שֶׁמִּגֹּדֶל הַעְלָמָתוֹ וְהַסְתָּרָתוֹ יוֹנְקִין מִשָּׁם דַּיְקָא כָּל מְקוֹמוֹת הַחִיצוֹנִים וְכוּ' שֶׁמֵּהֶם כָּל הָעֲשָׂרָה מִינֵי חִצִּים שֶׁנִּזְרְקוּ לִבְחִינַת הַבַּת מַלְכָּה שֶׁהִיא בְּחִינַת כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל, כְּלָלִיּוּת נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל, שֶׁעַל-יְדֵי עֲווֹנוֹתֵיהֶם שֶׁנִּמְשָׁכִין עַל-יְדֵי הַחִיצוֹנִים בְּחִינַת מְקוֹמוֹת הַמְטֻנָּפִים הַנַּ"ל, נִמְשָׁכִין כָּל הַחִצִּים הַנַּ"ל. וְעִקַּר הָרְפוּאָה עַל-יְדֵי זֶה שֶׁהָיָה לוֹ כֹּחַ כָּזֶה בְּיָדָיו עַד שֶׁהָיָה יָכוֹל לְהוֹצִיא כָּל הַחִצִּים וְעִקַּר כֹּחוֹ לְהוֹצִיאָם הוּא עַל-יְדֵי בְּרֵאשִׁית הַמַּאֲמָר סָתוּם הַנַּ"ל בְּעַצְמוֹ, כִּי מִשָּׁם יְנִיקָתָם וּמִשָּׁם הַכְנָעָתָם עַל-יְדֵי שֶׁמַּכְנִיס בְּנַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל לְבַקֵּשׁ וּלְחַפֵּשׂ אַיֵּ"ה וְכוּ' כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּהוּ בְּעַצְמוֹ מַה שֶּׁכָּתְבוּ שָׁם בְּהַמַּעֲשֶׂה הַנַּ"ל שֶׁהִתְפָּאֵר שֶׁיֵּשׁ לוֹ כֹּחַ כָּזֶה בְּיָדָיו עַד שֶׁאֲפִלּוּ כְּשֶׁזּוֹרֵק חֵץ הוּא יּוּכַל לְהַחֲזִירָהּ וְכוּ', וְלִכְאוֹרָה קָשֶׁה לָמָּה לוֹ לִזְרֹק הַחֵץ וְאַחַר כָּךְ לְהִתְגַּבֵּר בְּכֹחַ כָּזֶה לַחֲזֹר וּלְהוֹצִיאָהּ, וַהֲלֹא טוֹב הָיָה יוֹתֵר שֶׁלֹּא יִזְרְקֶנָּה כְּלָל. אַךְ הוּא סוֹד מַאֲמָר סָתוּם הַנַּ"ל שֶׁמִּשָּׁם יְנִיקַת הַחִיצוֹנִים שֶׁמֵּהֶם כָּל הַחִצִּים כַּנַּ"ל. וְזֶה הוּא הֶכְרֵחַ גָּדוֹל לְקִיּוּם הָעוֹלָם שֶׁמִּתְקַיֵּם עַל-יְדֵי שֶׁיֵּשׁ בְּחִירָה דַּיְקָא וְכוּ' (וְכַמּוּבָא בְּמָקוֹם אַחֵר). עַל-כֵּן הִתְפָּאֵר שֶׁזּוֹרֵק חֵץ וּמַחֲזִירָהּ, כִּי מֵהַמַּאֲמָר סָתוּם הַנַּ"ל מִשָּׁם כָּל הַחִצִּים שֶׁהֵם כֹּחוֹת הַסִּטְרָא אָחֳרָא וְהַחִיצוֹנִים וְכוּ' וּמִשָּׁם דַּיְקָא כָּל הַכְנָעָתָם, כִּי עַל-יְדֵי הַמַּאֲמָר סָתוּם הַנַּ"ל דַּיְקָא חוֹזֵר וּמוֹצִיא אוֹתָם וְכַנַּ"ל. וְזֶה שֶׁהָיָה בְּלֹא יָדַיִם הָיָה יוֹדֵעַ סוֹד זֶה, עַל-כֵּן הִתְפָּאֵר שֶׁיּוֹדֵעַ סוֹד זְרִיקַת הַחִצִּים וְהַחְזָרָתָם, כִּי כָּל זֶה כָּלוּל בִּבְחִינַת בְּרֵאשִׁית מַאֲמָר סָתוּם הַנַּ"ל שֶׁמִּשָּׁם יְנִיקַת הַחִיצוֹנִים מִגֹּדֶל הַעְלָמָתוֹ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת זְרִיקַת חִצִּים כַּנַּ"ל וּמִשָּׁם חוֹזְרִים וּמוֹצִיאִים אוֹתָם, כִּי עִקַּר הַתְּשׁוּבָה עַל-יְדֵי הַבַּקָּשָׁה וְהַחִפּוּשׂ אַיֵּ"ה וְכוּ', שֶׁעַל-יְדֵי זֶה חוֹזְרִים וּמוֹצִיאִים הַחִצִּים שֶׁהֵם בְּחִינַת הַפְּגָמִים שֶׁפָּגְמוּ בְּהַשְּׁכִינָה עַל-יְדֵי הָעֲווֹנוֹת וְכוּ'. וְכֵן כָּל הַיּוּד חוֹמוֹת שֶׁל מַיִם וְיוּד מִינֵי דְּפִיקִין וְיוּד מִינֵי נְגִינָה הַכֹּל כָּלוּל בִּבְחִינַת בְּרֵאשִׁית שֶׁכָּלוּל מֵהַכֹּל:

## אות יג

וְזֶהוּ בְּרֵאשִׁית שֶׁמְּרַמֵּז עַל תְּשׁוּבָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּתִקּוּנֵי זֹהַר, בְּרֵאשִׁית יָרֵא בֹּשֶׁת, שֶׁהוּא בְּחִינַת תְּשׁוּבָה שֶׁעִקָּרָהּ עַל-יְדֵי הַבּוּשָׁה, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר (בְּסִימָן עב לִקּוּטֵי תִּנְיָנָא). גַּם בֹּשֶׁת אוֹתִיּוֹת תָּשֵׁב בְּחִינַת תָּשֵׁב אֱנוֹשׁ עַד דַּכָּא וַתֹּאמֶר שׁוּבוּ בְּנֵי אָדָם, שֶׁהוּא בְּחִינָה הַנַּ"ל שֶׁאֲפִלּוּ אִם הָאָדָם כְּמוֹ שֶׁהוּא אֲפִלּוּ אִם נָפַל, חַס וְשָׁלוֹם, לִבְחִינַת מְקוֹמוֹת הַמְטֻנָּפִים, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת דִּכְדּוּכָהּ שֶׁל נֶפֶשׁ, גַּם אָז צְרִיכִין לְחַפֵּשׂ וּלְבַקֵּשׁ עַד שֶׁיָּשׁוּב לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בִּבְחִינַת תָּשֵׁב אֱנוֹשׁ עַד דַּכָּא, שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, עַד דִּכְדּוּכָהּ שֶׁל נֶפֶשׁ. גַּם אָז וַתֹּאמֶר שׁוּבוּ וְכוּ'. נִמְצָא, שֶׁבְּרֵאשִׁית בְּחִינַת תְּשׁוּבָה הוּא בְּחִינַת הוֹצָאַת הַחִצִּים הַנַּ"ל, כִּי זֶה עִקַּר תִּקּוּן הַתְּשׁוּבָה לְהוֹצִיא כָּל הַפְּגָמִים שֶׁהֵם בְּחִינַת חִצִּים שֶׁנִּזְרְקוּ לִבְחִינַת כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל, שֶׁהוּא בְּחִינַת בַּת מַלְכָּה הַנַּ"ל, וְעַל-כֵּן הֵם עֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה מֵרֹאשׁ הַשָּׁנָה עַד יוֹם כִּפּוּר כְּנֶגֶד עֲשָׂרָה מִינֵי חִצִּים שֶׁצְּרִיכִים לְהוֹצִיא עַל-יְדֵי הַתְּשׁוּבָה:

## אות יד

גַּם בְּרֵאשִׁית הוּא בְּחִינַת הַיּוּד חוֹמוֹת שֶׁל מַיִם וְכוּ' הַנַּ"ל, בְּחִינַת מַה שֶּׁאָמְרוּ (בַּגְּמָרָא סֻכָּה פֶּרֶק לוּלָב וַעֲרָבָה), בְּרֵאשִׁית בָּרָא שִׁית, שֶׁהֵם הַשִּׁיתִין שֶׁמְּחוֹלְלִין וְיוֹרְדִין עַד הַתְּהוֹם, בִּבְחִינַת חֲמוּקֵי יְרֵכַיִךְ כְּמוֹ חֲלָאִים מַעֲשֵׂה יְדֵי אֻמָּן, שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עַל הַשִּׁיתִין שֶׁמְּחוֹלְלִין עַד הַתְּהוֹם, שֶׁהֵם מַעֲשֵׂה יְדֵי אֻמָּנוּתוֹ שֶׁל יוֹצֵר בְּרֵאשִׁית, כִּי הַשִּׁיתִין שֶׁנִּבְרְאוּ מִשֵּׁשֶׁת יְמֵי בְּרֵאשִׁית כְּדֵי לְהָסֵךְ לְשָׁם הַנְּסָכִים הֵם עִקָּרָם בִּשְׁבִיל זֶה כְּדֵי שֶׁיֵּרְדוּ עַד הַתְּהוֹם לְעִמְקֵי עִמְקֵי הַמַּיִם וְהֵם נִבְרְאוּ בְּאֻמָּנוּת נִפְלָא שֶׁל יוֹצֵר בְּרֵאשִׁית עַד שֶׁיְּכוֹלִין לַעֲבֹר בְּכָל הַיּוּד חוֹמוֹת שֶׁל מֵימֵי הַתְּהוֹמוֹת וְלַעֲלוֹת וּלְבָרֵר מִשָּׁם כָּל הַנְּפָשׁוֹת הַנְּפוּלוֹת שֶׁנָּפְלוּ לְעֶשֶׂר כִּתְרִין דִּמְסָאֲבוּתָא לְתוֹךְ מַיִם הַזֵּדוֹנִים וְכוּ', שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינַת רְפוּאַת הַבַּת מַלְכָּה שֶׁבָּרְחָה לְתוֹךְ הַיּוּד חוֹמוֹת שֶׁל מַיִם שֶׁנִּזְרְקוּ אֵלֶיהָ כָּל הַיּוּד מִינֵי חִצִּים מֵעֶשֶׂר כִּתְרִין דִּמְסָאֲבוּתָא, כִּי הַנְּסָכִים מְבִיאִין בִּשְׁעַת הַקָּרְבָּנוֹת וְזֶה יָדוּעַ שֶׁכָּל הַקָּרְבָּנוֹת הֵם בִּשְׁבִיל לְבָרֵר הַנִּיצוֹצוֹת וְהַנְּפָשׁוֹת מֵעִמְקֵי עִמְקֵי הַקְּלִפּוֹת וְאָז מְבִיאִין נְסָכִים וּמְנַסְּכִים אוֹתָם בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ לְתוֹךְ הַשִּׁיתִין שֶׁיּוֹרְדִין עַד הַתְּהוֹם לְהַעֲלוֹת הַנְּפָשׁוֹת הַנְּפוּלוֹת בְּיוֹתֵר עַד הַתְּהוֹם מַמָּשׁ (וְכַמְבֹאָר מִזֶּה בְּחֹשֶׁן מִשְׁפָּט הִלְכוֹת גְּבִיַּת חוֹב הֲלָכָה ה, עַיֵּן שָׁם). וְעַל-כֵּן מְרֻמָּזִין הַשִּׁיתִין בְּתֵבַת בְּרֵאשִׁית, כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן שֶׁל אֵלּוּ הַנְּפָשׁוֹת שֶׁיָּרְדוּ עַד הַתְּהוֹם הוּא עַל-יְדֵי בְּחִינַת בְּרֵאשִׁית מַאֲמָר סָתוּם, עַל-יְדֵי הַבַּקָּשָׁה וְהַחִפּוּשׂ אַיֵּה וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אוֹמְרִים שִׁיר בִּשְׁעַת הַנְּסָכִים, כִּי עִקַּר רְפוּאַת הַבַּת מַלְכָּה הוּא עַל -יְדֵי שִׁיר וְנִגּוּן, בְּחִינַת יוּד מִינֵי נְגִינָה. (וְכַמְבֹאָר בַּמַּעֲשֶׂה הַנַּ"ל) שֶׁגַּלֵּי הַיָּם שֶׁהֵם בְּחִינַת יוּד חוֹמוֹת הַנַּ"ל, הֵם נַעֲשִׂים עַל-יְדֵי הָרוּחוֹת שֶׁמֵּהֶם הַיּוּד מִינֵי נְגִינָה, (עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב וְהָבֵן שָׁם מְאֹד). כִּי כָּל הַמַּעַשֶׂה הַנַּ"ל שֶׁנֶּעְלָם בָּהּ תּוֹרוֹת גְּבוֹהוֹת מְאֹד כֻּלָּהּ קְשׁוּרָה זֶה בָּזֶה שֶׁכָּל מַה שֶּׁסִּפֵּר שָׁם מֵעֲשָׂרָה עֲשָׂרָה הַכֹּל קָשׁוּר וּמְחֻבָּר זֶה בָּזֶה (כַּאֲשֶׁר יְבֹאָר מִזֶּה לְקַמָּן):

נִמְצָא, שֶׁבְּרֵאשִׁית מְרַמֵּז עַל הַיּוּ"ד חוֹמוֹת שֶׁל מַיִם גַּם מְבֹאָר בְּדִבְרֵי רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה וּמוּבָא בְּפֵרוּשׁ רַשִׁ"י עַל פָּסוּק בְּרֵאשִׁית שֶׁהַמַּיִם קָדְמוּ לָעוֹלָם וְלֹא נִזְכַּר בְּרִיאָתָם בְּפֵרוּשׁ בַּתּוֹרָה וְכָל הַדְּבָרִים שֶׁבָּעוֹלָם מִן הַמַּיִם נִבְרְאוּ, כַּמְבֹאָר בְּדִבְרֵיהֶם זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וְכָל זֶה הוּא עִנְיָן הַנַּ"ל, כִּי הַמַּיִם שֶׁקָּדְמוּ לָעוֹלָם נִבְרְאוּ עַל-יְדֵי בְּחִינַת בְּרֵאשִׁית שֶׁהוּא מַאֲמָר סָתוּם וּמֵחֲמַת שֶׁזֶּה הַמַּאֲמָר סָתוּם וְנֶעְלָם מְאֹד, עַל-כֵּן הַמַּיִם שֶׁהֵם כְּלַל הַבְּרִיאָה שֶׁנִּבְרְאוּ עַל יָדוֹ הֵם סְתוּמִים וְנֶעְלָמִים בְּסִפּוּר מַעֲשֵׂה בְּרֵאשִׁית וְלֹא נִזְכַּר בְּרִיאָתָם בְּפֵרוּשׁ, כִּי בְּרִיאָתָם נֶעְלָם בְּרֵאשִׁית שֶׁהוּא מַאֲמָר סָתוּם. וְעַל-כֵּן כָּל הַקְּדֻשּׁוֹת וּלְהֵפֶךְ כָּל הַטֻּמְאוֹת הֵם בְּמַיִם, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁהַמַּיִם עֲלוּלִים לְקַבֵּל טֻמְאָה. וּלְהֵפֶךְ בִּקְדֻשָּׁה כָּל הַטָּהֳרוֹת וְהַקְּדֻשּׁוֹת הֵם עַל-יְדֵי מַיִם, עַל-יְדֵי טְבִילָה בְּמַיִם, וְהַדַּעַת מְרֻמָּז בְּמַיִם כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, כִּי תִּמָּלֵא הָאָרֶץ דֵּעָה כַּמַּיִם לַיָּם מְכַסִּים. וְכֵן כָּל הַשָּכָר וְהָעֹנֶשׁ הוּא עַל-יְדֵי מַיִם, כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י בְּאִיּוֹב עַל פָּסוּק, כִּי בָּם יָדִין עַמִּים יִתֵּן אֹכֶל לְמַכְבִּיר. מָשָׁל לְנַחְתּוֹם וְכוּ'. כִּי הַמַּיִם הֵם בִּבְחִינַת בְּרֵאשִׁית-מַאֲמָר סָתוּם הַנַּ"ל שֶׁמִּשָּׁם דַּיְקָא יְנִיקַת הַחִיצוֹנִים בְּחִינַת מְקוֹמוֹת הַמְטֻנָּפִים מִגֹּדֶל הַעְלָמָתוֹ וְכוּ' כַּנַּ"ל, שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַדִּינִים וְהָעֳנָשִׁים רַחֲמָנָא לִצְלַן, וּמִשָּׁם כָּל הַתִּקּוּן וְהַטָּהֳרָה וְהַקְּדֻשָּׁה כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן כָּל הַטְּמֵאִים אֵינָם עוֹלִים מִטֻּמְאָתָם כִּי אִם עַל-יְדֵי הַמַּיִם שֶׁצְּרִיכִין לְהִתְעַלֵּם וּלְהִסְתַּתֵּר בְּמֵימֵי הַמִּקְוֶה וְעַל-יְדֵי זֶה כָּל טָהֳרָתָם, כִּי כָּל זֶה מְרַמֵּז עַל הַבַּקָּשָׁה וְהַחִפּוּשׂ אַיֵּ"ה הַנַּ"ל, כִּי בַּמֶּה שֶׁקִּלְקֵל יְתַקֵּן, כִּי כָּל הַטֻּמְאוֹת נִמְשָׁכִין מֵהַסִּטְרָא אָחֳרָא שֶׁהוּא בְּחִינַת תְּהוֹמוֹת, בְּחִינַת טָבַעְתִּי בִּיוֵן מְצוּלָה וְאֵין מָעֳמָד בָּאתִי בְּמַעֲמַקֵּי מַיִם וְכוּ', עַל-כֵּן תִּקּוּנוֹ עַל-יְדֵי הַמִּקְוֵה מַיִם שֶׁצָּרִיךְ לְהִתְעַלֵּם שָׁם וּלְבַטֵּל אֶת עַצְמוֹ לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. וְאָז נֶעְלָם בִּבְחִינַת בְּרֵאשִׁית-מַאֲמָר סָתוּם הַנַּ"ל וְעַל-יְדֵי זֶה כָּל טָהֳרָתוֹ. וְזֶה בְּחִינַת צָפוּ מַיִם עַל רֹאשִׁי אָמַרְתִּי נִגְזָרְתִּי קָרָאתִי שִׁמְךָ ה' מִבּוֹר תַּחְתִּיּוֹת וְכוּ', הַיְנוּ כַּנַּ"ל. וְעִקַּר הַתִּקּוּן לִכְנֹס לְתוֹךְ הַיּוּד חוֹמוֹת שֶׁל מַיִם הַנַּ"ל הוּא עַל-יְדֵי צְדָקָה. וְגַם זֶה מְרַמֵּז בְּרֵאשִׁית עַל-פִּי מַה שֶּׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, "בְּרֵאשִׁית", בִּזְכוּת חַלָּה וּתְרוּמָה וּבִכּוּרִים שֶׁנִּקְרָאִים רֵאשִׁית שֶׁהֵם מַתְּנוֹת כְּהֻנָּה, שֶׁהֵם בְּחִינַת צְדָקָה וְגַם צְדָקָה בְּעַצְמָהּ צְרִיכִין לִתֵּן בִּבְחִינַת רֵאשִׁית לִתֵּן מִמָּמוֹנוֹ וַחֲפָצָיו הָרֵאשִׁית וְהַמֻּבְחָר לַעֲנִיִּים הֲגוּנִים, כַּמּוּבָא בְּדִבְרֵי רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה:

וְכֵן מְרַמֵּז בְּרֵאשִׁית עַל הַיּוּד מִינֵי דְּפִיקִין שֶׁיָּדַע עַל-יְדֵי שֶׁהָיָה לוֹ כֹּחַ לִתֵּן בְּיָדָיו כָּל הַחָכְמוֹת לְהַנִּסְמָכִין עַל יָדוֹ וְכוּ'. וְזֶהוּ בְּרֵאשִׁית בְּחִינַת רֵאשִׁית חָכְמָה. וְזֶהוּ בְּרֵאשִׁית-רֹאשׁ בַּיִת, שֶׁכָּל הָרָאשִׁים שֶׁל יִשְׂרָאֵל, שֶׁהֵם הָרֹאשׁ וְהַמֹּחִין שֶׁל יִשְׂרָאֵל, בְּחִינַת בְּחָכְמָה יִבָּנֶה בָּיִת כֻּלָּם עַל יָדוֹ, כִּי הוּא מַסְמִיךְ אוֹתָם וְכַנַּ"ל:

וְכֵן בְּרֵאשִׁית מְרַמֵּז עַל יוּד מִינֵי נְגִינָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּתִּקּוּנִים (סִימָן יוּד), בְּרֵאשִׁית שִׁיר תָּאֵב:

רָאשֵׁי פְּרָקִים מֵהִלְכוֹת רֹאשׁ הַשָּׁנָה וְיוֹם כִּפּוּר וְכוּ' עַל-פִּי הַתּוֹרָה "אַיֵּה הַשֶּה לְעֹלָה" לִקּוּטֵי תִּנְיָנָא (סִימָן יב):

## אות א

בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה עַל-יְדֵי הַתְּשׁוּבָה שֶׁהוּא בְּחִינַת בַּקָּשַׁת וְחִפּוּשׂ אַיֵּ"ה, עַל-יְדֵי זֶה עוֹלִין בְּתַכְלִית הָעֲלִיָּה לִבְחִינַת אַיֵּ"ה בְּרֵאשִׁית-מַאֲמָר סָתוּם שֶׁשָּׁם כְּלוּלִים כָּל הָעֲשָׂרָה מַאֲמָרוֹת וְכוּ' כַּנַּ"ל, אֲבָל כְּשֶׁעוֹלִין לְשָׁם צְרִיכִין לַחֲזֹר וּלְהַמְשִׁיךְ מִשָּׁם קִיּוּם הָעוֹלָם שֶׁהוּא עַל-יְדֵי הִתְגַּלּוּת הַמִּדּוֹת מֵחָכְמָה עַד מַלְכוּת שֶׁהֵם בְּחִינַת עֲשָׂרָה מַאֲמָרוֹת עַד שֶׁיִּתְגַּלֶּה לְעֵין כֹּל כִּי מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ וּמַלְכוּתוֹ בַּכֹּל מָשָׁלָה, כְּמוֹ שֶׁמְּבַקְּשִׁין עַל זֶה בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה הַרְבֵּה. וְזֶה בְּחִינַת הַנְּסִירָה הַמּוּבָא בַּכְּתָבִים שֶׁעוֹסְקִין בַּעֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה לְנַסֵּר וּלְתַקֵּן כָּל מִדָּה וּמִדָּה. וּכְדֵי לְגַלּוֹת מַלְכוּתוֹ לְעֵין כֹּל וְלֹא תִּהְיֶה עוֹד הַמַּלְכוּת בִּבְחִינַת הַסְתָּרָה וְהַעְלָמָה וְכוּ'. וְעִקַּר הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי שֶׁזּוֹכִין לְהַמְשִׁיךְ חִדּוּשֵׁי תּוֹרָה מִשָּׁם מִבְּחִינַת אַיֵּה שֶׁהוּא בְּחִינַת בְּרֵאשִׁית, שֶׁהוּא הַתְחָלַת הַתּוֹרָה שֶׁמִּשָּׁם נִמְשֶׁכֶת כָּל הַתּוֹרָה כֻּלָּה שֶׁכָּלוּל בַּעֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת שֶׁהֵם כְּלוּלִים מִתַּרְיַ"ג מִצְווֹת, שֶׁהֵם בְּחִינַת תַּרְיַ"ג עֲטִין דְּאוֹרָיְתָא שֶׁבָּהֶם כְּלוּלִים כָּל הָעֵצוֹת דִּקְדֻשָּׁה לְכָל אֶחָד וְאֶחָד אֵיךְ יְמַלֵּט נַפְשׁוֹ מִנִּי שַׁחַת (וְכַמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה אַיֵּ"ה הַנַּ"ל) שֶׁעַל-יְדֵי הַבַּקָּשָׁה וְהַחִפּוּשׂ אַיֵּה, שֶׁזֶּה עִקַּר הַתְּשׁוּבָה, עַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְחִדּוּשֵׁי תּוֹרָה, (כַּמּוּבָן שָׁם בְּסוֹף הַתּוֹרָה הַנַּ"ל). וְזֶה בְּחִינַת עֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה שֶׁבָּהֶם עוֹסְקִין בִּתְשׁוּבָה עַד שֶׁמַּמְשִׁיכִין בַּעֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת שֶׁנִּתְּנוּ בְּיוֹם כִּפּוּר שֶׁהוּא גְּמַר עֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה. וְעַל-כֵּן מְבַקְּשִׁין הֲשִׁיבֵנוּ אָבִינוּ לְתוֹרָתֶךָ וְכוּ', כִּי זֶה עִקַּר הַתְּשׁוּבָה שֶׁיַּעֲלֶה עַל-יְדֵי הַתְּשׁוּבָה לִבְחִינַת אַיֵּ"ה עַד שֶׁיַּמְשִׁיךְ מִשָּׁם תּוֹרָה וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אָז בְּיוֹם כִּפּוּר עִקַּר סְלִיחַת וְכַפָּרַת הָעֲווֹנוֹת, כִּי אָז נִתְהַפְּכִין הָעֲווֹנוֹת לִזְכֻיּוֹת בְּחִינַת בַּיּוֹם הַהוּא יְבֻקַּשׁ עֲוֹן יִשְׂרָאֵל וְאֵינֶנּוּ וְכוּ', (כְּמוֹ' שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה "חוֹתָם בְּתוֹךְ חוֹתָם", סִימָן כב). כִּי עַל-יְדֵי הָעֲווֹנוֹת, שֶׁהֵם בְּחִינַת מְקוֹמוֹת הַמְטֻנָּפִים, עַל-יְדֵי זֶה הִתְעוֹרֵר לְבַקֵּשׁ וּלְחַפֵּשׂ אַיֵּ"ה וְכוּ', עַד שֶׁעָלָה לְשָׁם וְנַעֲשָׂה עַל-יְדֵי זֶה חִדּוּשֵׁי תּוֹרָה וְכַנַּ"ל. וְאַחַר כָּךְ מַמְשִׁיכִין מִשָּׁם עֵצוֹת הַנִּמְשָׁכִין מִתַּרְיַ"ג עֲטִין דְּאוֹרָיְתָא הַכְּלוּלִים בַּעֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת שֶׁקִּבַּלְנוּ בְּיוֹם כִּפּוּר. וְזֶה בְּחִינַת סֻכּוֹת שֶׁמִּשָּׁם כָּל הָעֵצוֹת טוֹבוֹת, בִּבְחִינַת וּפְרֹס עָלֵינוּ סֻכַּת שְׁלוֹמֶךָ וְתַקְּנֵנוּ בְּעֵצָה טוֹבָה מִלְּפָנֶיךָ. וְזֶה בְּחִינַת הָאַרְבָּעָה מִינִים שֶׁהֵם בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת הַתַּרְיַ"ג מִצְווֹת שֶׁבָּהֶם כְּלוּלִים כָּל הָעֵצוֹת טוֹבוֹת דִּקְדֻשָּׁה וְכַמּוּבָא שֶׁאֶתְרוֹג גִּימַטְרִיָּא תַּרְיָ"ג, וְהַשָּׁלֹשׁ מִינִים שֶׁל הָאֲגֻדָּה שֶׁהַכֹּל עוֹלֶה תַּרְיָ"ג:

## אות ב

וְכָל זֶה אִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת כִּי אִם בְּכֹחַ זֶה שֶׁל הַבַּעַל כֹּחַ הַנַּ"ל הָיָה לוֹ כֹּחַ בְּיָדָיו לְהוֹצִיא אֶת הַחִצִּים, שֶׁזֶּה בְּחִינַת תְּשׁוּבָה כַּנַּ"ל וְלִכְנֹס לְתוֹךְ כָּל הַיּוּד חוֹמוֹת שֶׁל מַיִם, שֶׁהֵם בְּחִינַת מֵימֵי הַדַּעַת שֶׁצְּרִיכִין לֵידַע הַחוֹמוֹת וְהַבִּנְיָנִים נִפְלָאִים שֶׁיֵּשׁ שָׁם וְכוּ'. (וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב מִזֶּה בְּהִלְכוֹת תּוֹלָעִים הֲלָכָה ד, עַיֵּן שָׁם). וְיוֹדֵעַ כָּל הַדְּפִיקִין שֶׁל כָּל אֶחָד וְאֶחָד וְיָכוֹל לְשַׂמֵּחַ אֶת כָּל אֶחָד וְאֶחָד. וְכָל אֵלּוּ הַבְּחִינוֹת תְּלוּיִים זֶה בָּזֶה וּקְשׁוּרִים זֶה בָּזֶה וְהוּא נִכְנָס לְתוֹךְ עֹמֶק יְרִידָתוֹ וּנְפִילָתוֹ שֶׁל כָּל אֶחָד וְאֶחָד שֶׁיָּרַד וְנִטְבַּע בִּיוֵן מְצוּלָה וְאֵין מָעֳמָד וּבָא בְעִמְקֵי מַיִם וְשִׁבֹּלֶת שְׁטָפַתְהוּ. וְגַם שָׁם יֵשׁ לוֹ בְּחִירָה עֲדַיִן לִצְעֹק וּלְחַפֵּשׂ אַיֵּ"ה וְכוּ' וְהַבַּעַל כֹּחַ הַנַּ"ל מוֹרִיד אֶת עַצְמוֹ לְשָׁם וּמְרַמֵּז לוֹ רְמָזִים שֶׁהֵם בְּחִינַת יָדַיִם, (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר. בְּאֹפֶן שֶׁיִּמְצָא עֵצוֹת בְּכָל פַּעַם לְמַלֵּט נַפְשׁוֹ, כִּי יוֹדֵעַ הַדֹּפֶק שֶׁל כָּל אֶחָד בְּכָל עֵת, בִּבְחִינַת קוֹל דּוֹדִי דּוֹפֵק, שֶׁלִּפְעָמִים דּוֹפֵק בּוֹ וּמַזְכִּירוֹ אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְלִפְעָמִים לְהֵפֶךְ חַס וְשָׁלוֹם, (כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּסִימָן קס לִקּוּטֵי-א). וְעִקַּר רְפוּאָתוֹ עַל-יְדֵי הַשִּמְחָה שֶׁמַּכְנִיס בְּכָל אֶחָד בְּכָל מָקוֹם שֶׁהוּא בַּמֶּה שֶׁלֹּא עָשַׂנִי גוֹי וְהִבְדִּילָנוּ מִן הַתּוֹעִים וְכוּ', שֶׁבְּכָל זֶה עוֹסְקִים בְּסֻכּוֹת שֶׁהוּא זְמַן שִׂמְחָתֵנוּ. וְעִקַּר הַשִּמְחָה עַל-יְדֵי הַמַּיִם בְּחִינַת שִׂמְחַת בֵּית הַשּׁוֹאֵבָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וּשְׁאַבְתֶּם מַיִם בְּשָׂשׂוֹן מִמַּעְיְנֵי הַיְשׁוּעָה, בְּחִינַת הוֹשַׁעְנוֹת שֶׁאוֹמְרִים עַל הָעַרְבֵי נַחַל. וְאָז נוֹטְלִין הָאַרְבָּעָה מִינִים בַּיָּדַיִם לְעוֹרֵר כֹּחַ הַיָּדַיִם שֶׁל הַבַּעַל כֹּחַ כַּנַּ"ל וְכוּ'. עַד שֶׁזּוֹכִין לְשִׂמְחַת תּוֹרָה שֶׁאָז עִקַּר שְׁלֵמוּת הַשִּמְחָה עַל שֶׁזּוֹכִין לִגְמֹר הַתּוֹרָה וְלַחֲזֹר וּלְהַתְחִילָהּ מֵחָדָשׁ בְּרֵאשִׁית. לְהוֹרוֹת שֶׁאָנוּ עוֹסְקִים לַחֲזֹר וּלְהַמְשִׁיךְ עֵצוֹת שֶׁהוּא עִקַּר הַמְשָׁכַת חִדּוּשֵׁי תּוֹרָה מִבְּחִינַת בְּרֵאשִׁית שֶׁהוּא מַאֲמָר סָתוּם שֶׁשָּׁם כְּלוּלָה כָּל הַתּוֹרָה וְכָל הָעֵצוֹת שֶׁבָּעוֹלָם, שֶׁעַל-יְדֵי כָּל בַּקָּשָׁה וְחִפּוּשׂ אַיֵּ"ה וְכוּ' עוֹלִים לְשָׁם וּמַמְשִׁיכִים מִשָּׁם עֵצוֹת טוֹבוֹת עֵצוֹת עֲמֻקּוֹת לְהִתְחַזֵּק אֵיךְ שֶׁהוּא וְכוּ':

## אות ג

וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁמַּתְחִילִין לוֹמַר בִּרְכַּת גֶּשֶׁם בִּשְׁמִינִי עֲצֶרֶת, שֶׁהוּא מַשִּׁיב הָרוּחַ וּמוֹרִיד הַגֶּשֶׁם, כִּי כָּל הַגִּשְׁמֵי בְּרָכָה נִמְשָׁכִין עַל-יְדֵי הָעֲנָנִים הַנַּ"ל שֶׁכָּל כֹּחָם לְהַחֲזִיק הַמַּיִם וּלְהוֹרִידָם בְּעִתָּם בְּהַדְרָגָה וּבְמִדָּה כָּרָאוּי שֶׁלֹּא יִשְׁטְפוּ אֶת הָעוֹלָם חַס וְשָׁלוֹם, רַק יִמָּשֵׁךְ מֵהֶם בְּרָכָה וְשֶׁפַע וְכוּ', הַכֹּל הוּא עַל-יְדֵי בְּחִינַת הַיּוּד חוֹמוֹת שֶׁל מַיִם הַנַּ"ל כַּנַּ"ל וְאֵלּוּ הַיּוּד חוֹמוֹת הַנַּ"ל מִתְקַיְּמִים עַל-יְדֵי הָרוּחַ שֶׁהוּא בְּחִינַת שִׂמְחָה. וְעַל -כֵּן אָנוּ אוֹמְרִים מַשִּׁיב הָרוּחַ וּמוֹרִיד הַגֶּשֶׁם, כִּי גִּשְׁמֵי בְּרָכָה הַנִּמְשָׁכִין בְּשָׁרְשָׁן מִיּוּד חוֹמוֹת הַנַּ"ל הֵם בָּאִים עַל-יְדֵי הָרוּחַ שֶׁהוּא מַעֲמִיד וּמֵקִים יוּד חוֹמוֹת שֶׁל מַיִם הַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן מַתְחִילִין לְהַזְכִּיר מַשִּׁיב הָרוּחַ וְכוּ' בִּשְׁמִינִי עֲצֶרֶת שֶׁאָז עִקַּר תֹּקֶף הַשִּמְחָה שֶׁל הֶחָג בְּחִינַת וְהָיִיתָ אַךְ שָׂמֵחַ, כִּי בּוֹ שְׂמֵחִים יִשְׂרָאֵל בְּיוֹתֵר וְיוֹתֵר. וְאָז מְסַיְּמִין הַתּוֹרָה וּמַתְחִילִין. וְהַשִּמְחָה גְּדוֹלָה אָז מְאֹד, שֶׁזֶּה בְּחִינַת עֲשָׂרָה מִינֵי נְגִינָה שֶׁנִּמְשָׁכִין עַל-יְדֵי הַבַּעַל כֹּחַ שֶׁיּוֹדֵעַ לְעַכֵּב וְלַעֲשוֹת מִשְׁקָל לְכָל עֲשָׂרָה מִינֵי רוּחוֹת שֶׁהֵם מְקַיְּמִין כָּל הַיּוּד מִינֵי חוֹמוֹת שֶׁל מַיִם הַנַּ"ל שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַגְּשָׁמִים, עַל-כֵּן מַתְחִילִין לְהַזְכִּיר מַשִּׁיב הָרוּחַ וּמוֹרִיד הַגָּשֶׁם בִּשְׁמִינִי עֲצֶרֶת בִּשְׁעַת תֹּקֶף הַשִּמְחָה וְכַנַּ"ל. וְזֶה, יִפְתַּח ה' לְךָ אֶת אוֹצָרוֹ הַטּוֹב לָתֵת מְטַר אַרְצְךָ בְּעִתּוֹ וּלְבָרֵךְ אֶת כָּל מַעֲשֵׂה יָדֶיךָ . כִּי הַגֶּשֶׁם וְהַמָּטָר נִמְשָׁךְ מֵהָאוֹצָר הַטּוֹב, שֶׁהוּא בְּחִינַת חֲדָרִים נִפְלָאִים שֶׁל הַמִּבְצָר שֶׁל מַיִם הַנַּ"ל שֶׁיֵּשׁ בּוֹ יוּד חוֹמוֹת שֶׁל מַיִם הַנַּ"ל:

וְעַל-כֵּן כְּתִיב בְּמֹשֶׁה, וַיֵּשֶׁב מֹשֶׁה עַל הַבְּאֵר. וְאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁלָּמַד מִיַּעֲקֹב שֶׁנִּזְדַּמֵּן לוֹ זִוּוּגוֹ עַל הַבְּאֵר. כִּי כָּל הַבְּאֵרוֹת מַיִם נִמְשָׁכִין מֵהַמִּבְצָר שֶׁל מַיִם הַנַּ"ל שֶׁשָּׁם בָּרְחָה הַבַּת מַלְכָּה הַנַּ"ל שֶׁהִיא כְּלוּלָה מִכָּל הַזִּוּוּגִים הַקְּדוֹשִׁים. וְעַל-כֵּן אֲבוֹת הָעוֹלָם מָצְאוּ זִוּוּגָם עַל הַבְּאֵר:

וְעַל-כֵּן נִשְׁלַךְ מֹשֶׁה אֶל הַמַּיִם. וְנִקְרָא מֹשֶׁה עַל שֵׁם כִּי מִן הַמַּיִם מְשִׁיתִיהוּ, כִּי סוֹד זֶה לִכְנֹס לְתוֹךְ כָּל הַיּוּד חוֹמוֹת שֶׁל מַיִם אֵין מִי שֶׁיּוֹדֵעַ כִּי אִם מָשִׁיחַ שֶׁהוּא בְּחִינַת מֹשֶׁה, שֶׁהוּא הַגּוֹאֵל צֶדֶק הָרִאשׁוֹן וְהוּא יִהְיֶה הַגּוֹאֵל צֶדֶק הָאַחֲרוֹן, כִּי מַה שֶּׁהָיָה הוּא שֶׁיִּהְיֶה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וְעַל-כֵּן תֵּכֶף כְּשֶׁנּוֹלַד הֻשְׁלַךְ לְתוֹךְ הַמַּיִם לְהוֹרוֹת כִּי הוּא יוֹדֵעַ לְהִתְקַיֵּם בְּמַיִם כִּי יוֹדֵעַ כָּל הַיּוּד חוֹמוֹת שֶׁל מַיִם וְיוֹדֵעַ לִכְנֹס בָּהֶם וּלְרַפְּאוֹת אֶת הַבַּת מֶלֶךְ שֶׁעַל-יְדֵי זֶה כָּל הַגְּאֻלּוֹת:

וְעַל-כֵּן כָּל אֲבוֹת הָעוֹלָם עָסְקוּ בַּחֲפִירַת בְּאֵרוֹת, כִּי כָּל הַבְּאֵרוֹת מַיִם נִמְשָׁכִין בְּשָׁרְשָׁן מִיּוּד חוֹמוֹת שֶׁל מַיִם הַנַּ"ל שֶׁשָּׁם הַבַּת מֶלֶךְ שֶׁהוּא בְּחִינַת מַלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה, בְּחִינַת אֱמוּנָה וְעַל-כֵּן מֵחֲמַת שֶׁהֵם עָסְקוּ לְגַלּוֹת הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה בָּעוֹלָם, עַל-כֵּן עָסְקוּ בַּחֲפִירַת בְּאֵרוֹת הַנִּמְשָׁכִין מִשָּׁם:

וְעַל-כֵּן בְּבִרְכַּת גֶּשֶׁם בִּשְׁמִינִי עֲצֶרֶת נִזְכָּר כָּל זֶה בִּפְרָט, הַיְנוּ כָּל עִנְיַן הַבְּאֵרוֹת שֶׁל הָאָבוֹת, כִּי עַל-יְדֵי כָּל זֶה נִמְשָׁכִין גִּשְׁמֵי בְּרָכָה וְכַנַּ"ל:

## אות ד

וְזֶה בְּחִינַת סֻכּוֹת וְד' מִינִים וּכְלַל הַדָּבָר, כִּי בַּחֹדֶשׁ הַקָּדוֹשׁ הַזֶּה מֵרֹאשׁ הַשָּׁנָה עַד שְׁמִינִי עֲצֶרֶת עוֹסְקִין בְּתִקּוּן מַלְכוּת-אֱמוּנָה שֶׁהִיא בְּחִינַת בַּת מֶלֶךְ הַנַּ"ל שֶׁבָּרְחָה לְתוֹךְ הַיּוּד חוֹמוֹת שֶׁל מַיִם שֶׁצְּרִיכִין לְהוֹצִיא מִמֶּנָּה, כִּי הַיּוּד מִינֵי חִצִּים וְכוּ', שֶׁזֶּה נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי הַתְּשׁוּבָה שֶׁעוֹשִׂין בַּעֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה מֵרֹאשׁ הַשָּׁנָה עַד יוֹם כִּפּוּר, וְאַחַר כָּךְ נִכְנָסִין בַּסֻּכָּה שֶׁהִיא בְּחִינַת עַנְנֵי כָּבוֹד:

"וְאֵד יַעֲלֶה מִן הָאָרֶץ וְהִשְׁקָה אֶת כָּל פְּנֵי הָאֲדָמָה". 'אֵד יַעֲלֶה מִן הָאָרֶץ', זֶה בְּחִינַת אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא, בְּחִינַת צְדָקָה. וּמִזֶּה נַעֲשִׂין עֲנָנִים שֶׁשּׁוֹפְכִין מֵימֵי הַשֶּׁפַע וְהַדַּעַת שֶׁהֵם נִמְשָׁכִין בְּשָׁרְשָׁן מִבְּחִינַת הַיּוּד חוֹמוֹת שֶׁל מַיִם, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יֵשׁ כֹּחַ בְּהָעֲנָנִים לִסְבֹּל הַמַּיִם שֶׁלֹּא יֵצְאוּ בְּשֶׁטֶף חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁלֹּא יַחֲרִיבוּ הָעוֹלָם שֶׁבָּזֶה מִתְפָּאֵר הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מְאֹד בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, מִי פִלַּג לַשֶּׁטֶף תְּעָלָה. שֶׁאֲפִלּוּ אִם שְׁתֵּי טִפּוֹת הָיָה יוֹצְאִים כְּאֶחָד הָיוּ מַחֲרִיבִין הָעוֹלָם, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וְכָל מַתַּן תּוֹרָה וְכָל הִתְגַּלּוּת אֱלֹקוּתוֹ לְהַנְּבִיאִים וּכְלַל יִשְׂרָאֵל הָיָה עַל יְדֵי עֲנָנִים כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, בְּעַמּוּד עָנָן יְדַבֵּר אֲלֵיהֶם. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּכַמָּה פְּסוּקִים. כִּי הַמַּיִם הֵם בְּחִינַת דַּעַת. וּמֵהֶם הַתְחָלַת הַבְּרִיאָה, כִּי מִתְּחִלָּה הָיָה הָעוֹלָם מַיִם בְּמַיִם וְכוּ':

וְעַל-כֵּן לֹא נִזְכַּר בְּרִיאַת הַמַּיִם, כִּי נִמְשָׁכִין מֵהַמַּאֲמָר סָתוּם -בְּרֵאשִׁית וּבָהֶם הָיָה כָּלוּל כָּל הַבְּרִיאָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, בְּרֵאשִׁית בָּרָא וְכוּ' וְרוּחַ אֱלֹקִים מְרַחֶפֶת עַל פְּנֵי הַמָּיִם וְכוּ'. וַיֹּאמֶר אֱלֹקִים יְהִי רָקִיעַ בְּתוֹךְ הַמָּיִם וְכוּ'. יִקָּווּ הַמַּיִם מִתַּחַת הַשָּׁמַיִם אֶל מָקוֹם אֶחָד וְכוּ', שֶׁכָּל זֶה נִמְשָׁךְ מֵהַיּוּד חוֹמוֹת שֶׁל מַיִם הַנַּ"ל, שֶׁהֵם כְּנֶגֶד הָעֲשָׂרָה מַאֲמָרוֹת שֶׁעַל יָדָם נִתְהַוָּה כָּל הַבְּרִיאָה בְּתוֹךְ הַמַּיִם עַל-יְדֵי הַצִּמְצוּמִים שֶׁהֵם בְּחִינַת חוֹמוֹת הַנַּ"ל, כִּי כֻּלָּם בְּחָכְמָה עָשִׂיתָ, שֶׁהוּא בְּחִינַת מַיִם, אַךְ אִי אֶפְשָׁר לְקַבֵּל רִבּוּי הַחָכְמָה כִּי אִם עַל-יְדֵי הַצִּמְצוּמִים בְּחִינַת חוֹמוֹת הַנַּ"ל. וּכְשֶׁפּוֹגְמִין בָּהֶם עַל-יְדֵי עֲווֹנוֹת חַס וְשָׁלוֹם, נִתְהַוֶּה מֵהֶם הַחִצִּים הַנַּ"ל, כִּי יֵשׁ חִצִּים דִּקְדֻשָּׁה בִּבְחִינַת כְּחִצִּים בְּיַד גִּבּוֹר וְכוּ', בְּחִינַת הַתְּפִלָּה שֶׁעִקָּרָהּ בַּעֲשָׂרָה, שֶׁהִיא בְּחִינַת דְּרִיכַת הַקֶּשֶׁת שֶׁמּוֹצִיא חִצִּים שֶׁהֵם דִּבּוּרֵי הַתְּפִלָּה, (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּסִימָן פג בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא). וְזֶה בְּחִינַת הַתְּקִיעוֹת שֶׁסִּימָנָם קש"ת. וּכְשֶׁדּוֹר הַמַּבּוּל פָּגְמוּ בַּעֲווֹנוֹתֵיהֶם גָּרְמוּ שֶׁנִּתְקַלְקְלוּ הַחוֹמוֹת שְׁלֵמִים הַנַּ"ל וּמִשָּׁם הָיָה הַמַּבּוּל, אֲבָל חַס וְשָׁלוֹם שֶׁיִּתְקַלְקְלוּ לְגַמְרֵי, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְקַלְקְלָם בְּשׁוּם אֹפֶן רַק בְּעֶרְכָּם נִתְקַלְקְלוּ כְּדֵי לַהֲפִיצָם, אֲבָל בְּחֶמְלַת ה' הִמְשִׁיךְ כֹּחַ הַחוֹמוֹת הַמְעַכְּבִים הַמַּיִם לְתוֹךְ תֵּבַת נֹחַ שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְקַיֵּם הָעוֹלָם, כִּי סוֹד תֵּבַת נֹחַ נִמְשָׁךְ מֵהַחוֹמוֹת הַנַּ"ל וְאַחַר כָּךְ נִשְׁבַּע ה' שֶׁלֹּא יָבִיא עוֹד מַבּוּל בִּזְכוּת הַצַּדִּיקִים. וְאָז הִבְטִיחַ וְנִרְאֲתָה הַקֶּשֶׁת בֶּעָנָן וְכוּ'. הַקֶּשֶׁת דִּקְדֻשָּׁה שֶׁמּוֹצִיא חִצִּים דִּקְדֻשָּׁה וְהוּא נִרְאָה בֶּעָנָן שֶׁעַל יָדוֹ כָּל הִתְגַּלּוּת הַתּוֹרָה וְכוּ' וְעַל-כֵּן מַזְכִּירִין עִנְיַן תֵּבַת נֹחַ בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה בִּתְחִלַּת בִּרְכַּת זִכְרוֹנוֹת, כִּי כָּל הַבְּחִינוֹת הַקְּדוֹשׁוֹת קְשׁוּרִים זֶה בְּזוֹ וּכְלוּלִים זֶה בָּזֶה כַּיָּדוּעַ בְּכָל דַּרְכֵי חָכְמַת הָאֱמֶת:

וְעַל-כֵּן בְּסֻכּוֹת עוֹסְקִים בַּתִּקּוּנִים הַנַּעֲשִׂים עַל-יְדֵי הַתְּשׁוּבָה שֶׁל עֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה הוֹצִיא הַחִצִּים וְכוּ'. וְעַל -כֵּן בֶּחָג עוֹסְקִים בְּתִקּוּן הַמַּיִם שֶׁזֶּה סוֹד נִסּוּךְ הַמַּיִם בֶּחָג לְתוֹךְ הַשִּׁיתִין וְאָז עִקַּר הַשִּמְחָה בְּחִינַת שִׂמְחַת בֵּית הַשּׁוֹאֵבָה, וְעַל-כֵּן בֶּחָג נִדּוֹנִין עַל הַמַּיִם, כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי הַשִּמְחָה. וְעַל-כֵּן אָז הוּא זְמַן שִׂמְחָתֵנוּ, וְאָז נִכְנָסִין בַּסֻּכָּה, שֶׁהֵם בְּחִינַת עַנְנֵי כָּבוֹד כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן הַסֻּכָּה מְרַמֶּזֶת עַל סֻכָּה שֶׁל לִוְיָתָן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, הִתְמַלֵּא בְשֻׂכּוֹת עוֹרוֹ. כִּי הַלִּוְיָתָן בְּתוֹךְ הַמַּיִם וְכוּ':

וְשָׁם בַּסֻּכָּה מְקַבְּלִין רוּחַ חָכְמָה הַנִּמְשָׁךְ מֵעָנָן שֶׁעַל הַכַּפֹּרֶת שֶׁמִּשָּׁם לָמְדוּ שִׁעוּר סֻכָּה יוּ"ד טְפָחִים (בְּמַסֶּכֶת סֻכָּה) וְאָז זוֹכִין לְשִׂמְחָה, וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לְהַרְבּוֹת בִּצְדָקָה בְּעֶרֶב סֻכּוֹת, כִּי כָּל תִּקּוּן הַחֹדֶשׁ הַזֶּה עַל-יְדֵי צְדָקָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הַתִּקּוּן:

## אות ה

וְזֶה בְּחִינַת הָאַרְבָּעָה מִינִים שֶׁמִּצְוָתָן רַק בַּיָּדַיִם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וּלְקַחְתֶּם לָכֶם בַּיּוֹם הָרִאשׁוֹן וְכוּ'. כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ עָלֵינוּ כֹּחַ הַיָּדַיִם, כִּי עַל-יְדֵי הַנִּעְנוּעִים מוֹצִיאִים הַחִצִּים וְכוּ':

כִּי הָאַרְבָּעָה מִינִים כְּנֶגֶד אַרְבַּע בְּחִינוֹת הַנַּ"ל. לוּלָב כְּנֶגֶד הוֹצָאוֹת הַחִצִּים, עַרְבֵי נַחַל כְּנֶגֶד הַמַּיִם הַנַּ"ל, הֲדַס בְּחִינַת חִיּוּת הַנְּשָׁמָה, בְּחִינַת חָכְמָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יוֹדְעִין הַדֹּפֶק אֵיךְ לְהַחֲיוֹת הַנְּפָשׁוֹת הַכְּלוּלִים בַּבַּת מֶלֶךְ הַנַּ"ל, בְּחִינַת סַמְּכוּנִי בָּאֲשִׁישׁוֹת וְכוּ'. אֶתְרוֹג בְּחִינַת עִקַּר הַשִּמְחָה הַמְחַיֶּה הַבַּת מֶלֶךְ שֶׁהוּא בְּחִינַת אֶתְרוֹג, בְּחִינַת כֻּלָּךְ יָפָה רַעְיָתִי וְכוּ':

וְעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְסַיֵּם הַתּוֹרָה וּלְכָל הַיָּד הַחֲזָקָה וְכוּ' וְלַחֲזֹר וּלְהַתְחִיל בְּרֵאשִׁית-מַאֲמָר סָתוּם הַנַּ"ל שֶׁצְּרִיכִין בְּכָל פַּעַם וּבִפְרָט בְּכָל שָׁנָה לַחֲזֹר וְלַעֲלוֹת לְשָׁם לְהַמְשִׁיךְ מִשָּׁם תּוֹרָה, שֶׁזֶּה בְּחִינַת יוֹם כִּפּוּר גְּמַר הָעֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה שֶׁאָז נִתְּנוּ הַלּוּחוֹת אַחֲרוֹנוֹת בְּצִנְעָה שֶׁבָּזֶה עוֹסְקִים בְּכָל הַשָּׁנָה עַל-יְדֵי הַתְּשׁוּבָה שֶׁל עֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה שֶׁמַּמְשִׁיךְ כָּל אֶחָד עַל עַצְמוֹ קְדֻשַּׁת הַמְשָׁכַת הַתּוֹרָה עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת, מִבְּחִינַת אַיֵּה שֶׁעָלָה לְשָׁם עַל-יְדֵי הַבַּקָּשָׁה וְהַחִפּוּשׂ אַיֵּה וְכוּ', שֶׁזֶּה עִקַּר הַתְּשׁוּבָה שֶׁהִתְחִיל בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה וְנִגְמַר בְּיוֹם כִּפּוּר:

וּבְכָל יוֹם מֵעֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה עָסְקוּ בָּזֶה לְנַסֵּר הַמַּלְכוּת מִדָּה אַחַת בְּכָל יוֹם עַל-יְדֵי כֹּחַ הַתְּשׁוּבָה שֶׁל רֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁהוּא הָעִקָּר, וְהַגְּמָר בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים, שֶׁהוּא בְּחִינַת כֶּתֶר מַלְכוּת, עָלֵהּ אִתְּמַר, מַגִּיד מֵרֵאשִׁית אַחֲרִית . וְאָז מַמְשִׁיכִין תּוֹרָה מִשָּׁם, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה חוֹזְרִין וּמְגַלִּין מִבְּחִינַת אַיֵּ"ה דַּיְקָא, כִּי מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ וְכָל זֶה צְרִיכִין לְבָאֵר הַרְבֵּה:

"לְאוֹר חִצֶּיךָ יְהַלֵּכוּ וְכוּ' זֹרְמוּ מַיִם עָבוֹת קוֹל נָתְנוּ שְׁחָקִים אַף חֲצָצֶיךָ יִתְהַלָּכוּ. יָשֶׁת חֹשֶׁךְ סִתְרוֹ סְבִבוֹתָיו סֻכָּתוֹ חֶשְׁכַת מַיִם עָבֵי שְׁחָקִים מִנֹּגַהּ נֶגְדּוֹ עָבָיו עָבְרוּ וְכוּ'. וַיִּשְׁלַח חִצָּיו וַיְפִיצֵם וְכוּ' יִשְׁלַח מִמָּרוֹם יִקָּחֵנִי יִמְשֵׁנִי מִמַּיִם רַבִּים. אֱלוֹקַי מִתֵּימָן יָבוֹא וְכוּ' (חֲבַקּוּק ג) זֶרֶם מִי עָבָר וְכוּ'. לְאוֹר חִצֶּיךָ יְהַלֵּכוּ. מִקּוֹל מְחַצְּצִים בֵּין מַשְׁאַבִּים שָׁם יְתַנּוּ צִדְקַת ה' וְכוּ' עוּרִי עוּרִי דַּבְּרִי שִׁיר":

## אות ו

בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה בִּכְנִיסָתוֹ אוֹמְרִים לְדָוִד מִזְמוֹר לה' הָאָרֶץ וּמְלוֹאָהּ תֵּבֵל וְכוּ' כִּי הוּא עַל יַמִּים יְסָדָהּ וְעַל נְהָרוֹת יְכוֹנְנֶהָ, שֶׁנִּרְאֶה כְּאִלּוּ הוּא נְתִינַת טַעַם וְהוֹכָחָה עַל מַה שֶּׁאָמַר לַה' הָאָרֶץ וּמְלוֹאָהּ וְהוּא עַל-פִּי הַנַּ"ל שֶׁעַל-יְדֵי הַיּוּד חוֹמוֹת שֶׁל מַיִם שֶׁעֲלֵיהֶם יִסֵּד הָאָרֶץ, עַל-יְדֵי זֶה נִתְגַּלֶּה כִּי לַה' הָאָרֶץ וּמְלוֹאָהּ, כִּי יוּד חוֹמוֹת שֶׁל מַיִם הַנַּ"ל הֵם בְּחִינַת צִמְצוּמֵי הַדַּעַת שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְגַּלֶּה אֱלֹקוּתוֹ וּמַלְכוּתוֹ בְּכָל הָאָרֶץ:

'מִי יַעֲלֶה בְּהַר ה'', בְּחִינַת רֹאשׁ הַשָּׁנָה. 'וּמִי יָקוּם בִּמְקוֹם קָדְשׁוֹ', בְּחִינַת יוֹם כִּפּוּר שֶׁאָז נִכְנָס הַכֹּהֵן גָּדוֹל לִמְקוֹם קָדְשׁוֹ שֶׁהוּא קֹדֶשׁ קֳדָשִׁים לִפְנַי וְלִפְנִים. 'נְקִי כַּפַּיִם וּבַר לֵבָב', בְּחִינַת סֻכּוֹת שֶׁאָז נוֹטְלִים הָאַרְבָּעָה מִינִים שֶׁעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר, אֶרְחַץ בְּנִקָיוֹן כַּפָּי וַאֲסֹבְבָה מִזְבַּחֲךָ וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. מֵרֹאשׁ הַשָּׁנָה נַעֲשֶׂה אַחַר כָּךְ הוֹשַׁעְנָא רַבָּה הוּא גְּמַר הַחֲתִימָה שֶׁהִתְחִיל בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה:

## אות ז

(תִּקּוּן ג) מָאן דְּקָטִיל לְהַהוּא חִוְיָא וְכוּ' יְהָבִין לֵהּ בְּרָתָּא דְּמַלְכָּא דְּאִיהוּ צְלוֹתָא, בְּחִינַת בַּת מֶלֶךְ שֶׁל הַמַּעֲשֶׂה הַנַּ"ל, (תִּקּוּן כא) דַּף נא ע"ב. וְעוֹד שׁוֹפָר וְכוּ' בְּהַהוּא זִמְנָא וְכוּ' סַלְקָא צְלוֹתָא בִּנְגִינָא בְּאַרְבָּעָה מִינִין דְּאִנּוּן שִׁיר פָּשׁוּט כָּפוּל מְשֻׁלָּשׁ רָבוּעַ וְכוּ', עַיֵּן שָׁם, מָה אֲעִידֵךְ מָה אֲדַמֶּה לָךְ מָה אַשְׁוֶה לָּךְ וַאֲנַחֲמֵךְ כִּי גָדוֹל כַּיָּם שִׁבְרֵךְ מִי יִרְפָּא לָךְ, וְאִיתָא שֶׁבְּחִינַת מִי יִרְפָּא לָךְ, הַיְנוּ בְּחִינַת אַיֵּ"ה שֶׁהוּא בְּחִינַת מִי, בְּחִינַת סָתוּם וְנֶעְלָם, עַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הָרְפוּאָה כַּנַּ"ל:

בְּרֶצַח בְּעַצְמוֹתַי חֵרְפוּנִי צוֹרְרָי בְּאָמְרָם אֵלַי כָּל הַיּוֹם אַיֵּה אֱלֹקֶיךָ, כִּי כָּל יְנִיקַת הַצּוֹרְרִים הַמְחָרְפִים הוּא מִבְּחִינַת אַיֵּה וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַל זֶה מֵשִׁיב כָּל נֶפֶשׁ מִיִּשְׂרָאֵל הֶחָס עַל תִּקּוּנוֹ וְאֵינוֹ מַנִּיחַ לְהַפִּיל אֶת עַצְמוֹ וְאֵינוֹ מְיָאֵשׁ אֶת עַצְמוֹ בְּשׁוּם אֹפֶן. מַה תִּשְׁתּוֹחֲחִי נַפְשִׁי וּמַה תֶּהֱמִי עָלָי הוֹחִילִי לֵאלֹקִים כִּי עוֹד אוֹדֶנּוּ וְכוּ'. 'אוֹדֶנּוּ' דַּיְקָא, הַיְנוּ בְּחִינַת אַיֵּה הַנַּ"ל, שֶׁעַל זֶה אוֹמֵר עוֹד אוֹדֶנּוּ, שֶׁדַּיְקָא בְּחִינַת אַיֵּ"ה הַנַּ"ל, אֵלָיו אֲנִי אוֹחִיל, שֶׁעוֹד אוֹדֶנּוּ וְאַעֲלֶה וְאֶכְלֹל בּוֹ בִּקְדֻשָּׁה וּמִשָּׁם דַּיְקָא יֻמְשַׁךְ עָלַי כָּל הַיְשׁוּעוֹת בְּחִינַת יְשֻׁעֹת פָּנַי וֵאלֹקָי:

## אות ח

עֲשֵׂה לְךָ רַב וּקְנֵה לְךָ חָבֵר וְהִסְתַּלֵּק מִן הַסָּפֵק. וְזֶה עַל-יְדֵי מִצְוַת צְדָקָה בִּשְׁלֵמוּת כָּרָאוּי לְשֵׁם שָׁמַיִם לְבַד לֹא מֵחֲמַת הַטֶּבַע וְלֹא מֵחֲמַת כָּבוֹד הַמְדֻמֶּה. וְזֶה, וְאַל תַּרְבֶּה לְעַשֵּר אֹמְדוֹת לִתֵּן מַעֲשֵׂר בְּחִינַת צְדָקָה מֵאֹמֶד דַּעְתְּךָ רַק כְּפִי אֲשֶׁר צִוְּתָה עָלֶיךָ הַתּוֹרָה וְעַל-יְדֵי זֶה תִּזְכֶּה לְכָל הַנַּ"ל, כִּי עִקַּר הַכְנָעַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא וְכוּ' הוּא עַל-יְדֵי צְדָקָה כְּתִקּוּנוֹ:

## אות ט

עֲשָׂרָה וִדּוּיִּים שֶׁל יוֹם כִּפּוּר לְהוֹצִיא כָּל הַיּוּד מִינֵי חִצִּים, כִּי עַל-יְדֵי הַוִּדּוּי עַל הַחֲטָאִים, שֶׁהֵם בְּחִינַת חִצִּים לְהַשְּׁכִינָה, עַל-יְדֵי זֶה מוֹצִיאִין פְּגַם הַחֲטָאִים מִמָּקוֹם שֶׁהִגִּיעַ הַפְּגָם לְשָׁם, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הוֹצָאוֹת הַחִצִּים הַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן מַכִּין עַצְמָן בַּיָּדַיִם עַל הַלֵּב וְהֶחָזֶה בִּשְׁעַת אֲמִירַת הַוִּדּוּי, כִּי עִקַּר הוֹצָאוֹת הַחִצִּים, שֶׁהֵם הַפְּגָמִים שֶׁל הַחֲטָאִים, הוּא עַל-יְדֵי הַיָּדַיִם, (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בְּהַמַּעֲשֶׂה הַנַּ"ל). כִּי כָּל הַתְּפִלּוֹת וּתְחִנּוֹת וּבַקָּשׁוֹת, בִּפְרָט הַוִּדּוּי שֶׁל יוֹם כִּפּוּר צְרִיכִין לוֹמַר בְּלֵב שָׁלֵם בִּבְחִינַת נִשָּא לְבָבֵנוּ אֶל כַּפָּיִם אֶל אֵל בַּשָּׁמָיִם, כִּי כָּל הַדִּבּוּרִים מְקַבְּלִים מִן הַיָּדַיִם בִּבְחִינַת כַּאֲשֶׁר דִּבֵּר ה' בְּיַד וְכוּ', (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּסִימָן נו לִקּוּטֵי חֵלֶק א) וְעִקַּר הַתְּשׁוּבָה שֶׁהוּא עַל-יְדֵי הַבַּקָּשָׁה וְהַחִפּוּשׂ הוּא עַל-יְדֵי בְּחִינַת יָדַיִם שֶׁצְּרִיכִין לְבַקֵּשׁ וּלְחַפֵּשׂ אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ בְּכָל לֵב עַד שֶׁיִּפְרֹשׂ כַּפָּיו אֵלָיו יִתְבָּרַךְ בִּבְחִינַת שִׁטַּחְתִּי אֵלֶיךָ כַּפָּי. וּכְתִיב, וּפֵרַשׂ יָדָיו בְּקִרְבּוֹ. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת נִשָּא לְבָבֵנוּ אֶל כַּפָּיִם וְכוּ' כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּהוּ בְּעַצְמוֹ עִנְיַן הַטַּעַם הַפָּשׁוּט מַה שֶּׁמַּכִּין בַּיָּדַיִם עַל הַלֵּב בִּשְׁעַת הַוִּדּוּי כְּדֵי לְהוֹכִיחַ וּלְעוֹרֵר אֶת הַלֵּב שֶׁיֹּאמַר עַתָּה הַוִּדּוּי בְּלֵב שָׁלֵם שֶׁהוּא בְּחִינַת בַּקָּשָׁה וְהַחִפּוּשׂ, שֶׁהוּא בְּחִינַת הִשְׁתַּטְּחוּת וּפְרִישׁוּת הַיָּדַיִם כַּנַּ"ל. וְכָל זֶה הוּא בְּחִינַת הוֹצָאוֹת הַחִצִּים עַל-יְדֵי הַיָּדַיִם וְכַנַּ"ל:
