# ליקוטי הלכות/אורח חיים/הלכות תפילת ערבית/הלכה ג (מנוקד)

## הלכות תפילת ערבית

### הלכה ג

**אות א**

עִנְיַן תְּפִלַּת עַרְבִית רְשׁוּת עַל פִּי הַמַּאֲמָר הַנֵּעוֹר בַּלַּיְלָה וְכוּ' הֲרֵי זֶה מִתְחַיֵּב בְּנַפְשׁוֹ בְּסִימָן נב עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב הֵיטֵב.
כִּי יֵשׁ אֶפִּיקוֹרְסִים שֶׁאוֹמְרִים שֶׁהָעוֹלָם הוּא מְחֻיָּב הַמְצִיאוּת חַס וְשָׁלוֹם. אֲבָל בֶּאֱמֶת הָעוֹלָם הוּא אֶפְשָׁרִי הַמְצִיאוּת, רַק אַחַר שֶׁנֶּאֶצְלוּ נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל כְּבָר הָיָה מֻכְרָח כִּבְיָכוֹל ה' יִתְבָּרַךְ לִבְרא אֶת הָעוֹלָם וְכָל אֲשֶׁר בָּהּ בִּשְׁבִיל יִשְׂרָאֵל. כִּי הַכּל נִבְרָא בִּשְׁבִילֵנוּ. נִמְצָא שֶׁעַכְשָׁו שֶׁנִּמְצָאִים נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל בָּעוֹלָם, בְּוַדַּאי הָעוֹלָם הוּא מְחֻיָּב הַמְצִיאוּת. וּמִזֶּה בָּא טָעוּתָם וְאֶפִּיקוֹרְסוּת שֶׁלָּהֶם כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. אֲבָל בֶּאֱמֶת קדֶם שֶׁנֶּאֶצְלוּ נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל אָז הָיָה הָעוֹלָם אֶפְשָׁרִי הַמְצִיאוּת. רַק תֵּכֶף שֶׁנֶּאֶצְלוּ נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל תֵּכֶף הֻצְרַךְ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לִבְרא אֶת הָעוֹלָם בִּשְׁבִילָם כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל כֵּן אַחַר שֶׁנִּבְרְאוּ נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל אָז הָעוֹלָם הוּא בִּבְחִינַת מְחֻיָּב הַמְצִיאוּת. וְעַל יְדֵי שֶׁיִּשְׂרָאֵל עוֹשִׂים רְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ וְנִכְלָלִין בּוֹ שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה נִבְרָא כָּל הָעוֹלָם. וְעַל יְדֵי זֶה נִכְלָל כָּל הָעוֹלָם עִם נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל בַּה' יִתְבָּרַךְ, שֶׁהוּא יִתְבָּרַךְ הוּא מְחֻיָּב הַמְצִיאוּת וְאָז נַעֲשָׂה כָּל הָעוֹלָם מְחֻיָּב הַמְצִיאוּת. וְזֶהוּ הַנֵּעוֹר בַּלָּיְלָה וְכוּ' הֲרֵי זֶה מִתְחַיֵּב בְּנַפְשׁוֹ. עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב.
וְזֶה בְּחִינַת תְּפִלַּת עַרְבִית רְשׁוּת. כִּי יַעֲקב תִּקֵּן תְּפִלַּת עַרְבִית . כִּי הַתְפִילָּה הִיא . בְּחִינַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם כַּמְבאָר וּמוּבָן בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת . כִּי הַתְפִילָּה הִיא אַחְדוּתוֹ יִתְבָּרַךְ בִּבְחִינַת הוּא תְהִלָתֶךָ וְהוּא אֱלקֶיךָ . וְהַדִּבּוּר שֶׁל הַתְפִילָּה הוּא בְּחִינַת דְּבַר ה' שֶׁעַל יָדוֹ נַעֲשׂוּ שָׁמַיִם וָאָרֶץ. בִּבְחִינַת בִּדְבַר ה' שָׁמַיִם נַעֲשׂוּ, כַּמְבאָר בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּמָקוֹם אַחֵר . וְזֶה בְּחִינַת אד' שְׂפָתַי תִפְתָּח שֶׁאוֹמְרִים קדֶם הַתְפִילָּה, כִּי הַדִּבּוּר שֶׁל הַתְפִילָּה הוּא דְּבַר ה' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. נִמְצָא שֶׁהַתְפִילָּה הִיא בְּחִינַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם בְּחִינַת דְּבַר ה' וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן תְּפִלַּת עַרְבִית רְשׁוּת. כִּי הִתְגַּלּוּת הַבְּרִיאָה הִיא בְּחִינַת אוֹר בְּחִינַת וַיּאמֶר אֱלקִים יְהִי אוֹר וְכוּ' . וְקדֶם הַבְּרִיאָה זֶה בְּחִינַת חֹשֶׁךְ. כִּי קדֶם הַבְּרִיאָה אִי אֶפְשָׁר לְהַשִּׂיג, וְעַל כֵּן נִקְרָא בְּחִינַת חֹשֶׁךְ מֵעמֶק הַמֻּשָּׂג. בִּבְחִינַת יוֹצֵר אוֹר וּבוֹרֵא חֹשֶׁךְ. כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּכַּוָּנוֹת, שֶׁיְּצִירָה נִקְרָא אוֹר וּבְרִיאָה חֹשֶׁךְ, מֵחֲמַת שֶׁבְּרִיאָה לְמַעְלָה מִיצִירָה וְאִי אֶפְשָׁר לְהַשִּׂיג שָׁם, עַל כֵּן נִקְרָא חֹשֶׁךְ מֵעמֶק הַמֻּשָּׂג. בְּחִינַת יָשֶׁת חֹשֶׁךְ סִתְרוֹ . וְעַל כֵּן גַּם בִּשְׁעַת הַבְּרִיאָה בָּרָא . ה' יִתְבָּרַךְ הַחֹשֶׁךְ קדֶם לְהָאוֹר בְּרֵישָׁא חֲשׁוֹכָא וְהָדַר נְהוֹרָא. כִּי הַחֹשֶׁךְ שֶׁקָּדַם לְהָאוֹר מְרַמֵּז עַל קדֶם הַבְּרִיאָה שֶׁהוּא בְּחִינַת יָשֶׁת חֹשֶׁךְ סִתְרוֹ. וְאָז בִּבְחִינַת חֹשֶׁךְ בִּבְחִינַת קדֶם הַבְּרִיאָה דְּהַיְנוּ קדֶם שֶׁנֶּאֶצְלוּ נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל, אָז הָיָה הָעוֹלָם בְּחִינַת אֶפְשָׁרִי הַמְצִיאוּת מֵאַחַר שֶׁעֲדַיִן לא נִבְרְאוּ נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶה בְּחִינַת תְּפִלַּת עַרְבִית רְשׁוּת. כִּי הַתְפִילָּה הִיא בְּחִינַת בְּרִיאַת הָעוֹלָם. כִּי הַתְפִילָּה יֵשׁ לָהּ שׁרֶשׁ לְמַעְלָה, כִּי גַּם ה' יִתְבָּרַךְ מִתְפַּלֵּל כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה מִנַּיִן שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מִתְפַּלֵּל וְכוּ'. וְאָז בְּעַרְבִית אָז הַתְפִילָּה הִיא בְּחִינַת רְשׁוּת בְּחִינַת אֶפְשָׁרִי הַמְצִיאוּת, כִּי עֲדַיִן אֵין חוֹבָה חַס וְשָׁלוֹם לִבְרא אֶת הָעוֹלָם מֵאַחַר שֶׁגַּם נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל עֲדַיִן לא נִבְרְאוּ. וְעַל כֵּן יַעֲקב תִּקֵּן תְּפִלַּת עַרְבִית. כִּי יִשְׂרָאֵל עָלָה בְּמַחֲשָׁבָה תְּחִלָּה כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּרֵאשִׁית בָּרָא וְכוּ' בִּשְׁבִיל יִשְׂרָאֵל שֶׁנִּקְרְאוּ רֵאשִׁית וְכוּ'. נִמְצָא שֶׁרֵאשִׁית הַמַּחֲשָׁבָה שֶׁל הַבְּרִיאָה הָיָה יִשְׂרָאֵל, וְאָז בִּבְחִינַת רֵאשִׁית הַמַּחֲשָׁבָה הָיָה הָעוֹלָם אֶפְשָׁרִי הַמְצִיאוּת כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, מֵאַחַר שֶׁעֲדַיִן לא נִבְרְאוּ נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל . רַק שֶׁעָלָה בְּמַחֲשָׁבָה, וְהָיָה הַדָּבָר בִּרְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ. וְעַל כֵּן אָז בִּתְחִלַּת הַבְּרִיאָה דְּהַיְנוּ כְּשֶׁעָלָה יִשְׂרָאֵל בְּמַחֲשָׁבָה תְּחִלָּה אָז הָיָה הָעוֹלָם אֶפְשָׁרִי הַמְצִיאוּת כַּנִּזְכָּר לְעֵיל.
וְעַל כֵּן יַעֲקב תִּקֵּן תְּפִלַּת עַרְבִית שֶׁהִיא רְשׁוּת. כִּי רֵאשִׁית הַמַּחֲשָׁבָה אִי אֶפְשָׁר לְהַשִּׂיג וְהִיא בְּחִינַת חֹשֶׁךְ מֵעמֶק הַמֻּשָּׂג כַּנִּזְכָּר לְעֵיל וְשָׁם עֲדַיִן הָעוֹלָם בִּבְחִינַת אֶפְשָׁרִי הַמְצִיאוּת. וְעַל כֵּן שָׁם הַתְפִילָּה הִיא בִּבְחִינַת רְשׁוּת. כִּי כִּבְיָכוֹל עֲדַיִן אֵין חוֹבָה לְדַבֵּר דִּבְרֵי הַתְפִילָּה שֶׁהֵם בְּחִינַת בִּדְבַר ה' שָׁמַיִם נַעֲשׂוּ וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. כִּי עֲדַיִן הָעוֹלָם הוּא אֶפְשָׁרִי הַמְצִיאוּת בְּחִינַת רְשׁוּת, כִּי עֲדַיִן לא נִבְרְאוּ יִשְׂרָאֵל רַק שֶׁעָלָה בְּמַחֲשָׁבָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל כֵּן בְּעֵת שֶׁמַּתְחִיל לְהִתְגַּלּוֹת בְּחִינַת יַעֲקב אָז הַתְפִילָּה הִיא רְשׁוּת בְּחִינַת תְּפִלַּת עַרְבִית רְשׁוּת וְכוּ' וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. אֲבָל אַחַר כָּךְ שֶׁתִּקֵּן יַעֲקב תְּפִלַּת עַרְבִית וְנִתְגַּלּוּ נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל, כִּי בַּלַּיְלָה נִבְרָאִים נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל בִּבְחִינַת חֲדָשִׁים לַבְּקָרִים וְכוּ', וְעַל כֵּן בְּאוֹר הַבּקֶר שֶׁמִּתְגַּלֶּה אוֹר הַבְּרִיאָה, כִּי עִקַּר הַבְּרִיאָה הִיא בְּחִינַת אוֹר כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, עַל כֵּן אָז הַתְפִילָּה הִיא בְּחִינַת . חוֹבָה. כִּי אָז כְּשֶׁכְּבָר נִתְגַּלּוּ נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל הָיָה ה' יִתְבָּרַךְ כִּבְיָכוֹל מְחֻיָּב לְדַבֵּר וְלִבְרא אֶת הָעוֹלָם בִּשְׁבִיל יִשְׂרָאֵל כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל כֵּן אָז בַּיּוֹם שֶׁהוּא עִקַּר הַבְּרִיאָה אַחַר שֶׁכְּבָר יָצְאוּ נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל, אָז הַתְפִילָּה שֶׁהִיא דְּבַר ה' הִיא בְּחִינַת חוֹבָה. כִּי כִּבְיָכוֹל ה' יִתְבָּרַךְ מְחֻיָּב לַדָּבָר בְּחִינַת תְפִילָּה שֶׁהִיא בְּחִינַת דְּבַר ה' וְלִבְרא אֶת הָעוֹלָם בִּשְׁבִיל יִשְׂרָאֵל שֶׁהַכּל נִבְרָא בִּשְׁבִיל יִשְׂרָאֵל כַּנִּזְכָּר לְעֵיל.
וְעַל כֵּן אֵין לְהָאֻמּוֹת שֶׁהֵם יִשְׁמָעֵאל וְעֵשָׂו אֲחִיזָה רַק בְּאַבְרָהָם וְיִצְחָק. כִּי עִקַּר אֲחִיזָתָם הוּא מֵהַכְּפִירוֹת כַּיָּדוּעַ . כִּי אֲחִיזָתָם מֵהַסִּטְרָא אָחֳרָא שֶׁנִּקְרָא אֵל אַחֵר כְּפִירוֹת. וְעִקַּר הַכְּפִירוֹת הוּא אֶפִּיקוֹרְסוּת הַנִּזְכֶּרֶת לְעֵיל שֶׁמְּהַפְּכִים דִּבְרֵי אֱלֹקִים חַיִּים וְאוֹמְרִים שֶׁחַס וְשָׁלוֹם הָעוֹלָם הוּא מְחֻיָּב הַמְצִיאוּת. וְטָעוּת זֶה נִמְשַׁךְ וְנִשְׁתַּלְשֵׁל לָהֶם מֵחֲמַת שֶׁבֶּאֱמֶת הָעוֹלָם הוּא מְחֻיָּב הַמְצִיאוּת אַחַר שֶׁנִּבְרְאוּ יִשְׂרָאֵל כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. נִמְצָא שֶׁעִקַּר אֲחִיזָתָם הִיא מִבְּחִינַת אַחַר הַבְּרִיאָה, אַחַר שֶׁנִּבְרְאוּ נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל, שֶׁאָז נַעֲשָׂה הָעוֹלָם עַל יְדֵי נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל בְּחִינַת מְחֻיָּב הַמְצִיאוּת. וְעַל יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ וְנִשְׁתַּלְשֵׁל אֶפִּיקוֹרְסִית וְטָעוּת שֶׁלָּהֶם. . אֲבָל בְּשׁרֶשׁ נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל לְמַעְלָה בְּשָׁרְשָׁם אֵין לָהֶם אֲחִיזָה כְּלָל. כִּי שָׁם הָעוֹלָם עֲדַיִן אֶפְשָׁרִי הַמְצִיאוּת וְאֵין לָהֶם שׁוּם אֲחִיזָה שָׁם. וְעַל כֵּן בְּיַעֲקב אֵין לָהֶם שׁוּם אֲחִיזָה, כִּי יִשְׂרָאֵל עָלָה בְּמַחֲשָׁבָה תְּחִלָּה. כִּי גַּם עִקַּר קְדֻשַּׁת אַבְרָהָם וְיִצְחָק הוּא רַק בְּחִינַת יִשְׂרָאֵל שֶׁהוּא כָּלוּל מִשְּׁלשָׁה אָבוֹת. וְשָׁם עִקַּר כְּלָלִיּוּת קְדֻשַּׁת הַשְּׁלשָׁה אָבוֹת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב כִּי בְיִצְחָק יִקָּרֵא לְךָ וְכוּ' וְלא בְּכָל יִצְחָק וְכוּ', כִּי הָעִקָּר הוּא יִשְׂרָאֵל שֶׁעָלָה בְּמַחֲשָׁבָה תְּחִלָּה. וְזֶה בְּחִינַת וְזָכַרְתִּי אֶת בְּרִיתִי יַעֲקב וְאַחַר כָּךְ וְאַף אֶת בְּרִיתִי יִצְחָק וְכוּ' . נִמְצָא שֶׁתְּחִלַּת הַמַּחֲשָׁבָה הָיָה יִשְׂרָאֵל, וְאָז הָיָה הָעוֹלָם אֶפְשָׁרִי הַמְצִיאוּת בְּחִינַת תְּפִלַּת עַרְבִית רְשׁוּת שֶׁהִיא תְּפִלַּת יַעֲקב, וְשָׁם אֵין לָהֶם עֲדַיִן שׁוּם אֲחִיזָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. אֲבָל תֵּכֶף שֶׁכְּבָר עָלָה יִשְׂרָאֵל בְּמַחֲשָׁבָה וְהִתְחִילוּ לְהִתְגַּלּוֹת נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל, נַעֲשָׂה תֵּכֶף הָעוֹלָם בְּחִינַת מְחֻיָּב הַמְצִיאוּת. וְאָז כְּשֶׁנִּבְרְאוּ אַבְרָהָם וְיִצְחָק שֶׁכֻּלָּם לא נִבְרְאוּ רַק בִּשְׁבִיל יִשְׂרָאֵל כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב כּה אָמַר ה' אֶל בֵּית יַעֲקב אֲשֶׁר פָּדָה אֶת אַבְרָהָם כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ . רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה בַּמִּדְרָשׁ . וְאָז הָעוֹלָם הוּא בְּחִינַת מְחֻיָּב הַמְצִיאוּת כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, מֵאַחַר שֶׁכְּבָר נִתְגַּלָּה בְּחִינַת נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל כֵּן אָז בַּיּוֹם שֶׁהוּא עִקַּר הַבְּרִיאָה אָז הַתְפִילָּה הִיא חוֹבָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶה בְּחִינַת בְּהִבָּרְאָם בְּאַבְרָהָם . כִּי בְּרֵאשִׁית בָּרָא, בִּשְׁבִיל יִשְׂרָאֵל שֶׁנִּקְרָא רֵאשִׁית שֶׁעָלָה בְּמַחֲשָׁבָה תְּחִלָּה, אָז בָּרָא ה', זֶה בְּחִינַת אֶפְשָׁרִי הַמְצִיאוּת, אֲבָל אַחַר כָּךְ שֶׁכְּבָר עָלָה יִשְׂרָאֵל בְּמַחֲשָׁבָה וְנֶאֶצְלוּ נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל אָז נֶאֱמַר אֵלֶּה תּוֹלְדוֹת הַשָּׁמַיִם וְהָאָרֶץ בְּהִבָּרְאָם, בְּהִבָּרְאָם דַּיְקָא. זֶה בְּחִינַת מְחֻיָּב הַמְצִיאוּת, כִּי אַחַר כָּךְ נַעֲשֶׂה הָעוֹלָם בְּחִינַת מְחֻיָּב הַמְצִיאוּת בִּשְׁבִיל יִשְׂרָאֵל. וְאָז בַּיּוֹם הוּא תְּפִלַּת אַבְרָהָם וְיִצְחָק שֶׁיָּצְאוּ אַחַר יַעֲקב, כִּי יִשְׂרָאֵל עָלָה בְּמַחֲשָׁבָה תְּחִלָּה. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב כּה אָמַר ה' בּרַאֲךָ יַעֲקב וְכוּ', עוֹלָמִי עוֹלָמִי מִי בְּרָאֲךָ יִשְׂרָאֵל, וְעַל כֵּן אָז בַּיּוֹם שֶׁכְּבָר נִתְגַּלּוּ נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל אָז הַתְפִילָּה בִּבְחִינַת חוֹבָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל כֵּן שָׁם יֵשׁ אֲחִיזָה לְהָאֻמּוֹת, כִּי עִקַּר אֲחִיזָתָם מִשָּׁם כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. כִּי בֶּאֱמֶת עִקַּר שְׁלֵמוּת הַתְפִילָּה הִיא בַּיּוֹם דַּיְקָא. . כִּי בֶּאֱמֶת זֶה עִקַּר הַשְּׁלֵמוּת כְּשֶׁהָעוֹלָם הוּא בִּבְחִינַת מְחֻיָּב הַמְצִיאוּת. דְּהַיְנוּ כְּשֶׁה' יִתְבָּרַךְ עוֹשֶׂה רְצוֹן יִשְׂרָאֵל וּבוֹרֵא וּמְקַיֵּם כָּל הָעוֹלָם בִּשְׁבִילָם כְּאִלּוּ הָיָה מְחֻיָּב בַּדָּבָר. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַה שֶׁנַּעֲשָׂה הָעוֹלָם מְחֻיָּב הַמְצִיאוּת בִּשְׁבִיל יִשְׂרָאֵל כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וּבְוַדַּאי זֶה עִקַּר הַשְּׁלֵמוּת, וְעִקַּר כַּוָּנַת הַבְּרִיאָה הָיְתָה בִּשְׁבִיל זֶה כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה נִכְלָל הָעוֹלָם אַחַר כָּךְ בְּחִיּוּב הַמְצִיאוּת עַל יְדֵי יִשְׂרָאֵל וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל בַּמַּאֲמָר הַנִּזְכָּר לְעֵיל עַיֵּן שָׁם. אֲבָל אַף עַל פִּי כֵן עַכְשָׁו יֵשׁ לָהֶם אֲחִיזָה מִבְּחִינָה זוֹ דַּיְקָא, מִבְּחִינַת אַחַר הַבְּרִיאָה דְּהַיְנוּ אַחַר שֶׁנִּבְרָא הָעוֹלָם בִּשְׁבִיל נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל שֶׁנֶּאֶצְלוּ תְּחִלָּה. וְאָז אַחַר שֶׁנֶּאֶצְלוּ נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל אָז הָעוֹלָם בְּחִינַת מְחֻיָּב הַמְצִיאוּת כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וּמִשָּׁם מִשְׁתַּלְשֵׁל לָהֶם אֲחִיזָה לְאֶפִּיקוֹרְסוּת וּשְׁטוּת שֶׁלָּהֶם כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. כִּי ה' יִתְבָּרַךְ נוֹתֵן לָהֶם מָקוֹם לִטְעוֹת כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה בְּחִירָה בָּעוֹלָם. אֲבָל בִּבְחִינַת יַעֲקב 'יִשְׂרָאֵל שֶׁעָלָה בְּמַחֲשָׁבָה תְּחִלָּה' שָׁם אֵין לָהֶם שׁוּם אֲחִיזָה. כִּי בֶּאֱמֶת כְּשֶׁנֶּאֶצְלוּ נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל בְּמַחֲשָׁבָה תְּחִלָּה, הָיָה הָעוֹלָם אֶפְשָׁרִי הַמְצִיאוּת וּבִרְצוֹנוֹ הַטּוֹב הֶאֱצִיל נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל וְאַחַר כָּךְ . בָּרָא הָעוֹלָם בִּשְׁבִילָם וְכוּ' וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. בָּרוּךְ ה' לְעוֹלָם אָמֵן וְאָמֵן ה' הַטּוֹב יְכַפֵּר. ה' הַטּוֹב יְכַפֵּר. כִּי הַדְּבָרִים נְכוֹנִים מְאד לְמִי שֶׁיְּבִינֵם עַל נָכוֹן בֶּאֱמֶת וּבֶאֱמוּנָה
