# ליקוטי הלכות/אורח חיים/דין השליח ציבור

## דין השליח צבור

על פי התורה ויאמר בועז אל רות עיין שם. כי עיקר תיקון התפלה הוא על ידי השליח צבור כי הוא המובחר שבעדה. כי צריך להיות הגון וראוי והוא בחינת בעל השדה שהוא ראש של המתפללין ועל כן הוא נקרא עובר לפני התיבה. כי הוא כבר הגיע את התכלית ועושה אחד מכל התפלה ועל כן יכול לעבור לפני התיבה ולילך לתיבה שלאחריה כמבואר שם. כי אפילו כשהוא בתיבה שלאחריה. ואפילו כשהוא בסוף התפלה הוא תמיד עובר לפני התיבה הראשונה דהיינו שאינו נוסע מן התיבה הראשונה רק עובר תמיד לפניו. ומחמת זה בעצמו יכול לעבור אל התיבה השניה כנ"ל. ועל כן השליח צבור חוזר התפלה להורות שהוא אוחז בהתכלית שכולו אחד ואף שכבר גמר התפלה עדיין הוא בתחלת התפלה בתיבת ברוך להורות שכולו אחד ונעוץ סופו בתחלתו ותחלתו בסופו ועל כן נקרא השליח צבור חזן מלשון ראיה והסתכלות בחינת מחזה שדי יחזה היינו שהוא חוזה ורואה את התכלית שעל ידי זה יכול להתפלל כנ"ל. וזה שאמרו רז"ל למה שליח צבור עובר לפני התיבה כדי להוציא את מי שאינו בקי כי מי שהוא סמוך אל התכלית ועושה אחד מכל התפלה ואפילו כשהוא סוף התפלה עדיין הוא בתחלת התפלה כי אינו שוכח תחלת התיבה של תחלת התפלה, נמצא הוא בחינת בקי כמו מי שהוא בקי באיזה דבר שיכול לכלול את הדבר בדיבור אחד ואפילו כשהוא בסוף הדבר אינו שוכח תחלתו לגודל בקיאותו,. אזל זה שאינו יכול לעשות אחד מכל התפלה זה הוא נקרא אינו בקי וכשהוא בתיבה שניה שוכח הראשונה ואינו יכול להיות מהיר בתפלתו לכוללה באחד מחסרון בקיאות. והשליח צבור שהוא אותו המובחר שכבר הגיע אל התכלית ויכול להתפלל כנ"ל הוא מוציא אוותו ומתקן תפלתו על ידי שכוללה באחד.
ועל כן כל דבר שבקדושה כגון קדושה וברכו וקדיש הם נאמרין רק על ידי השליח צבור. כי עיקר הקדושה בא על ידו על ידי שהוא סמוך אל התכלית הוא כולו אחד כולו טוב כולו קדוש. ועל כן כל דבר שבקדושה אין נאמרין בפחות מעשרה. כי הדיבור הוא מדריגה אחרונה דקדושה שהוא בחינת מלכות שהוא המדריגה העשירות. ועיקר תיקונו על ידי שמעלין אותו וכוללין אותו באחד שהוא כולו טוב כולו קדוש כנ"ל, שהוא ראש לכל המדריגות. נמצא שצריכין מדריגה התחתונה עד המדריגה העליונה שהוא בחינת עשר מדריגות . ועל כן עיקר תיקון התלה בעשרה שאז יכולין לתקן הדיבור להעלותו ממטה למעלה לכללו באחד. ואז. יכולין לומר דבר שבקדושה על ידי שסמוכין את התכלית שהוא כולו קדוש כנ"ל. והוא נאמר דייקא על ידי השליחף צבור כנ"ל. וזה בחינת י"ב"ק יחוד ברכה קדושה שקדושה וברכה הם על ידי היחוד על ידי בחינת כולו אחד כנ"ל. ועל כן הוא בגימטריא הוי' אלהים להורות שעל ידי הביטול ל התכלית נתבטלין כל היסורין וכל הדינים שהם בחינת אלקים. וזה בחינת הוי' אלקים שהוי' ממתיק אלקים. כי כולו טוב כולו אחד כולו קדוש כנ"ל. וזה נעשה על ידי שמכוונין הראות להסתכל על התכלית. וזה יב"ק בחינת תלת גוונין דעינא שצריך לכוונם את התכלית, כמובא בזוהר הקדוש שיחוד ברכה קדושה הם ימין ושמאל ואמצע שהם תלת גוונין דעינא. וזה בחינת בקי הנ"ל שהוא בחינת י"ב"ק שהוא בחינת התכלית כנ"ל. כי יחוד הוי' אלקים הוא בחינת התכלית בחינת ביום ההוא יהיה ה' אחד ושמו אחד כמו שאמר רבינו במקום אחר .

http://breslev.eip.co.il/?key=5083
