# ליקוטי הלכות/אורח חיים/הלכות תפילת ערבית/הלכה ד (מנוקד)

## הלכות תפילת ערבית

### הלכה ד

**אות א**

וּבוֹ יִתְבָּאֵר עִנְיַן ראשׁ הַשָּׁנָה וַעֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה וְיוֹם הַכִּפּוּרִים וְסֻכּוֹת וְאַרְבָּעָה מִינִים. וְהוֹשַׁעְנָא רַבָּא וּשְׁמִינִי עֲצֶרֶת וְשִׂמְחַת תּוֹרָה עַל פִּי הַתּוֹרָה 'וַיּאמֶר ליקוטי הלכות - אורח חיים הלכות תפלת ערבית הלכה ד - א בּעַז אֶל רוּת' בְּלִקּוּטֵי א' בְּסִימָן סה עַיֵּן שָׁם כָּל הַתּוֹרָה מֵראשָׁהּ לְסוֹפָהּ.
וְזֶה בְּחִינַת תְּפִלַּת עַרְבִית שֶׁתִּקֵּן יַעֲקב אָבִינוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם שֶׁהוּא הַבָּחִיר שֶׁבָּאָבוֹת . וְהִיא הַתְפִילָּה הַקּוֹדֶמֶת שֶׁל כָּל הַשָּׁלשׁ תְּפִלּוֹת שֶׁבַּיּוֹם, כִּי הַיּוֹם הוֹלֵךְ אַחַר הַלַּיְלָה וּבִתְחִלָּה הוּא לַיְלָה וְאַחַר כָּךְ הַיּוֹם כַּמְבאָר בְּדִבְרֵי רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה . נִמְצָא שֶׁתְּפִלַּת עַרְבִית הִיא הָרִאשׁוֹנָה מֵהַשָּׁלשׁ תְּפִלּוֹת. כִּי עִקַּר שְׁלֵמוּת הַתְפִילָּה הִיא דַּיְקָא עַל יְדֵי הַבִּטּוּל שֶׁנִּכְלָלִין בִּבְחִינַת כֻּלּוֹ אֶחָד כֻּלּוֹ טוֹב. שֶׁעַל יְדֵי זֶה זוֹכִין לַעֲשׂוֹת אֶחָד מִכָּל הַתְפִילָּה. וּכְשֶׁעוֹמֵד בְּסוֹף הַתְפִילָּה יִהְיֶה זוֹכֵר עֲדַיִן תֵּבָה הָרִאשׁוֹנָה שֶׁל הַתְפִילָּה וְכוּ'. כַּמְבאָר בְּהַתּוֹרָה הַנִּזְכֶּרֶת לְעֵיל.
כִּי כְּשֶׁאָדָם עוֹמֵד לְהִתְפַּלֵּל אֲזַי הוּא הוֹלֵךְ בַּשָּׂדֶה הָעֶלְיוֹן וּמְלַקֵּט צִיצִים וּפְרָחִים וְשׁוֹשַׁנִּים וַעֲשָׂבִים נָאִים וְיָפִים וְכוּ'. וְתֵכֶף כְּשֶׁמּוֹצִיא אוֹת רִאשׁוֹנָה וְכוּ' מִכָּל שֶׁכֵּן כְּשֶׁגּוֹמֵר תֵּבָה אַחַת אֲזַי הַתֵּבָה תּוֹפֶסֶת אֶת הַנֶּפֶשׁ שֶׁמִּמֶּנָּה יוֹצֵא הַדִּבּוּר וּמְחַבֵּק וְאוֹחֵז אֶת הַנֶּפֶשׁ בְּאַהֲבָה עֲצוּמָה, וְאֵינוֹ מַנִּיחַ אֶת הַנֶּפֶשׁ לֵילֵךְ לְהַלָּן יוֹתֵר וְכוּ'. אֲבָל אֵין זֶה שְׁלֵמוּת הַתְפִילָּה, כִּי צְרִיכִין . לִגְמר כָּל הַתְפִילָּה וְלוֹמַר אַחַר כָּךְ עוֹד שִׁירוֹת וְתִשְׁבָּחוֹת וּתְחִנּוֹת וּבַקָּשׁוֹת וְכוּ'. עַל כֵּן עִקַּר שְׁלֵמוּת הַתְפִילָּה הוּא רַק כְּשֶׁזּוֹכִין לַעֲשׂוֹת אֶחָד מִכָּל הַתְפִילָּה. דְּהַיְנוּ שֶׁאֲפִלּוּ כְּשֶׁיֵּלֵךְ מִזֶּה הַדִּבּוּר וִידַבֵּר דִּבּוּרִים אֲחֵרִים אַף עַל פִּי כֵן לא יִשְׁכַּח הַדִּבּוּר הָרִאשׁוֹן לְעוֹלָם. וַאֲפִלּוּ כְּשֶׁיַּעֲמד בְּסוֹף הַתְפִילָּה יִהְיֶה זוֹכֵר עֲדַיִן אֲפִלּוּ הַדִּבּוּר הָרִאשׁוֹן שֶׁל הַתְפִילָּה. עַד אֲשֶׁר אֲפִלּוּ בַּתֵּבָה הָאַחֲרוֹנָה שֶׁל הַתְפִילָּה יִהְיֶה עוֹמֵד עֲדַיִן בַּתֵּבָה הָרִאשׁוֹנָה שֶׁל הַתְפִילָּה כִּי כֻּלּוֹ אֶחָד וְכוּ' עַיֵּן שָׁם וְזֶה אֵין זוֹכִין כִּי אִם עַל יְדֵי שֶׁזּוֹכִין לְהִסְתַּכֵּל עַל הַתַּכְלִית שֶׁהוּא כֻּלּוֹ אֶחָד כֻּלּוֹ טוֹב וְכוּ' עַיֵּן שָׁם וּלְהִסְתַּכֵּל עַל הַתַּכְלִית אִי אֶפְשָׁר כִּי אִם עַל יְדֵי בִּטּוּל, עַל יְדֵי סְתִימַת עֵינַיִם לְגַמְרֵי, דְּהַיְנוּ שֶׁיִּסְתּם עֵינָיו מֵחֵיזוּ דְּהַאי עָלְמָא לְגַמְרֵי עַד שֶׁיָּבוֹא לְתַכְלִית הַבִּטּוּל. וְאָז יִהְיֶה נִכְלָל בְּהַתַּכְלִית שֶׁהוּא כֻּלּוֹ אֶחָד כֻּלּוֹ טוֹב. וְעַל יְדֵי זֶה יִזְכֶּה לַעֲשׂוֹת אֶחָד מִכָּל הַתְפִילָּה שֶׁזֶּה עִקַּר שְׁלֵמוּת הַתְפִילָּה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה הֵיטֵב. וּמְבאָר שָׁם שֶׁזֶּה בְּחִינַת . מַה שֶּׁמֻּטְבָּע בְּטֶבַע הָאָדָם שֶׁכְּשֶׁיֵּשׁ לוֹ יִסּוּרִים גְּדוֹלִים חַס וְשָׁלוֹם הוּא סוֹתֵם וְעוֹצֵם עֵינָיו בְּחָזְקָה מְאד. כִּי שָׁם כְּשֶׁמִּסְתַּכְּלִין עַל הַתַּכְלִית רוֹאִין שָׁם שֶׁאֵין שׁוּם יִסּוּרִים וְרָעוֹת בָּעוֹלָם כְּלָל. כִּי הַכּל לְטוֹבָה. כִּי תַּכְלִית הַיִּסּוּרִין הִיא טוֹבָה גְּדוֹלָה מְאד. אֲבָל אִי אֶפְשָׁר לְהִסְתַּכֵּל עַל הַתַּכְלִית כִּי אִם בִּסְתִימוּ דְּעֵינִין וְכוּ'. כִּי כְּשֶׁרוֹצִין לִרְאוֹת דָּבָר הָרָחוֹק מֵעֵינָיו צָרִיךְ לְצַמְצֵם אֶת הָרְאוּת וְכוּ'. כְּמוֹ כֵן כְּשֶׁרוֹצִין לְהִסְתַּכֵּל עַל הַתַּכְלִית שֶׁהוּא רָחוֹק מְאד מֵעֵינֵי הָאָדָם, צְרִיכִין לִסְתּם עֵינָיו לְגַמְרֵי וּלְדָחֲקָם בְּאֶצְבַּע, דְּהַיְנוּ שֶׁצְּרִיכִין לִסְתּם עֵינָיו מֵחֵיזוּ דְּהַאי עָלְמָא לְגַמְרֵי. וְאָז דַּיְקָא יְכוֹלִים לְהִסְתַּכֵּל עַל הַתַּכְלִית שֶׁהוּא כֻּלּוֹ אֶחָד כֻּלּוֹ טוֹב וְשָׁם נִתְבַּטְּלִין הַיִּסּוּרִים לְגַמְרֵי כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל כֵּן מֻטְבָּע בְּטֶבַע הָאָדָם לִסְתּם עֵינָיו בְּחָזְקָה בִּשְׁעַת הַיִּסּוּרִים הַקָּשִׁים כְּדֵי לִבְרחַ מֵהַיִּסּוּרִים. כִּי עַל יְדֵי סְתִימַת עֵינָיו בִּשְׁעַת הַיִּסּוּרִים, עַל יְדֵי זֶה הוּא נִכְלָל בְּהַתַּכְלִית שֶׁשָּׁם נִתְבַּטְּלִין כָּל הַיִּסּוּרִין כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. אֲבָל אִי אֶפְשָׁר שֶׁיִּשָּׁאֵר שָׁם, כִּי יִתְבַּטֵּל בַּמְצִיאוּת וּבְהֶכְרֵחַ שֶׁיִּהְיֶה הַבִּטּוּל בִּבְחִינַת רָצוֹא וָשׁוֹב. . וַאֲזַי כְּשֶׁחוֹזֵר מֵהַבִּטּוּל אֲזַי חוֹזְרִים וּמִתְגַּבְּרִים הַיִּסּוּרִים בְּיוֹתֵר חַס וְשָׁלוֹם וְכוּ'. אֲבָל אַחַר כָּךְ מְקָרְרִין הַיִּסּוּרִים עַל יְדֵי הַתּוֹרָה שֶׁמַּמְשִׁיךְ מִבְּחִינַת הַבִּטּוּל, כִּי עַל יְדֵי הַבִּטּוּל נִכְלָל בִּבְחִינַת כֻּלּוֹ אֶחָד כֻּלּוֹ טוֹב, וְשָׁם רוֹאִין שֶׁכָּל הַיִּסּוּרִין הֵם טוֹבוֹת גְּדוֹלוֹת. וְעַל יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ עָלָיו שִׂמְחָה. וַאֲזַי כְּשֶׁחוֹזֵר מֵהַבִּטּוּל, וְנִשְׁאָר רְשִׁימָה מֵהַבִּטּוּל, אֲזַי נַעֲשֶׂה מֵהַשִּׂמְחָה כְּלִי לְקַבָּלַת הַתּוֹרָה. וְזוֹכֶה לְהַשָּׂגַת הַתּוֹרָה עַל יְדֵי אוֹר הַזְּרִיחָה וְהַהִתְנוֹצְצוּת שֶׁל הָרְשִׁימָה מֵהַבִּטּוּל שֶׁמֵּאִיר וּמַזְרִיחַ לְתוֹךְ הַמּחִין שֶׁנַּעֲשׂוּ כֵּלִים לְקַבָּלַת הַתּוֹרָה עַל יְדֵי הַשִּׂמְחָה וְכוּ'. עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה הֵיטֵב. וּמְבאָר שָׁם שֶׁכָּל זֶה נַעֲשֶׂה עַל יְדֵי בַּעַל הַשָּׂדֶה שֶׁעוֹסֵק בְּתִקּוּן הַשָּׂדֶה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁגְּדֵלִים שָׁם כָּל הַנְּשָׁמוֹת, שֶׁהוּא עוֹסֵק לְהָבִיא אֶת הַכּל אֶל הַתַּכְלִית שֶׁיִּהְיוּ נִכְלָלִין וְנִתְבַּטְּלִים בְּרָצוֹא וָשׁוֹב בִּבְחִינַת כֻּלּוֹ אֶחָד כֻּלּוֹ טוֹב. שֶׁעַל יְדֵי זֶה זוֹכִין לַעֲשׂוֹת אֶחָד מִכָּל הַתְפִילָּה שֶׁזֶּה עִקַּר שְׁלֵמוּת הַתְפִילָּה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה הָדֵק הֵיטֵב.

**אות ב**

וְזֶה בְּחִינַת תְּפִלַּת עַרְבִית. כִּי בַּלַּיְלָה מַתְחִילִין הַדִּינִים לְהִתְגַּבֵּר וּכְדֵין כָּל . הַגַּרְדִּינֵי נִמּוּסִין נָפְקִין וְכוּ' כַּמְבאָר בַּזּהַר הַקָּדוֹשׁ . וּצְרִיכִין לִבְרחַ מֵהֶם וּלְבַטְּלָם. עַל כֵּן צְרִיכִים אָז לִסְתּם עֵינָיו לְגַמְרֵי כְּדֵי לִהְיוֹת נִכְלָל וּמִתְבַּטֵּל בִּבְחִינַת כֻּלּוֹ אֶחָד כֻּלּוֹ טוֹב שֶׁשָּׁם נִתְבַּטְּלִין כָּל הַיִּסּוּרִים וְהַדִּינִים. וּכְשֶׁזּוֹכִין לְהִכָּלֵל שָׁם, עַל יְדֵי זֶה עִקַּר שְׁלֵמוּת הַתְפִילָּה. כִּי עַל יְדֵי שֶׁנִּכְלָלִין בְּהַתַּכְלִית עַל יְדֵי זֶה יְכוֹלִין לַעֲשׂוֹת אֶחָד מִכָּל הַתְפִילָּה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶה בְּחִינַת תְּפִלַּת עַרְבִית שֶׁתִּקֵּן יַעֲקב שֶׁהִיא הַתְפִילָּה הָרִאשׁוֹנָה מִכָּל הַשָּׁלשׁ תְּפִלּוֹת. כִּי אָז בַּלַּיְלָה מִגּדֶל תּקֶף הַדִּינִים רַחֲמָנָא לִצְלָן שֶׁמִּתְעוֹרְרִים אָז, צְרִיכִין לְהִתְבַּטֵּל לְגַמְרֵי. דְּהַיְנוּ לִסְתּם עֵינָיו וְלִכְלל בְּהַתַּכְלִית, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת חֶשְׁכַת לַיְלָה, בְּחִינַת שֵׁנָה שֶׁהִיא בְּחִינַת בִּטּוּל. וְעַל יְדֵי הַבִּטּוּל אֶל הַתַּכְלִית, עַל יְדֵי זֶה עִקַּר תִּקּוּן הַתְפִילָּה, דְּהַיְנוּ לַעֲשׂוֹת אֶחָד מִכָּל הַתְפִילָּה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל כֵּן תְּפִלַּת עַרְבִית הִיא הָרִאשׁוֹנָה מֵהַשָּׁלשׁ תְּפִלּוֹת שֶׁבַּיּוֹם. כִּי עַל יְדֵי תְּפִלַּת עַרְבִית מַמְשִׁיכִין תִּקּוּן הַתְפִילָּה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, כִּי אָז בַּלַּיְלָה מִתּקֶף הַדִּינִים רַחֲמָנָא לִצְלָן נִכְלָלִין בְּהַתַּכְלִית בִּסְתִימוּ דְּעֵינִין שֶׁהוּא כֻּלּוֹ אֶחָד כֻּלּוֹ טוֹב שֶׁמִּשָּׁם . עִקַּר תִּקּוּן הַתְפִילָּה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶה שֶׁמּוּבָא בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל. שֶׁבְּכָל תְּפִלַּת עַרְבִית יִסְִתּם עֵינָיו מֵראשָׁהּ לְסוֹפָהּ עַיֵּן שָׁם. כִּי אָז בִּשְׁעַת תְּפִלַּת עַרְבִית הוּא בְּחִינַת סְתִימוּ דְּעֵינִין כְּדֵי לִכְלל בְּהַתַּכְלִית כְּדֵי לְבַטֵּל הַדִּינִים הַמִּתְגַּבְּרִים אָז כַּנִּזְכָּר לְעֵיל.

**אות ג**

וְזֶה בְּחִינַת ראשׁ הַשָּׁנָה. כִּי ראשׁ הַשָּׁנָה הוּא יוֹם הַדִּין הַגָּדוֹל וְהַנּוֹרָא. וְאָז מִתּקֶף הַדִּין שֶׁמִּתְעוֹרֵר אֲזַי צְרִיכִין לְבַטֵּל עַצְמוֹ לְגַמְרֵי בִּבְחִינָה הַנִּזְכָּר ליקוטי הלכות - אורח חיים הלכות תפלת ערבית הלכה ד - ג לְעֵיל. עַד שֶׁיָּבוֹא לְתַכְלִית הַבִּטּוּל לִהְיוֹת נִכְלָל בָּאֵין סוֹף וּלְהִסְתַּכֵּל עַל הַתַּכְלִית, שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִתְבַּטְּלִין כָּל הַדִּינִים כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶה בְּחִינַת הַשֵּׁנָה וְהַדּוֹרְמִיטָא הַמּוּבָא בְּכַוָּנוֹת ראשׁ הַשָּׁנָה דְּאַפִּיל דּוֹרְמִיטָא עַל זְעֵיר אַנְפִּין וְכוּ' עַיֵּן שָׁם. הַיְנוּ בְּחִינַת בִּטּוּל הַנִּזְכָּר לְעֵיל. כִּי שֵׁנָה הִיא בְּחִינַת בִּטּוּל שֶׁמְּסַלֵּק וּמְבַטֵּל דַּעְתּוֹ וְנִכְלָל בְּהַתַּכְלִית שֶׁהוּא בְּחִינַת עָלְמָא דְּאָתֵי, שֶׁהוּא בְּחִינַת אוֹר הָאֵין סוֹף. וְשָׁם כְּשֶׁזּוֹכִין לְהִכָּלֵל שָׁם וּלְהִסְתַּכֵּל עַל הַתַּכְלִית שֶׁהוּא כֻּלּוֹ טוֹב, עַל יְדֵי זֶה נִתְבַּטְּלִין כָּל הַדִּינִים וְהַיִּסּוּרִין כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, שֶׁזֶּה צְרִיכִין בְּראשׁ הַשָּׁנָה שֶׁאָז הוּא יוֹמָא דְּדִינָא כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶה בְּחִינַת שׁוֹפָר. כִּי כְּשֶׁמִּתְבַּטְּלִים שָׁם בְּהַתַּכְלִית מֵחֲמַת תּקֶף הַדִּין שֶׁמִּתְעוֹרֵר אָז כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, אִי אֶפְשָׁר לִהְיוֹת נִשְׁאָר שָׁם, כִּי יִתְבַּטֵּל בַּמְצִיאוּת. וּבְהֶכְרֵחַ שֶׁיִּהְיֶה הַבִּטּוּל בִּבְחִינַת רָצוֹא וָשׁוֹב כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וּכְשֶׁחוֹזֵר מֵהַבִּטּוּל אֲזַי רוֹצִים הַדִּינִים לְהִתְגַּבֵּר יוֹתֵר וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, וַאֲזַי מְקָרְרִין וּמְבַטְּלִין הַדִּינִים עַל יְדֵי הַתּוֹרָה שֶׁמַּמְשִׁיכִין מֵאוֹר הַזְּרִיחָה שֶׁל הַבִּטּוּל עַל יְדֵי הָרְשִׁימָה שֶׁנִּשְׁאַר מֵהַבִּטּוּל וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל . יְדֵי זֶה מְבַטְּלִין הַדִּינִים בְּעֵת שֶׁחוֹזְרִין מֵהַבִּטּוּל כַּמְבאָר כָּל זֶה בְּהַתּוֹרָה הַנִּזְכֶּרֶת לְעֵיל. וְזֶה בְּחִינַת מִצְוַת שׁוֹפָר, כִּי שׁוֹפָר הוּא בְּחִינַת קַבָּלַת הַתּוֹרָה שֶׁנִּתְּנָה בְּקוֹל שׁוֹפָר. וְכֵן מַזְכִּירִין קַבָּלַת הַתּוֹרָה בְּראשׁ הַשָּׁנָה בְּבִרְכַּת שׁוֹפָרוֹת, כְּמוֹ שֶׁאוֹמְרִים אַתָּה נִגְלֵיתָ בַּעֲנַן כְּבוֹדֶךָ וְכוּ'. כִּי עַל יְדֵי קוֹל שׁוֹפָר מְעוֹרְרִין בְּחִינַת כּחַ קַבָּלַת הַתּוֹרָה, דְּהַיְנוּ בְּחִינַת הַמְשָׁכַת הַתּוֹרָה שֶׁמַּמְשִׁיכִין מֵאוֹר הַזְּרִיחָה וְהַהִתְנוֹצְצוּת שֶׁל הָרְשִׁימָה שֶׁל הַבִּטּוּל. וְעַל יְדֵי זֶה מְבַטְּלִין הַדִּינִים בְּעֵת שֶׁחוֹזְרִין מֵהַבִּטּוּל כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל כֵּן מְבאָר בַּסְּפָרִים שֶׁעִקַּר הַמְתָּקַת הַדִּין בְּראשׁ הַשָּׁנָה הוּא עַל יְדֵי מִצְוַת קוֹל שׁוֹפָר. כִּי עִקַּר הַמְתָּקַת הַדִּינִים הוּא הַהַמְתָּקָה שֶׁמַּמְתִּיקִים אוֹתָם עַל יְדֵי הַתּוֹרָה שֶׁמַּמְשִׁיכִים מֵהָרְשִׁימוּ הַנִּזְכָּר לְעֵיל בְּעֵת שֶׁחוֹזְרִין מֵהַבִּטּוּל שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת קוֹל שׁוֹפָר. כִּי אַף עַל פִּי שֶׁבִּשְׁעַת הַבִּטּוּל אֶל הַתַּכְלִית נִתְבַּטְּלִין הַדִּינִים שָׁם לְגַמְרֵי, אַף עַל פִּי כֵן עֲדַיִן אֵין הַדִּינִים נִמְתָּקִים בִּמְקוֹמָם, כִּי אַחַר כָּךְ כְּשֶׁחוֹזְרִין מֵהַבִּטּוּל חוֹזְרִים הַדִּינִים וּמִתְגַּבְּרִים בְּיוֹתֵר כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. אֲבָל עִקַּר הַהַמְתָּקָה הוּא כְּשֶׁזּוֹכִין לְהַמְתִּיק הַדִּינִים בִּמְקוֹמָן . וְשָׁרְשָׁן, דְּהַיְנוּ כְּשֶׁחוֹזְרִין מֵהַבִּטּוּל וְשָׁם יֵשׁ כּחַ לְהַדִּינִים לְהִתְעוֹרֵר. וַאֲזַי מִתְעוֹרְרִים לְהִתְגַּבֵּר בְּיוֹתֵר, מֵחֲמַת שֶׁרוֹאִין שֶׁרוֹצִים לְבַטְּלָם עַל יְדֵי הַבִּטּוּל, כְּדֶרֶךְ שְׁנֵי אֲנָשִׁים שֶׁנִּלְחָמִים זֶה בָּזֶה, שֶׁכְּשֶׁאֶחָד רוֹאֶה שֶׁהַשֵּׁנִי מִתְגַּבֵּר הוּא מִתְגַּבֵּר בְּיוֹתֵר כַּמְבאָר בְּהַתּוֹרָה הַנִּזְכֶּרֶת לְעֵיל. וַאֲזַי כְּשֶׁזּוֹכִים לְבַטֵּל הַדִּינִים עַל יְדֵי הַתּוֹרָה שֶׁמַּמְשִׁיכִין מֵהָרְשִׁימָה הַנִּזְכֶּרֶת לְעֵיל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מִצְוַת שׁוֹפָר כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, זֶהוּ עִקַּר הַמְתָּקַת הַדִּינִים, בְּחִינַת הַמְתָּקַת הַדִּינִים בְּשָׁרְשָׁן וּמְקוֹמָן. כִּי בִּבְחִינַת הַבִּטּוּל שָׁם הַדִּינִים בְּטֵלִים לְגַמְרֵי וְאֵין לָהֶם שָׁם שׁוּם אֲחִיזָה כְּלָל. רַק עִקַּר אֲחִיזָתָם הוּא בִּבְחִינַת וָשׁוֹב בִּבְחִינַת הַחֲזָרָה מֵהַבִּטּוּל, שֶׁשָּׁם מַתְחִיל אֲחִיזָתָם, וּכְשֶׁמְּבַטְּלִין אוֹתָם שָׁם בִּמְקוֹמָן עַל יְדֵי הַתּוֹרָה שֶׁמַּמְשִׁיכִין מֵהָרְשִׁימוּ כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, זֶהוּ עִקַּר בְּחִינַת הַמְתָּקַת הַדִּינִים כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל כֵּן עִקַּר הַמְתָּקַת הַדִּינִים בְּראשׁ הַשָּׁנָה הוּא עַל יְדֵי מִצְוַת שׁוֹפָר שֶׁהִיא בְּחִינַת כּחַ קַבָּלַת הַתּוֹרָה שֶׁנִּתְּנָה בְּקוֹל שׁוֹפָר שֶׁמַּמְשִׁיכִין בְּראשׁ הַשָּׁנָה מֵאוֹר הַזְּרִיחָה שֶׁל הָרְשִׁימוּ שֶׁל הַבִּטּוּל. שֶׁעַל יְדֵי זֶה עִקַּר שְׁלֵמוּת הַמְתָּקַת הַדִּינִים בִּמְקוֹמָן כַּנִּזְכָּר לְעֵיל.

**אות ד**

וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁנִּקְרָא ראשׁ הַשָּׁנָה יוֹם הַזִּכָּרוֹן. כִּי עַל יְדֵי כָּל הַנִּזְכָּר לְעֵיל דְּהַיְנוּ עַל יְדֵי הַבִּטּוּל וְעַל יְדֵי הַתּוֹרָה שֶׁמַּמְשִׁיכִין מֵהָרְשִׁימוּ ליקוטי הלכות - אורח חיים הלכות תפלת ערבית הלכה ד - ד שֶׁזֶּה בְּחִינַת שׁוֹפָר, עַל יְדֵי זֶה מְתַקְּנִים אֶת הַתְפִילָּה. כִּי עַל יְדֵי זֶה מַמְשִׁיכִין אוֹר הָאַחְדוּת לָדַעַת כִּי כֻּלּוֹ אֶחָד. וְעַל יְדֵי זֶה זוֹכִין זוֹכִין לַעֲשׂוֹת אֶחָד מִכָּל הַתְפִילָּה, שֶׁאֲפִלּוּ כְּשֶׁעוֹמֵד בְּסוֹף הַתְפִילָּה יִהְיֶה זוֹכֵר עֲדַיִן תֵּבָה הָרִאשׁוֹנָה שֶׁל הַתְפִילָּה וְכוּ' שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שְׁכֵחוּם וְחָזְרוּ וִיסָדוּם כַּמְבאָר שָׁם בְּסוֹף הַתּוֹרָה הַנִּזְכֶּרֶת לְעֵיל. וְזֶה בְּחִינַת הַנְּסִירָה שֶׁנַּעֲשֵׂית בְּראשׁ הַשָּׁנָה עַל יְדֵי הַשֵּׁנָה וְהַדּוֹרְמִיטָא דְּאַפִּיל עַל זְעֵיר אַנְפִּין, וְעַל יְדֵי הַשּׁוֹפָר שֶׁהוּא הִתְעוֹרְרוּת הַשֵּׁנָה, שֶׁעַל יְדֵי זֶה מְנַסְּרִין וּבוֹנִין אֶת הַמַּלְכוּת שֶׁתִּהְיֶה נִנְסֶרֶת מִבְּחִינַת אָחוֹר בְּאָחוֹר וְכוּ', כַּמְבאָר בַּכַּוָּנוֹת . הַיְנוּ בְּחִינָה הַנִּזְכָּר לְעֵיל הַמְבאָר בְּהַתּוֹרָה הַנִּזְכֶּרֶת לְעֵיל עַל פָּסוּק וַיּאמֶר בּעַז אֶל רוּת הֲלא שָׁמַעַתְּ בִּתִּי וְכוּ'. שֶׁהַדִּבּוּר אֵינוֹ מַנִּיחַ מַנִּיחַ אֶת הַנֶּפֶשׁ שֶׁתֵּלֵךְ מִמֶּנּוּ וְכוּ'. וְזֶה נִמְשָׁךְ מֵחֲמַת שֶׁעֲדַיִן לא נִמְשַׁךְ אוֹר הָאַחְדוּת לְמַטָּה בִּשְׁלֵמוּת, וְיֵשׁ עֲדַיִן אֲחִיזַת הַקְּלִפּוֹת, וּמִתְיָרְאִים שֶׁכְּשֶׁתֵּלֵךְ הַנֶּפֶשׁ לְהַלָּן תִּשְׁכַּח אֶת הַדִּבּוּר הָרִאשׁוֹן. כִּי יֵשׁ כּחַ לְהַשִּׁכְחָה שֶׁהִיא מֵהַחִיצוֹנִים לְהִתְגַּבֵּר. וַאֲזַי הַמִּדּוֹת הָעֶלְיוֹנִים הֵם עֲדַיִן בִּבְחִינַת . אָחוֹר בְּאָחוֹר כַּמְבאָר בַּכַּוָּנוֹת שֶׁכָּל זְמַן שֶׁיֵּשׁ לָהֶם אֲחִיזָה הֵם צְרִיכִין לִהְיוֹת אָחוֹר בְּאָחוֹר. וְאָז מֵחֲמַת שֶׁהֵם דְּבוּקִים בְּכתֶל אֶחָד לְשִׁנֵּיהֶם בִּבְחִינַת אָחוֹר בְּאָחוֹר. אֲזַי הַדִּבּוּר הַנִּמְשָׁךְ מִשָּׁם אֵינוֹ מַנִּיחַ אֶת הַנֶּפֶשׁ לֵילֵךְ לְהַלָּן יוֹתֵר. שֶׁזֶּה נִמְשָׁךְ מֵחֲמַת שֶׁגַּם לְמַעְלָה הֵם אֲחוּזִים יַחַד, בִּבְחִינַת כּתֶל אֶחָד לִשְׁנֵיהֶם בִּבְחִינַת אָחוֹר בְּאָחוֹר מֵחֲשַׁשׁ אֲחִיזַת הַקְּלִפּוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת שִׁכְחָה. כִּי שׁרֶשׁ הַדִּבּוּר מֵהַדַּעַת כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב מִפִּיו דַּעַת וּתְבוּנָה. אַךְ יְצִיאָתוֹ לָעוֹלָם הִיא עַל יְדֵי הַנֶּפֶשׁ, כִּי הַנֶּפֶשׁ מוֹצִיאָה וּמוֹלֶדֶת כָּל הַדִּבּוּרִים שֶׁנִּמְשָׁכִין בְּשָׁרְשָׁן מֵהַדַּעַת. וְכָל זְמַן שֶׁאֵין נִמְשָׁךְ אוֹר הָאַחְדוּת לְמַטָּה עַל יְדֵי הַבִּטּוּל הַנִּזְכָּר לְעֵיל, אֲזַי הַדַּעַת וְהַנֶּפֶשׁ שֶׁהֵם בְּחִינַת תִּפְאֶרֶת וּמַלְכוּת, אֲחוּזִים וּדְבוּקִים יַחַד. וַאֲזַי אֵין מַנִּיחַ הַדִּבּוּר אֶת הַנֶּפֶשׁ שֶׁתֵּלֵךְ לְהַלָּן יוֹתֵר, בִּבְחִינַת וַיּאמֶר בּעַז אֶל רוּת וְכוּ'. וְעַל כֵּן צְרִיכִין נְסִירָה. וְזֶה נַעֲשֶׂה בְּראשׁ הַשָּׁנָה עַל יְדֵי הַבִּטּוּל הַנִּזְכָּר לְעֵיל, וְעַל יְדֵי הַתּוֹרָה שֶׁמַּמְשִׁיכִין מֵהָרְשִׁימוּ וְכוּ' שֶׁזֶּה בְּחִינַת שׁוֹפָר וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. שֶׁעַל יְדֵי זֶה מַמְשִׁיכִין אוֹר הָאַחְדוּת לֵידַע . שֶׁכֻּלּוֹ אֶחָד. שֶׁעַל יְדֵי זֶה זוֹכִין לַעֲשׂוֹת אֶחָד מִכָּל הַתְפִילָּה שֶׁאֲפִלּוּ כְּשֶׁיַּעֲמד בַּתֵּבָה הָאַחֲרוֹנָה שֶׁל הַתְפִילָּה יִהְיֶה זוֹכֵר עֲדַיִן תֵּבָה הָרִאשׁוֹנָה שֶׁל הַתְפִילָּה. כִּי אֵין לְהַשִּׁכְחָה שְׁלִיטָה כְּלָל. וְאָז מַנִּיחַ הַדַּעַת וְהַדִּבּוּר אֶת הַנֶּפֶשׁ שֶׁתֵּלֵךְ לְהַלָּן יוֹתֵר, וְאֵינָם נֶאֱחָזִים וְנִדְבָּקִים עוֹד בְּיַחַד מֵחֲשַׁשׁ הַשִּׁכְחָה שֶׁהֵם הַקְּלִפּוֹת. וְזֶה בְּחִינַת הַנְּסִירָה הַנִּזְכֶּרֶת לְעֵיל. וְעַל כֵּן נִקְרָא ראשׁ הַשָּׁנָה יוֹם הַזִּכָּרוֹן, כִּי אָז מַמְשִׁיכִין זִכָּרוֹן. שֶׁעַל יְדֵי זֶה עוֹשִׂין אֶחָד מִכָּל הַתְפִילָּה שֶׁאֲפִלּוּ כְּשֶׁעוֹמֵד בְּסוֹף הַתְפִילָּה יִהְיֶה זוֹכֵר עֲדַיִן תֵּבָה הָרִאשׁוֹנָה שֶׁל הַתְפִילָּה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. כְּדֵי שֶׁנּוּכַל לְדַבֵּר כָּל הַדִּבּוּרִים שֶׁל הַתְפִילָּה וְלוֹמַר אַחַר כָּךְ עוֹד כַּמָּה תְּחִנּוֹת וּבַקָּשׁוֹת כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶה אָנוּ צְרִיכִין בְּראשׁ הַשָּׁנָה וַעֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה שֶׁאָנוּ צְרִיכִין לְהַרְבּוֹת בִּתְפִלּוֹת וּתְחִנּוֹת וּבַקָּשׁוֹת, עַל כֵּן אָנוּ מְתַקְּנִין אָז אֶת הַתְפִילָּה עַל יְדֵי בְּחִינַת הַזִּכָּרוֹן הַנִּזְכָּר לְעֵיל שֶׁמַּמְשִׁיכִין עַל יְדֵי הַבִּטּוּל וְעַל יְדֵי הָרְשִׁימָה שֶׁנִּשְׁאֲרָה כְּשֶׁחוֹזְרִין מֵהַבִּטּוּל שֶׁמִּשָּׁם קַבָּלַת הַתּוֹרָה, שֶׁזֶּה בְּחִינַת שׁוֹפָר כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, שֶׁעַל יְדֵי זֶה עוֹשִׂין אֶחָד מִכָּל הַתְפִילָּה. . שֶׁזֶּה עִקַּר תִּקּוּן הַתְפִילָּה שֶׁאָנוּ עוֹסְקִין בְּראשׁ הַשָּׁנָה לְתַקְּנָהּ בִּשְׁלֵמוּת.

**אות ה**

וְזֶה בְּחִינַת הַתְּשׁוּבָה שֶׁמַּתְחֶלֶת בְּראשׁ הַשָּׁנָה שֶׁהוּא יוֹם רִאשׁוֹן שֶׁל עֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה. כִּי עִקַּר הַתְּשׁוּבָה עַל יְדֵי הַבִּטּוּל הַנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶה עִקַּר ליקוטי הלכות - אורח חיים הלכות תפלת ערבית הלכה ד - ה הִתְגַּלּוּת אֱלקוּתוֹ וּמַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁאָנוּ עוֹסְקִין לְגַלּוֹת בְּראשׁ הַשָּׁנָה, שֶׁזֶּה עִקַּר בְּחִינַת ראשׁ הַשָּׁנָה כְּדֵי לְגַלּוֹת אֱלקוּתוֹ וּמַלְכוּתוֹ בָּעוֹלָם. שֶׁיֵּדְעוּ הַכּל שֶׁיֵּשׁ אָדוֹן יָחִיד שַׁלִּיט וּמוֹשֵׁל בְּעוֹלָמוֹ כִּרְצוֹנוֹ. כְּמוֹ שֶׁאָנוּ אוֹמְרִים בְּכָל הַתְּפִלּוֹת וּבְכֵן תֵּן פַּחְדְּךָ וְכוּ'. וְתִמְלוֹךְ אַתָּה ה' לְבַדְּךָ וְכוּ'. מְלוֹךְ עַל כָּל הָעוֹלָם כֻּלּוֹ בִּכְבוֹדֶךָ וְכוּ' וְיֵדַע כָּל פָּעוּל כִּי אַתָּה פְעַלְתּוֹ וְיָבִין כָּל יְצוּר כִּי אַתָּה יְצַרְתּוֹ וְכוּ'. כִּי עִקַּר הִתְגַּלּוּת מַלְכוּתוֹ וֶאֱלקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ הוּא עַל יְדֵי בְּחִינַת זִכָּרוֹן שֶׁצְּרִיכִין לִשְׁמר אֶת הַזִּכָּרוֹן מְאד. וְעִקַּר בְּחִינַת הַזִּכָּרוֹן הוּא לְהִתְגַּבֵּר מְאד שֶׁיִּהְיֶה נִשְׁאָר קַיָּם בְּמחוֹ וְדַעְתּוֹ וְלִבּוֹ אוֹר הַזְּרִיחָה שֶׁל הָרְשִׁימוּ מֵהַבִּטּוּל הַנִּזְכָּר לְעֵיל, שֶׁיִּהְיֶה זוֹכֵר הֵיטֵב הִתְנוֹצְצוּת וּזְרִיחַת אוֹר הַקָּדוֹשׁ וְהַנּוֹרָא הַזֶּה וְלא יִשְׁכַּח אוֹתוֹ לְעוֹלָם. כִּי עִקַּר כָּל יְדִיעַת אֱלקוּתוֹ וְאַדְנוּתוֹ יִתְבָּרַךְ וְיִתְעַלֶּה, נִמְשָׁךְ עַל יְדֵי אוֹר הָרְשִׁימוּ הַזּאת. כִּי ה' יִתְבָּרַךְ מְרוֹמָם וְנִשָּׂא וְנִשְׂגָּב וְנַעֲלֶה מְאד מִכָּל הָעוֹלָמוֹת וּמִכָּל הַמַּחֲשָׁבוֹת כִּי לֵית מַחֲשָׁבָה תְּפִיסָא בֵּיהּ כְּלָל. וְאִי אֶפְשָׁר לָדַעַת מִמֶּנּוּ יִתְבָּרַךְ כִּי אִם עַל . יְדֵי הַבִּטּוּל הַנִּזְכָּר לְעֵיל, עַל יְדֵי שֶׁיְּבַטֵּל עַצְמוֹ לְגַמְרֵי לְגַמְרֵי מֵחֵיזוּ דְּהַאי עָלְמָא בְּתַכְלִית הַבִּטּוּל. וְאָז זוֹכֶה לְהִכָּלֵל בּוֹ יִתְבָּרַךְ. אֲבָל בְּשָׁעָה שֶׁנִּתְבַּטֵּל שָׁם בְּאוֹר הָאֵין סוֹף שֶׁהוּא הַתַּכְלִית. זֶה אֵינוֹ נִקְרָא בְּשֵׁם יְדִיעָה. כִּי שָׁם הוּא לְמַעְלָה מֵהַדַּעַת. וּכְמוֹ שֶׁמְּבאָר בְּמָקוֹם אַחֵר עַל פָּסוּק וְלא יָדַע אִישׁ, אֲפִלּוּ הוּא עַצְמוֹ לא יָדַע וְכוּ'. וְעִקַּר הַיְדִיעָה הוּא כְּשֶׁחוֹזֵר מֵהַבִּטּוּל וְזוֹכֶה לְהַמְשִׁיךְ תּוֹרָה מֵאוֹר הִתְנוֹצְצוּת שֶׁל הָרְשִׁימוּ מֵהַבִּטּוּל זֶה עִקַּר הַדַּעַת. וְעַל יְדֵי זֶה עִקַּר הִתְגַּלּוּת אֱלקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ לְכָל בָּאֵי עוֹלָם. כִּי רב הָעוֹלָם אֵין זוֹכִין לִבְחִינַת הַבִּטּוּל הַנִּזְכָּר לְעֵיל. וְאֵין יְדִיעָתָם כִּי אִם עַל יְדֵי הַתּוֹרָה שֶׁמַּמְשִׁיכִין לָהֶם הַצַּדִּיקִים אֲמִתִּיִּים מֵהָרְשִׁימוּ הַנִּזְכָּר לְעֵיל. כִּי הַשָּׂגַת כָּל הַנְּבִיאִים וְהַחֲכָמִים, וְכָל הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁקִּבַּלְנוּ מִפִּי משֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, וְכָל הַתּוֹרָה שֶׁמַּמְשִׁיכִין הַצַּדִּיקִים הָאֲמִתִּיִּים שֶׁבְּכָל דּוֹר וָדוֹר, הַכּל נִמְשָׁךְ מִשָּׁם מִבְּחִינַת אוֹר הִתְנוֹצְצוּת שֶׁל הָרְשִׁימוּ שֶׁל הַבִּטּוּל, שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁכִין כָּל הַהַשָּׂגוֹת שֶׁל נְבוּאָה וְרוּחַ הַקּדֶשׁ שֶׁל כָּל הַחֲכָמִים אֲמִתִּיִּים. כִּי עִקַּר יְדִיעַת . אֱלֹקוּתוֹ הוּא מִשָּׁם, וְהוּא עִקַּר הַתַּכְלִית שֶׁל הָעוֹלָם הַבָּא, בִּבְחִינַת עָתִיד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לַעֲשׂוֹת מָחוֹל לַצַּדִּיקִים לֶעָתִיד לָבא וְכָל אֶחָד וְאֶחָד מַרְאֶה בְּאֶצְבָּעוֹ וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנִּזְכֶּרֶת לְעֵיל. וְעִקָּר הוּא הַזִּכָּרוֹן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב רַק הִשָּׁמֶר לְךָ וּשְׁמר נַפְשְׁךָ מְאד פֶּן תִּשְׁכַּח אֶת הַדְּבָרִים אֲשֶׁר רָאוּ עֵינֶיךָ יוֹם אֲשֶׁר עָמַדְתָּ לִפְנֵי ה' אֱלקֶיךָ בְּחוֹרֵב וְכוּ' כִּי מֵחֲמַת שֶׁאוֹר הַשָּׂגַת אֱלקוּתוֹ גָּבהַּ וְנִשְׂגָּב וְנַעֲלֶה מְאד, וְלֵית מַחֲשָׁבָה תְּפִיסָא בֵּיהּ כְּלָל כִּי אִם לְמַעְלָה מֵהַמַּחֲשָׁבָה, בִּבְחִינַת תַּכְלִית הַבִּטּוּל שָׁם זוֹכִין שֶׁיָּאִיר וְיַזְרִיחַ לוֹ אוֹר הָאֵין סוֹף כְּפִי מַה שֶּׁזּוֹכֶה אַשְׁרֵי לוֹ. עַל כֵּן בְּעֵת שֶׁחוֹזֵר מֵהַבִּטּוּל צָרִיךְ לִשְׁמר אֶת הַזִּכָּרוֹן מְאד, דְּהַיְנוּ שֶׁיְּקַדֵּשׁ כְּלֵי מחוֹ כְּדֵי שֶׁיִּהְיוּ כֵּלִים רְאוּיִים לְקַבֵּל אוֹר הַזְּרִיחָה שֶׁל הָרְשִׁימָה כְּדֵי שֶׁיְּקַבֵּל תּוֹרָה מִשָּׁם, שֶׁעַל יְדֵי זֶה עִקַּר הַשָּׂגַת אֱלקוּתוֹ כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. כִּי מִגּדֶל עצֶם הָאוֹר אֵינוֹ יָכוֹל לִכָּנֵס לְתוֹךְ הַכֵּלִים אִם אֵינָם רְאוּיִים לְכָךְ. וְאָז חַס וְשָׁלוֹם נִשְׁכָּח מִמֶּנּוּ אוֹר הַגָּדוֹל הַזֶּה. . וְזֶה בְּחִינַת פֶּן תִּשְׁכַּח אֶת הַדְּבָרִים אֲשֶׁר רָאוּ עֵינֶיךָ. כִּי אַף עַל פִּי שֶׁבִּשְׁעַת הַבִּטּוּל רָאָה בְּעֵינָיו מַה שֶּׁרָאָה, אַף עַל פִּי כֵן אַחַר כָּךְ בְּקַל יָכוֹל לִשְׁכּחַ מַה שֶּׁרָאָה בְּעֵינָיו בְּעַצְמוֹ. וְעַל כֵּן הִזְהִיר הַכָּתוּב עַל זֶה מְאד לִשְׁמר אֶת הַזִּכָּרוֹן. דְּהַיְנוּ שֶׁיְּקַדֵּשׁ כְּלֵי מחוֹ וְדַעְתּוֹ כְּדֵי שֶׁיּוּכַל לְקַבֵּל תּוֹרָה עַל יְדֵי אוֹר הָרְשִׁימוּ כְּדֵי שֶׁיִּזְכּר הֵיטֵב אוֹר הַזְּרִיחָה וְהִתְנוֹצְצוּת שֶׁל הַבִּטּוּל שֶׁעַל יְדֵי זֶה עִקַּר הַשָּׂגוֹת אֱלקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶה בְּחִינַת ראשׁ הַשָּׁנָה שֶׁנִּקְרָא יוֹם הַזִּכָּרוֹן. זִכָּרוֹן דַּיְקָא. כִּי עִקַּר הִתְגַּלּוּת אֱלקוּתוֹ שֶׁמַּמְשִׁיכִין בְּראשׁ הַשָּׁנָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, הוּא עַל יְדֵי בְּחִינַת זִכָּרוֹן כַּנִּזְכָּר לְעֵיל.

**אות ו**

וְעִקַּר שְׁמִירַת הַזִּכָּרוֹן הוּא עַל יְדֵי שְׁלֵמוּת הַדִּבּוּר שֶׁל הַתְפִילָּה שֶׁמַּמְשִׁיכִין בְּראשׁ הַשָּׁנָה, דְּהַיְנוּ מַה שֶּׁעוֹשִׂין אֶחָד מִכָּל הַתְפִילָּה, שֶׁעַל יְדֵי זֶה יְכוֹלִין ליקוטי הלכות - אורח חיים הלכות תפלת ערבית הלכה ד - ו לְדַבֵּר הַרְבֵּה תְּפִלּוֹת וּתְחִנּוֹת וּבַקָּשׁוֹת. שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִשְׁמָר הַזִּכָּרוֹן בִּבְחִינַת כִּי מִדֵּי דַּבְּרִי בּוֹ זָכוֹר אֶזְכְּרֶנּוּ עוֹד וְכוּ' . כִּי מֵחֲמַת עצֶם נוֹרְאוֹת גְּדֻלַּת הָאוֹר הָאֵין סוֹף שֶׁמַּשִּׂיגִין בְּעֵת הַבִּטּוּל עַל כֵּן אִי אֶפְשָׁר לְקַבְּלוֹ בְּשׁוּם כְּלֵי. וַאֲפִלּוּ אוֹר הַהִתְנוֹצְצוּת וְהַזְּרִיחָה שֶׁל הָרְשִׁימוּ הַנִּשְׁאָר מֵהַבִּטּוּל כְּשֶׁהוּא בִּבְחִינַת וָשׁוֹב, גַּם כֵּן אִי אֶפְשָׁר לְקַבְּלוֹ כָּל כִּי אִם עַל יְדֵי כַּמָּה תִּקּוּנִים, שֶׁהֵם בְּחִינַת כַּמָּה וְכַמָּה כֵּלִים קְדוֹשִׁים וְנוֹרָאִים שֶׁעַל יָדָם מְקַבְּלִין הָאוֹר כְּדֵי שֶׁנּוּכַל לְקַבֵּל הַשָּׂגַת אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ. כִּי צְרִיכִין כַּמָּה וְכַמָּה כֵּלִים רַבִּים מְאד כְּדֵי לְקַבֵּל עַל יָדָם אוֹר הַהִתְנוֹצְצוּת וְהַזְּרִיחָה שֶׁל הָרְשִׁימוּ שֶׁל הַבִּטּוּל הַנִּזְכָּר לְעֵיל. עַל כֵּן צְרִיכִין לָזֶה כַּמָּה וְכַמָּה אוֹתִיּוֹת וְדִבּוּרִים הַרְבֵּה מַה שֶּׁאֵין הַפֶּה יָכוֹל לְדַבֵּר וְהַלֵּב לַחֲשׁב. שֶׁכֻּלָּם הֵם בְּחִינַת כֵּלִים וְצִמְצוּמִים לְקַבֵּל עַל יָדָם אוֹר הָרְשִׁימוּ שֶׁל הַבִּטּוּל הַנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶה בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁכְּלוּלָה מִכ"ב אוֹתִיּוֹת וְה' אוֹתִיּוֹת מַנְצְפַ"ךְ כְּפוּלִים. שֶׁמִּצְטָרְפִים וּמִתְגַּלְגְּלִים בְּכַמָּה וְכַמָּה צֵרוּפִים עַד שֶׁנִּצְטָרְפוּ בְּאֵלּוּ הַדִּבּוּרִים שֶׁל . כְּלָלִיּוּת הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, שֶׁכֻּלָּם הֵם בְּחִינַת כֵּלִים וְצִמְצוּמִים לְקַבֵּל עַל יָדָם אוֹר הַזְּרִיחָה שֶׁל הָרְשִׁימוּ הַנִּזְכָּר לְעֵיל שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁךְ כָּל הַתּוֹרָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל כֵּן אֵין לְהַתּוֹרָה שְׁלֵמוּת כִּי אִם כְּשֶׁיֵּשׁ בָּהּ כָּל הָאוֹתִיּוֹת וְהַתֵּבוֹת וְהַפָּרָשִׁיּוֹת, וְאִם חָסֵר בְּהַסֵּפֶר תּוֹרָה אוֹת אַחַת הַסֵּפֶר תּוֹרָה פְּסוּלָה. כִּי ה' יִתְבָּרַךְ שִׁעֵר בְּדַעְתּוֹ שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְקַבֵּל אוֹר הַזְּרִיחָה שֶׁל הִתְגַּלּוּת אֱלקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ הַנִּמְשָׁךְ עַל יְדֵי הָרְשִׁימוּ הַנִּזְכָּר לְעֵיל כִּי אִם עַל יְדֵי כָּל הַכֵּלִים הָאֵלּוּ דַּיְקָא כְּתַבְנִיתָם וְצַלְמָם, שֶׁהֵם כָּל הָאוֹתִיּוֹת וְהַתֵּבוֹת וְהַפָּרָשִׁיּוֹת שֶׁל הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה. וְזֶה בְּחִינַת כָּל הַתַּרְיַ"ג מִצְווֹת וְכָל הַמִּצְווֹת דְּרַבָּנָן. כִּי כֻּלָּם הֵם בְּחִינַת כֵּלִים וְצִמְצוּמִים לְקַבֵּל עַל יָדָם אוֹר הָאֵין סוֹף הַנִּמְשָׁךְ עַל יְדֵי הַזְּרִיחָה שֶׁל הָרְשִׁימוּ הַנִּזְכָּר לְעֵיל. עַל כֵּן צְרִיכִין לְקַיֵּם כָּל מִצְוָה וּמִצְוָה כְּפִי דִּינֶיהָ בְּכָל הַפְּרָטִים וְהַדִּקְדּוּקִים כְּפִי מַה שֶּׁקִּבְּלוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. כִּי ה' יִתְבָּרַךְ שִׁעֵר בְּדַעְתּוֹ שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהַמְשִׁיךְ הִתְגַּלּוּת אֱלֹקוּתוֹ בָּעוֹלָם כִּי אִם עַל יְדֵי כֵּלִים אֵלּוּ דַּיְקָא הַנַּעֲשִׂים עַל יְדֵי . הַמִּצְווֹת אֵלּוּ דַּיְקָא כְּפִי דִּינֵיהֶם וּפְרָטֵיהֶם. עַל כֵּן צְרִיכִין לְדַבֵּר דִּבּוּרִים הַרְבֵּה בְּתוֹרָה וּתְפִילָּה יוֹם וָלַיְלָה, וְאַל יֶחֱרַשׁ וְאַל יִשְׁקט וְאַל יִתֵּן דֳּמִי לוֹ. כִּי צְרִיכִים דִּבּוּרִים קְדוֹשִׁים הַרְבֵּה הַרְבֵּה מְאד כְּדֵי לְתַקֵּן עַל יָדָם כֵּלִים קְדוֹשִׁים. כְּדֵי שֶׁיִּזְכֶּה לְקַבֵּל אוֹר הִתְנוֹצְצוּת וְהַזְּרִיחָה הַנִּזְכֶּרֶת לְעֵיל, כְּדֵי שֶׁיִּזְכֶּה לְהַכִּיר אֶת הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ שְׁמוֹ. נִמְצָא שֶׁעַל יְדֵי הַזִּכָּרוֹן בְּעַצְמוֹ שֶׁאָנוּ מַמְשִׁיכִין בְּראשׁ הַשָּׁנָה, דְּהַיְנוּ עַל יְדֵי הַבִּטּוּל הַנִּזְכָּר לְעֵיל וְעַל יְדֵי מִצְוַת שׁוֹפָר שֶׁעַל יְדֵי זֶה מַמְשִׁיכִין בְּחִינַת הַמְשָׁכַת הַתּוֹרָה מֵהָרְשִׁימוּ וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. שֶׁעַל יְדֵי זֶה מַמְשִׁיכִין אוֹר הָאַחְדוּת שֶׁעַל יְדֵי זֶה עוֹשִׂין אֶחָד מִכָּל הַתְפִילָּה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת זִכָּרוֹן. דְּהַיְנוּ שֶׁאֲפִלּוּ כְּשֶׁהוּא עוֹמֵד בְּסוֹף הַתֵּבָה הָאַחֲרוֹנָה שֶׁל הַתְפִילָּה יִהְיֶה עוֹמֵד עֲדַיִן בַּתֵּבָה הָרִאשׁוֹנָה. כִּי הוּא זוֹכֵר עֲדַיִן תֵּבָה הָרִאשׁוֹנָה שֶׁל הַתְפִילָּה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. שֶׁעַל יְדֵי זֶה הוּא יָכוֹל לְדַבֵּר דִּבּוּרִים הַרְבֵּה וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, עַל יְדֵי זֶה בְּעַצְמוֹ נִשְׁמָר הַזִּכָּרוֹן. דְּהַיְנוּ שֶׁיִּזְכּר אֱלקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ וְלא יִשְׁכַּח אוֹתוֹ לְעוֹלָם. כִּי כָּל מַה . שֶּׁמְּדַבֵּר דִּבּוּרִים קְדוֹשִׁים הַרְבֵּה יוֹתֵר הוּא מַמְשִׁיךְ הִתְגַּלּוּת אֱלקוּתוֹ יוֹתֵר, וְזוֹכֶה לִזְכּר אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ יוֹתֵר כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְכָל זֶה אָנוּ מְתַקְּנִים בְּראשׁ הַשָּׁנָה. וְעַל כֵּן נִקְרָא ראשׁ הַשָּׁנָה יוֹם הַזִּכָּרוֹן. כִּי עִקַּר ראשׁ הַשָּׁנָה הוּא לְגַלּוֹת אֱלקוּתוֹ שֶׁנִּמְשָׁךְ עַל יְדֵי אוֹר הָרְשִׁימוּ שֶׁל הַבִּטּוּל כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעִקָּר הוּא הַזִּכָּרוֹן שֶׁיִּזְכֶּה שֶׁיְּקַשֵּׁר הֵיטֵב אוֹר הַהִתְנוֹצְצוּת וְהַזְּרִיחָה הַזּאת בְּמחוֹ וְלִבּוֹ הֵיטֵב הֵיטֵב שֶׁלּא יִשְׁכַּח אֶת הַדְּבָרִים אֲשֶׁר רָאוּ עֵינָיו. כִּי רב בְּנֵי אָדָם בִּפְרָט הָאֲנָשִׁים שֶׁהִתְחִילוּ לִכְנס קְצָת בַּעֲבוֹדַת ה' יִתְבָּרַךְ, עַל פִּי רב מִזְדַּמֵּן שֶׁבָּא עֲלֵיהֶם אֵיזֶה הִתְנוֹצְצוּת מֵה' יִתְבָּרַךְ וַאֲזַי בּוֹעֵר לִבָּם מְאד מְאד לַה' יִתְבָּרַךְ בִּכְלוֹת הַנֶּפֶשׁ. אֲבָל אַחַר כָּךְ עוֹבֵר מִדַּעְתּוֹ אוֹר הַהִתְנוֹצְצוּת הַזּאת, וַאֲזַי שׁוֹכֵחַ לְגַמְרֵי כְּאִלּוּ לא רָאָה מְאוֹרוֹת מִיָּמָיו. עַל כֵּן צְרִיכִין הִתְגַּבְּרוּת גָּדוֹל לְהַזְכִּיר אֶת עַצְמוֹ תָּמִיד. וּלְקַשֵּׁר בְּדַעְתּוֹ וְלִבּוֹ הֵיטֵב הֵיטֵב בְּקֶשֶׁר אַמִּיץ וְחָזָק אֶת כָּל הַהִתְנוֹצְצוּת וְהַזְּרִיחוֹת שֶׁהִזְרִיחַ לוֹ ה' יִתְבָּרַךְ בִּימֵי קֶדֶם מִיּוֹם הֱיוֹתוֹ עַד הַיּוֹם הַזֶּה. כְּדֵי שֶׁיִּזְכֶּה לְהִתְגַּבֵּר בַּעֲבוֹדָתוֹ . יִתְבָּרַךְ לְהַמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ הִתְגַּלּוּת אֱלקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ . וְזֶה עִקַּר בְּחִינַת ראשׁ הַשָּׁנָה שֶׁנִּקְרָא יוֹם הַזִּכָּרוֹן, זִכָּרוֹן דַּיְקָא. כִּי אָז עִקַּר הַמְשָׁכַת הִתְגַּלּוּת אֱלקוּתוֹ עַל יְדֵי הָרְשִׁימוּ הַנִּזְכָּר לְעֵיל שֶׁזֶּה בְּחִינַת זִכָּרוֹן כַּנִּזְכָּר לְעֵיל.

**אות ז**

וְזֶה בְּחִינַת הַתְּשׁוּבָה שֶׁמַּתְחֶלֶת בְּראשׁ הַשָּׁנָה שֶׁהוּא יוֹם רִאשׁוֹן לַעֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה. כִּי עִקַּר הַתְּשׁוּבָה עַל יְדֵי בְּחִינַת הַבִּטּוּל הַנִּזְכָּר לְעֵיל שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת ליקוטי הלכות - אורח חיים הלכות תפלת ערבית הלכה ד - ז ראשׁ הַשָּׁנָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶהוּ בְּחִינַת כָּל הַתַּעֲנִיתִים וְהַסִּגּוּפִים שֶׁגּוֹזְרִין עַל הַבַּעֲלֵי תְּשׁוּבָה כָּל אֶחָד כְּפִי חֶטְאוֹ, כִּי הוּא צָרִיךְ לְקַבֵּל עַל עַצְמוֹ תַּעֲנִיתִים וְיִסּוּרִים כְּדֵי לִסְתּם עֵינָיו מֵחֵיזוּ דְּהַאי עָלְמָא לְגַמְרֵי, כְּדֵי שֶׁיִּזְכֶּה עַל יְדֵי זֶה לִבְחִינַת בִּטּוּל שֶׁזֶּהוּ עִקַּר בְּחִינַת תְּשׁוּבָה.
כִּי בֶּאֱמֶת צָרִיךְ כָּל אָדָם לִמְסֹר נַפְשׁוֹ בִּשְׁבִיל ה' יִתְבָּרַךְ וְלִסְתּם עֵינָיו מֵחֵיזוּ דְּהַאי עָלְמָא לְגַמְרֵי, דְּהַיְנוּ שֶׁיְּשַׁבֵּר כָּל הַתַּאֲווֹת לְגַמְרֵי לְגַמְרֵי וִיקַבֵּל עַל עַצְמוֹ כָּל הָעִנּוּיִים וְהַסִּגּוּפִים בִּשְׁבִיל ה' יִתְבָּרַךְ, כְּמוֹ רַבִּי עֲקִיבָא שֶׁסָּרְקוּ אֶת בְּשָׂרוֹ בְּמַסְרְקוֹת שֶׁל בַּרְזֶל עַד שֶׁיָּצְתָה נִשְׁמָתוֹ בְּאֶחָד . וְאָז דַּיְקָא יִזְכֶּה לְהַשִּׂיג אֱלקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ בְּתַכְלִית הַהַשָּׂגָה אַשְׁרֵי מִי שֶׁזּוֹכֶה לָזֶה. אֲבָל אֵין כָּל אָדָם יָכוֹל לַעֲמד בָּזֶה לְשַׁבֵּר הַכּל וּלְבַטֵּל עַצְמוֹ מִכָּל וָכל. עַל כֵּן חָמַל עָלֵינוּ ה' יִתְבָּרַךְ וְנָתַן לָנוּ אֶת תּוֹרָתוֹ שֶׁהִיא עֵץ חַיִּים לַמַחֲזִיקִים בָּהּ וְכוּ' וּדְרָכֶיהָ דַּרְכֵי נעַם. הַיְנוּ כִּי עַל יְדֵי הַתּוֹרָה זוֹכִין לְהַכִּיר אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ עַל יְדֵי שֶׁיְּקַיֵּם כָּל הַמִּצְווֹת וְיַעֲסֹק בַּתּוֹרָה כָּל יָמָיו. שֶׁאָז . יָכוֹל לִזְכּוֹת לְחַיִּים נִצְחִיִּים אַף עַל פִּי שֶׁלּא שִׁבֵּר אֶת כָּל הַתַּאֲווֹת בִּשְׁלֵמוּת.
וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עַל פָּסוּק בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלקִים וְכוּ' בִּתְחִלָּה עָלָה בְּמַחֲשָׁבָה לִבְרא אֶת הָעוֹלָם בְּמִדַּת הַדִּין, רָאָה שֶׁאֵין הָעוֹלָם מִתְקַיֵּם עָמַד וְשִׁתֵּף מִדַּת הָרַחֲמִים לְמִדַּת הַדִּין. וְלִכְאוֹרָה הַדָּבָר תָּמוּהַּ הֲלא זֶה יָדוּעַ וּמְבאָר בְּכָל הַסְּפָרִים שֶׁעִקַּר כָּל הַבְּרִיאָה הָיָה מֵחֲמַת רַחֲמָנוּתוֹ וְטוּבוֹ כְּדֵי לְגַלּוֹת טוּבוֹ וְרַחֲמָיו לָעוֹלָם. וְלִכְאוֹרָה זֶה סוֹתֵר לַמַּאֲמָר הַנִּזְכָּר לְעֵיל שֶׁאָמְרוּ שֶׁבִּתְחִלָּה עָלָה בְּמַחֲשָׁבָה לִבְרא אֶת הָעוֹלָם בְּמִדַּת הַדִּין. אַךְ בֶּאֱמֶת הַכּל נִיחָא עַל פִּי הַנִּזְכָּר לְעֵיל. כִּי ה' יִתְבָּרַךְ בָּרוּךְ הוּא מִגּדֶל רַחֲמָיו וְטוּבוֹ שֶׁרָצָה לְהֵיטִיב לְנִבְרָאָיו בְּתַכְלִית הַטּוֹבָה שֶׁבְּכָל הַטּוֹבוֹת, עַל כֵּן עָלָה בְּמַחֲשָׁבָה בִּתְחִלָּה לִבְרא אֶת הָעוֹלָם בְּמִדַּת הַדִּין, הַיְנוּ שֶׁיִּתְנַהֵג הָעוֹלָם עַל פִּי מִדַּת הַדִּין, כְּדֵי שֶׁעַל יְדֵי תּקֶף הַדִּין יְבַטְּלוּ הָעוֹלָם עַצְמָם אֶצְלוֹ יִתְבָּרַךְ בְּתַכְלִית הַבִּטּוּל. כַּמְבאָר לְעֵיל שֶׁעַל יְדֵי תּקֶף הַדִּינִים וְהַיִּסּוּרִים מְבַטְּלִין עַצְמָן לְגַמְרֵי כְּדֵי לְהִסְתַּכֵּל וְלִכָּלֵל בְּהַתַּכְלִית שֶׁשָּׁם נִתְבַּטְּלִין הַיִּסּוּרִים וְהַדִּינִים כַּנִּזְכָּר . לְעֵיל שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת ראשׁ הַשָּׁנָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְאָז הָיוּ זוֹכִים לִשְׁלֵמוּת תַּכְלִית הָעֶלְיוֹן לְהַשִּׂיג אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ בְּהַשָּׂגָה עֲצוּמָה וְנוֹרָאָה מְאד שֶׁזּוֹכִין עַל יְדֵי הַבִּטּוּל הָאֲמִתִּי שֶׁנִּמְשָׁךְ עַל יְדֵי מִדַּת הַדִּין דַּיְקָא כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וּבִשְׁבִיל זֶה עָלָה בְּמַחֲשָׁבָה לִבְרא אֶת הָעוֹלָם בְּמִדַּת הַדִּין. כִּי זֶה הָיָה רַחֲמָנוּת עָצוּם וְגָדוֹל בְּיוֹתֵר, כְּדֵי לִזְכּוֹת עַל יְדֵי זֶה דַּיְקָא לְבִטּוּל הַנִּזְכָּר לְעֵיל כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. אֲבָל רָאָה שֶׁאֵין הָעוֹלָם מִתְקַיֵּם, כִּי רב הָעוֹלָם אֵין יְכוֹלִים לַעֲמד בָּזֶה לְבַטֵּל עַצְמָן לְגַמְרֵי מִזֶּה הָעוֹלָם. וַאֲפִלּוּ כְּשֶׁבָּא עֲלֵיהֶם מִדַּת הַדִּין חַס וְשָׁלוֹם אֵין זוֹכִין לְבַטֵּל עַצְמָן לְגַמְרֵי בֶּאֱמֶת כָּרָאוּי. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וְחַנְפֵי לֵב יָשִׂימוּ אָף לא יְשַׁוְּעוּ כִּי אֲסָרָם. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב וַתְּלַהֲטֵהוּ מִסָּבִיב וְלא יָדָע וַתִּבְעַר בּוֹ וְלא יָשִׂים עַל לֵב. כִּי מַה שֶּׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנִּזְכֶּרֶת לְעֵיל שֶׁמַּה שֶׁמֻּטְבָּע בְּטֶבַע הָאָדָם לִסְתּם עֵינָיו בְּחָזְקָה בִּשְׁעַת יִסּוּרִין וּכְאֵבִים עֲצוּמִים רַחֲמָנָא לִצְלָן, זֶה נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת בִּטּוּל הַנִּזְכָּר לְעֵיל אֶל הַתַּכְלִית שֶׁהוּא בִּסְתִימוּ דְּעֵינִין דַּיְקָא וְכוּ' כְּמוֹ . שֶׁמְּבאָר שָׁם עַיֵּן שָׁם, זֶהוּ רַק בְּחִינָה בְּעָלְמָא מִבְּחִינַת בִּטּוּל הַנִּזְכָּר לְעֵיל לְפִי שָׁעָה קַלָּה, וְהוּא מִסִּתְרֵי פִּלְאֵי הַנְהָגוֹתָיו יִתְבָּרַךְ שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁךְ טֶבַע הַנִּזְכָּר לְעֵיל כְּמוֹ שֶׁמְּבאָר שָׁם. אֲבָל לִזְכּוֹת עַל יְדֵי הַיִּסּוּרִים וְהַדִּינִים חַס וְשָׁלוֹם לִבְחִינַת בִּטּוּל הַנִּזְכָּר לְעֵיל כָּרָאוּי עַד שֶׁיַּשִּׂיג הַתַּכְלִית הַטּוֹב עַל יְדֵי זֶה וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. זֶה לָאו כָּל אָדָם זוֹכֶה. וְכַמְבאָר שָׁם זֶה סִימָן אִם פָּעַל פְּעֻלָּה טוֹבָה עַל יְדֵי הַיִּסּוּרִין אִם זוֹכֶה לְהַשִּׂיג תּוֹרָה עַל יְדֵי הַיִּסּוּרִין וְכוּ'. וְזֶה שֶׁכָּתוּב אַשְׁרֵי הַגֶּבֶר אֲשֶׁר תְּיַסְּרֶנּוּ יָהּ וּמִתּוֹרָתְךָ תְּלַמְּדֶנּוּ וְכוּ' עַיֵּן שָׁם. נִמְצָא מְבאָר שָׁם בִּמְקוֹמוֹ שֶׁלָּאו כָּל אָדָם זוֹכֶה עַל יְדֵי הַיִּסּוּרִין לְבִטּוּל הַנִּזְכָּר לְעֵיל בִּשְׁלֵמוּת כָּרָאוּי, כִּי אִם צַדִּיקִים וּכְשֵׁרִים אַשְׁרֵי לָהֶם. בְּחִינַת אַשְׁרֵי הַגֶּבֶר אֲשֶׁר תְּיַסְּרֶנּוּ וְכוּ', אַשְׁרֵי דַּיְקָא. כִּי לָאו כָּל אָדָם זוֹכֶה לָזֶה. וְצָרִיךְ כָּל אָדָם לְחַזֵּק אֶת עַצְמוֹ מְאד וּלְבַקֵּשׁ וּלְהִתְחַנֵּן מְאד מֵה' יִתְבָּרַךְ שֶׁיִּזְכֶּה עַל יְדֵי הַיִּסּוּרִין לְבַטֵּל עַצְמוֹ לַה' יִתְבָּרַךְ בַּבְּחִינָה הַנִּזְכֶּרֶת לְעֵיל עַד שֶׁיִּזְכֶּה לְהַשִּׂיג עַל . יָדָם וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל.
וּמֵחֲמַת זֶה רָאָה ה' יִתְבָּרַךְ שֶׁאֵין הָעוֹלָם מִתְקַיֵּם עַל יְדֵי מִדַּת הַדִּין, כִּי אַף עַל פִּי שֶׁכַּוָּנַת ה' יִתְבָּרַךְ שֶׁרָצָה לִבְרא הָעוֹלָם בְּמִדַּת הַדִּין הָיְתָה לְטוֹבָה עֲצוּמָה מְאד כַּנִּזְכָּר לְעֵיל וֵאלקִים חֲשָׁבָהּ לְטוֹבָה, אֲבָל רָאָה שֶׁאֵין הָעוֹלָם מִתְקַיֵּם בָּזֶה, כִּי רב הָעוֹלָם אֵין יְכוֹלִים לַעֲמד וּלְהִתְקַיֵּם בָּזֶה לִזְכּוֹת לְבִטּוּל הַנִּזְכָּר לְעֵיל עַל יְדֵי הַדִּינִין וְהַיִּסּוּרִים כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וּכְשֶׁאֵין זוֹכִין לְבִטּוּל הַנִּזְכָּר לְעֵיל, בְּוַדַּאי אִי אֶפְשָׁר לְהִתְקַיֵּם אִם הָיָה הָעוֹלָם מִתְנַהֵג עַל יְדֵי מִדַּת הַדִּין לְבַד חַס וְשָׁלוֹם. עַל כֵּן הִקְדִּים מִדַּת הָרַחֲמִים וְשִׁתְּפָהּ לְמִדַּת הַדִּין. הַיְנוּ שֶׁבְּרַחֲמָיו הָעֲצוּמִים חָשַׁב מַחֲשָׁבוֹת לְבַל יִדַּח מִמֶּנּוּ נִדָּח. עַל כֵּן חָשַׁב בִּתְחִלָּה לִבְרא בְּמִדַּת הַדִּין, וְאַחַר כָּךְ שִׁתֵּף מִדַּת הָרַחֲמִים בְּמִדַּת הַדִּין. כְּדֵי שֶׁיִּמָּשֵׁךְ עַל יְדֵי זֶה שְׁתֵּי בְּחִינוֹת וּמַדְרֵגוֹת כְּדֵי שֶׁיּוּכַל לְהִתְקַיֵּם הָעוֹלָם, וְיִזְכּוּ הַכּל לְתַכְלִית הַנִּצְחִי. כִּי בְּרַחֲמָיו הָעֲצוּמִים בִּשְׁבִיל קִיּוּם הָעוֹלָם שִׁתֵּף מִדַּת הָרַחֲמִים בְּמִדַּת הַדִּין שֶׁיִּתְנַהֵג הָעוֹלָם עַל יְדֵי שְׁנֵיהֶם. דְּהַיְנוּ שֶׁיִּתְנַהֵג וְיִתְקַיֵּם הָעוֹלָם עַל יְדֵי הַתּוֹרָה . הַקְּדוֹשָׁה שֶׁכְּלוּלָה מִשְּׁנֵיהֶם מִיָּמִין וּשְׂמאל מֵחֶסֶד וְדִין, כִּי אוֹרַיְתָא עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא . הַיְנוּ שֶׁיִּתְנַהֵג הָעוֹלָם עַל יְדֵי הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה. כִּי הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה הִיא כֻּלָּהּ עֵצוֹת קְדוֹשׁוֹת בְּחִינַת תַּרְיַ"ג עֲטִין דְּאוֹרַיְתָא. שֶׁעַל יְדֵי שֶׁזּוֹכִין לְקַיֵּם אֶת הַתּוֹרָה לְקַיֵּם כָּל מִצְוָה וּמִצְוָה בִּפְשִׁיטוּת כְּפִי דִּינֶיהָ כְּמוֹ שֶׁקִּבְּלוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, עַל יְדֵי זֶה יְכוֹלִים לִזְכּוֹת לְהַמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ קְדֻשָּׁה וְטָהֳרָה, כְּמוֹ שֶׁאוֹמְרִים אֲשֶׁר קִדְּשָׁנוּ בְּמִצְווֹתָיו. שֶׁעַל יְדֵי זֶה זוֹכִין לְהַכִּיר אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ עַל יְדֵי אוֹר הָרְשִׁימוּ הַקְּדוֹשָׁה הַנִּזְכֶּרֶת לְעֵיל שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁךְ כָּל הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. אַף עַל פִּי שֶׁלּא זָכָה עֲדַיִן לִבְחִינַת בִּטּוּל הַנִּזְכָּר לְעֵיל בִּשְׁלֵמוּת כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְגַם עַל יְדֵי קִיּוּם הַתּוֹרָה וְהַמִּצְווֹת כִּפְשׁוּטָן מַמְשִׁיכִין עַל עַצְמָן קְדֻשָּׁה וְטָהֳרָה בְּכָל פַּעַם, עַל יְדֵי כָּל מִצְוָה וּמִצְוָה וְעַל יְדֵי כָּל תֵּבָה וְתֵבָה מִדִּבּוּרֵי תּוֹרָה וּתְפִילָּה וְיִרְאַת שָׁמַיִם. עַד שֶׁזּוֹכִין עַל יְדֵי זֶה לַעֲלוֹת מִדַּרְגָּא לְדַרְגָּא, עַד שֶׁיִּתְעוֹרֵר לִבּוֹ לְבַטֵּל עַצְמוֹ לְגַמְרֵי לְגַמְרֵי לַה' יִתְבָּרַךְ לִסְתּם עֵינָיו מֵחֵיזוּ דְּהַאי עָלְמָא לְגַמְרֵי, עַד . שֶׁיִּזְכֶּה לִבְחִינַת הַבִּטּוּל הַנִּזְכֶּרֶת לְעֵיל בִּשְׁלֵמוּת כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. כִּי הַתּוֹרָה דְּרָכֶיהָ דַּרְכֵי נעַם וְלא הִכְבִּיד על עָלֵינוּ בְּשׁוּם מִצְוָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שַׁדַּי לא מְצָאנוּהוּ שַׂגִּיא כּחַ וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם שֶׁלּא הִטְרִיחַ אֶת בְּרִיּוֹתָיו בְּיוֹתֵר כִּי אִם בְּרַחֲמִים וְכוּ', קמֶץ מִנְחָה, מַחֲצִית הַשֶּׁקֶל, תּוֹרִים וּבְנֵי יוֹנָה, בָּקָר וְצאן. וְלא טָרַח לְבַקֵּשׁ רְאֵם וְיַחְמוּר וְכוּ' עַיֵּן שָׁם בְּרַשִׁ"י, וְכָל הַמִּצְווֹת קַלִּים וּנְעִימִים לַעֲשוֹתָן. וְהָעֵסֶק הַקַּל שֶׁבַּקַּלִּים מֵעִסְקֵי הָעוֹלָם הַזֶּה כָּבֵד יוֹתֵר וּבָא בְּטִרְחָא וִיגִיעָה יוֹתֵר מֵהַמִּצְוָה הַגְּדוֹלָה שֶׁבַּגְּדוֹלוֹת. כִּי מִצְוַת צִיצִית שֶׁהִיא מֵהַמִּצְווֹת הַגְּדוֹלוֹת קוֹנִים אוֹתָם בְּגָדוֹל אֶחָד. וְכֵן תְּפִלִּין אֵין צְרִיכִין לַעֲבר בְּיַמִּים וּמִדְבָּרִיּוֹת לְמָצְאָן רַק קוֹנִים אוֹתָם בְּדָמִים מֻעָטִים. וְכֵן שְׁאָרֵי כָּל הַמִּצְווֹת. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב כִּי הַמִּצְוָה הַזּאת וְכוּ' לא נִפְלֵאת הִיא מִמְּךָ וְלא רְחוֹקָה הִיא לא בַּשָּׁמַיִם הִיא לֵאמר וְכוּ' וְלא מֵעֵבֶר לַיָּם הִיא וְכוּ' כִּי קָרוֹב אֵלֶיךָ הַדָּבָר מְאד וְכוּ'.
וּכְמוֹ שֶׁשָּׁמַעְנוּ פַּעַם אַחַת מִשִּׂיחוֹתָיו הַקְּדוֹשִׁים, שֶׁאָמַר בְּפִיו הַקָּדוֹשׁ בְּצַחוּת מְתִיקוּת נְעִימוּת שִׂיחָתוֹ הַקְּדוֹשָׁה וְהַנּוֹרָאָה מְאד מְאד . עַד אֵין סוֹף וְאֵין תַּכְלִית, שֶׁהָעֲבוֹדָה הַגְּדוֹלָה שֶׁבַּגְּדוֹלוֹת בַּעֲבוֹדַת ה' יִתְבָּרַךְ קַלָּה בְּיוֹתֵר לַעֲשׂוֹת מֵעֵסֶק קָטָן שֶׁמַּטְרִיחִין עַצְמָן בִּשְׁבִיל פַּרְנָסָה וְעִסְקֵי הָעוֹלָם הַזֶּה. כִּי הֲלא אָנוּ רוֹאִין כַּמָּה יְגִיעוֹת יָגֵעַ אָדָם בִּשְׁבִיל לִנְסֹעַ עַל אֵיזֶה יָרִיד, שֶׁתֵּכֶף בְּמוֹצָאֵי שַׁבָּת צָרִיךְ לִטְרחַ וּלְחַפֵּשׂ אַחַר עֲגָלָה וְנֶחְפָּז מְאד לִטְען סְחוֹרָתוֹ עַל הָעֲגָלָה בִּיגִיעָה גְּדוֹלָה. וְאַחַר כָּךְ צָרִיךְ לִנְסֹעַ כָּל הַלַּיְלָה וּלְנַדֵּד שֵׁנָה מֵעֵינָיו. וּמְשַׁבֵּר כָּל גּוּפוֹ מֵחֲמַת שֶׁצָּרִיךְ לֵישֵׁב עַל עֲגָלָה טְעוּנָה וּשְׁאָר טְרָחוֹת וִיגִיעוֹת כַּיּוֹצֵא בָּהֶן כַּיָּדוּעַ לְהָעוֹלָם. וְאַחַר כָּךְ צָרִיךְ לַעֲמד כָּל הַיּוֹם עַל רַגְלָיו וְכוּ' וּבִפְרָט בִּימוֹת הַקּר הֶעָצוּם וְכוּ'. וְכָל אֵלּוּ הַיְגִיעוֹת וְהַטִּרְחוֹת הַכְּבֵדוֹת וְהַקָּשׁוֹת הוּא מַטְרִיחַ עַצְמוֹ עַל סָפֵק. כִּי סָפֵק אִם יַרְוִיחַ אֵיזֶה רֶוַח קָטָן וְסָפֵק אִם יְאַבֵּד הַהוֹצָאוֹת כַּיָּדוּעַ לְהָעוֹלָם. נִמְצָא שֶׁעַל עִסְקֵי פַּרְנָסַת הָעוֹלָם הַזֶּה מַטְרִיחִין עַצְמָן כָּל כָּךְ בִּיגִיעוֹת כָּאֵלֶּה עַל סְפֵק רֶוַח קָטָן. וְהָעֲבוֹדָה הַגְּדוֹלָה שֶׁבַּגְּדוֹלוֹת הִיא הַתְפִילָּה, וְאַף עַל פִּי כֵן כְּשֶׁעוֹמְדִין לְהִתְפַּלֵּל מִתְפַּלְּלִין וְגוֹמְרִין הַתְפִילָּה. נִמְצָא שֶׁעַל יְדֵי הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה . יָכוֹל כָּל אָדָם לִזְכּוֹת אֶל הַתַּכְלִית כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶה בְּחִינַת רָאָה שֶׁאֵין הָעוֹלָם מִתְקַיֵּם עָמַד וְשִׁתֵּף מִדַּת הָרַחֲמִים בְּמִדַּת הַדִּין. הַיְנוּ שֶׁיִּתְנַהֵג הָעוֹלָם עַל יְדֵי הַתּוֹרָה שֶׁנִּמְשֶׁכֶת מֵאוֹר הָרְשִׁימוּ הַנִּזְכָּר לְעֵיל שֶׁהִיא בְּחִינַת שִׁתּוּף מִדַּת הָרַחֲמִים בְּמִדַּת הַדִּין. כִּי הַתּוֹרָה כְּלוּלָה מִשְּׁנֵיהֶם כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. אֲבָל יֵשׁ צַדִּיקִים גְּדוֹלִים וְנוֹרָאִים מְאד שֶׁהֵם מְקַדְּשִׁים עַצְמָם בְּיוֹתֵר, וּמְבַטְּלִין עַצְמָן לְגַמְרֵי וְסוֹתְמִין עֵינֵיהֶם מֵחֵיזוּ דְּהַאי עָלְמָא לְגַמְרֵי, עַד שֶׁזּוֹכִין בֶּאֱמֶת לְתַכְלִית הַבִּטּוּל הַנִּזְכָּר לְעֵיל בִּשְׁלֵמוּת, וְזוֹכִין בֶּאֱמֶת לַעֲלוֹת בִּתְחִלַּת הַמַּחֲשָׁבָה, וְלִזְכּוֹת לַתַּכְלִית הָעֶלְיוֹן וּמַשִּׂיגִין מַה שֶּׁמַּשִּׂיגִין אַשְׁרֵי לָהֶם. וְהַנְהָגָה זאת נִמְשֶׁכֶת מִבְּחִינַת מַה שֶּׁעָלָה בְּמַחֲשָׁבָה בִּתְחִלָּה לִבְרא אֶת הָעוֹלָם בְּמִדַּת הַדִּין שֶׁעַל יְדֵי זֶה זוֹכִין לְתַכְלִית הַבִּטּוּל בִּשְׁלֵמוּת שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַדְרֵגוֹת הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים. וְצַדִּיקִים כָּאֵלּוּ נִקְרָאִים חֲסִידִים בְּחִינַת אֵיזֶהוּ חָסִיד הַמִּתְחַסֵּד עִם קוֹנוֹ . שֶׁעוֹשִׂים חֶסֶד עִם קוֹנֵיהֶם וּמְקַדְּשִׁין עַצְמָן בִּקְדֻשָּׁה יְתֵרָה, וּמְקַבְּלִין עַל עַצְמָן כָּל הַיִּסּוּרִים וְהָעִנּוּיִים קָשִׁים וּמָרִים בִּשְׁבִיל ה' יִתְבָּרַךְ מַה שֶּׁלּא נִצְטַוּוּ עַל זֶה כְּלָל. וְהֵם זוֹכִים בֶּאֱמֶת לַתַּכְלִית הָעֶלְיוֹן . וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. כִּי אֵלּוּ הַצַּדִּיקִים הֵם מִתְנַהֲגִים בִּבְחִינַת הַהַנְהָגָה שֶׁעָלָה בְּמַחֲשָׁבָה תְּחִלָּה לִבְרא אֶת הָעוֹלָם בְּמִדַּת הַדִּין. כִּי בְּגדֶל כּחָם הֵם יְכוֹלִים לְהִתְקַיֵּם עַל פִּי הַנְהָגָה הַזּאת. עַל כֵּן זוֹכִים בֶּאֱמֶת לְמַה שֶּׁזּוֹכִים אַשְׁרֵי לָהֶם.

**אות ח**

וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁשָּׁאַל משֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם עַל מִיתַת רַבִּי עֲקִיבָא כְּשֶׁרָאָה שֶׁסּוֹרְקִין אֶת בְּשָׂרוֹ בְּמַסְרְקוֹת שֶׁל בַּרְזֶל ליקוטי הלכות - אורח חיים הלכות תפלת ערבית הלכה ד - ח זוֹ תּוֹרָה וְזוֹ שְׂכָרָהּ אָמַר לוֹ ה' יִתְבָּרַךְ שְׁתֹק כָּךְ עָלָה בְּמַחֲשָׁבָה. הַיְנוּ כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, שֶׁמּשֶׁה שָׁאַל זוֹ תּוֹרָה וְזוֹ שְׂכָרָהּ. זוֹ תּוֹרָה דַּיְקָא, כִּי עַל פִּי הַהַנְהָגָה שֶׁעַל יְדֵי הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁהִיא בְּחִינַת שִׁתּוּף מִדַּת הָרַחֲמִים בְּמִדַּת הַדִּין בְּוַדַּאי אֵין מַגִּיעַ לְרַבִּי עֲקִיבָא דִּינִים קָשִׁים כָּאֵלֶּה לִסְרק אֶת בְּשָׂרוֹ וְכוּ'. וְזֶהוּ זוֹ תּוֹרָה וְזוֹ שְׂכָרָהּ. זוֹ תּוֹרָה וְזוֹ שְׂכָרָהּ דַּיְקָא כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. הֵשִׁיב לוֹ ה' יִתְבָּרַךְ שְׁתֹק כָּךְ עָלָה בְּמַחֲשָׁבָה. כָּךְ עָלָה בְּמַחֲשָׁבָה דַּיְקָא כִּי רַבִּי עֲקִיבָא בְּרב חֲסִידוּתוֹ וּקְדֻשָּׁתוֹ הָעֲצוּמָה זָכָה לַעֲלוֹת בְּמַחֲשָׁבָה תְּחִלָּה. הַיְנוּ שֶׁזָּכָה לְהַתַּכְלִית הָעֶלְיוֹן שֶׁזּוֹכִין מִי שֶׁזּוֹכִין, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַתַּכְלִית שֶׁזּוֹכִין עַל יְדֵי הַהַנְהָגָה שֶׁעָלָה בְּמַחֲשָׁבָה תְּחִלָּה לִבְרא אֶת הָעוֹלָם בְּמִדַּת הַדִּין, שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁכִין כָּל הַדִּינִים וְהַיִּסּוּרִים הַקָּשִׁים שֶׁל הַצַּדִּיקִים הַנּוֹרָאִים שֶׁה' יִתְבָּרַךְ מְדַקְדֵּק עִמָּהֶם כְּחוּט הַשַּׂעֲרָה. כִּי הֵם זוֹכִין לִבְחִינַת הַהַנְהָגָה הַנִּזְכֶּרֶת לְעֵיל שֶׁעָלָה בְּמַחֲשָׁבָה תְּחִלָּה. שֶׁעַל יְדֵי זֶה זוֹכִין לְתַכְלִית הָעֶלְיוֹן הַגָּבוֹהַּ בְּיוֹתֵר וּמַשִּׂיגִין מַה שֶּׁמַּשִּׂיגִין. כִּי זוֹכִין עַל יְדֵי הַדִּינִים וְהַיִּסּוּרִים . לִבְחִינַת הַבִּטּוּל הַנִּזְכָּר לְעֵיל בִּשְׁלֵמוּת כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶהוּ שְׁתֹק כָּךְ עָלָה בְּמַחֲשָׁבָה. כָּךְ עָלָה בְּמַחֲשָׁבָה דַּיְקָא כַּנִּזְכָּר לְעֵיל.
וְזֶהוּ וַיַּרְא אֱלקִים אֶת הָאוֹר כִּי טוֹב וַיַּבְדֵּל וְכוּ' . וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה רָאָה אֶת הָאוֹר כִּי טוֹב וְאֵין הָעוֹלָם כְּדַאי לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בּוֹ וְעָמַד וּגְנָזוֹ לַצַּדִּיקִים לֶעָתִיד לָבוֹא. הַיְנוּ בְּחִינַת הַנִּזְכָּר לְעֵיל. כִּי אוֹר שֶׁהָיָה מֵאִיר בְּשִׁבְעַת יְמֵי בְּרֵאשִׁית שֶׁהָיָה אָדָם צוֹפֶה בּוֹ מִסּוֹף הָעוֹלָם וְעַד סוֹפוֹ, זֶה הָאוֹר נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת בִּטּוּל הַנִּזְכָּר לְעֵיל אֶל הָאֵין סוֹף לְמִי שֶׁזּוֹכֶה לָזֶה בִּשְׁלֵמוּת. וְעַל כֵּן רָאָה ה' יִתְבָּרַךְ שֶׁאֵין הָעוֹלָם כְּדַאי לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בּוֹ, הַיְנוּ כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, כִּי רָאָה שֶׁאֵין הָעוֹלָם זוֹכִין לְבַטֵּל עַצְמָן כָּל כָּךְ עַד שֶׁיִּהְיוּ רְאוּיִים לְקַבֵּל אוֹר הַגָּדוֹל וְהַנּוֹרָא הַזֶּה, וּכְשֶׁאֵין רְאוּיִים לְקַבְּלוֹ אֲזַי הוּא בְּחִינַת רִבּוּי אוֹר חַס וְשָׁלוֹם שֶׁגּוֹרֵם חַס וְשָׁלוֹם שְׁבִירַת כֵּלִים שֶׁמִּשָּׁם אֲחִיזַת כָּל הַקְּלִפּוֹת כַּיָּדוּעַ. עַל כֵּן מִעֵט הָאוֹר, וְלא הִמְשִׁיךְ לְזֶה הָעוֹלָם כִּי אִם אוֹר מֻעָט בְּהַדְרָגָה שֶׁנִּמְשָׁךְ מֵאוֹר הָרְשִׁימוּ הַנִּזְכָּר לְעֵיל כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. שֶׁמִּשָּׁם . אוֹר הַתּוֹרָה שֶׁמְּלֻבֶּשֶׁת עַכְשָׁו בִּלְבוּשִׁין אֵלּוּ כְּדֵי שֶׁנּוּכַל לְקַבְּלוֹ. וְהָאוֹר שֶׁל שִׁבְעַת יְמֵי בְּרֵאשִׁית שֶׁהוּא אוֹר הַבִּטּוּל הַנִּזְכָּר לְעֵיל, עָמַד וּגְנָזוֹ לַצַּדִּיקִים לֶעָתִיד לָבוֹא. הַיְנוּ שֶׁיֵּשׁ צַדִּיקִים גְּדוֹלִים שֶׁמְּבַטְּלִין עַצְמָן בְּבִטּוּל גָּמוּר. כִּי הֵם סוֹתְמִין אֶת עֵינֵיהֶם מֵחֵיזוּ דְּהַאי עָלְמָא לְגַמְרֵי וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְהֵם בֶּאֱמֶת זוֹכִין לָזֶה הָאוֹר הַגָּנוּז שֶׁהוּא אוֹר הַבִּטּוּל הַנִּזְכָּר לְעֵיל בְּהֶאָרָה נִפְלָאָה וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל.

**אות ט**

נִמְצָא שֶׁהַתּוֹרָה הִיא דֶּרֶךְ חַיִּים וְכוּ', שֶׁעַל יָדָהּ זוֹכִין לְהַכִּיר אֶת הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ, אַף עַל פִּי שֶׁלּא זָכָה עֲדַיִן לִבְחִינַת הַבִּטּוּל הַנִּזְכָּר לְעֵיל בִּשְׁלֵמוּת וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. וְגַם עַל יְדֵי הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה יָכוֹל לַעֲלוֹת מִדַּרְגָּא לְדַרְגָּא עַד שֶׁיִּתְעוֹרֵר לִבּוֹ לְקַדֵּשׁ עַצְמוֹ בִּקְדֻשָּׁה יְתֵרָה וְלִסְתּם עֵינָיו מֵחֵיזוּ דְּהַאי עָלְמָא לְגַמְרֵי עַד שֶׁיָּבוֹא לִבְחִינַת בִּטּוּל הַנִּזְכָּר לְעֵיל. כִּי הַתּוֹרָה הִיא דֶּרֶךְ חַיִּים תּוֹכַחַת מוּסָר, וּדְרָכֶיהָ דַּרְכֵי נעַם, וְכוּ'. וְאֵינָהּ מַכְבֶּדֶת עָלֵינוּ בְּשׁוּם דָּבָר, וְכָל מַה דְּאָסַר לָן שָׁרֵי לָן וְכוּ' וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל.
אֲבָל כְּשֶׁאָדָם חַס וְשָׁלוֹם עוֹבֵר עַל אֵיזֶה דָּבָר מִדִּבְרֵי תּוֹרָה, וַאֲזַי מְקַלְקֵל הַצִּנוֹר . וְהַכְּלִי שֶׁמְּקַבְּלִין עַל יָדוֹ אוֹר הִתְגַּלּוּת אֱלקוּתוֹ מֵהָרְשִׁימוּ הַנִּזְכָּר לְעֵיל. וְאִם כֵּן אֵיךְ אֶפְשָׁר לְתַקֵּן זאת ? וְצָרִיךְ לְהִתְתַּקֵּן עַל יְדֵי הַתְּשׁוּבָה, וּתְשׁוּבָה הִיא לְמַעְלָה מֵהַתּוֹרָה, הַיְנוּ שֶׁמֵּחֲמַת שֶׁעָבַר עַל הַתּוֹרָה הוּא צָרִיךְ לַעֲשׂוֹת תְּשׁוּבָה. וְהַתְּשׁוּבָה הִיא שֶׁיִּסְתּם עֵינָיו מֵחֵיזוּ דְּהַאי עָלְמָא לְגַמְרֵי. וְזֶה בְּחִינַת הַתַּעֲנִיתִים וְהַסִּגּוּפִים שֶׁפּוֹסְקִין עַל הַבַּעֲלֵי תְּשׁוּבָה. כִּי מֵחֲמַת שֶׁעָבַר עַל דִּבְרֵי תּוֹרָה הוּא צָרִיךְ לַעֲלוֹת לִבְחִינַת בִּטּוּל גָּמוּר לְקַבֵּל עַל עַצְמוֹ תַּעֲנִיתִים וְסִגּוּפִים וְלִסְתּם עֵינָיו מֵחֵיזוּ דְּהַאי עָלְמָא לְגַמְרֵי, עַד שֶׁיִּזְכֶּה לָבוֹא לִבְחִינַת בִּטּוּל הַנִּזְכָּר לְעֵיל, וּלְהִסְתַּכֵּל עַל הַתַּכְלִית שֶׁהוּא כֻּלּוֹ טוֹב כֻּלּוֹ אֶחָד. וְשָׁם בִּבְחִינַת בִּטּוּל הַנִּזְכָּר לְעֵיל, שָׁם הוּא לְמַעְלָה מֵהַתּוֹרָה. וְעַל כֵּן שָׁם דַּיְקָא יָכוֹל לְתַקֵּן מַה שֶּׁפָּגַם וְקִלְקֵל עַל יְדֵי שֶׁעָבַר עַל הַתּוֹרָה. כִּי שָׁם הוּא לְמַעְלָה מֵהַתּוֹרָה, כִּי כָּל הַתּוֹרָה נִמְשָׁךְ מִשָּׁם. וְעַל כֵּן הוּא יָכוֹל לְהַמְשִׁיךְ מִשָּׁם אוֹרוֹת וְתִקּוּנִים לְתַקֵּן מַה שֶּׁפָּגַם בְּדִבְרֵי תּוֹרָה וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל כֵּן אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, בְּמָקוֹם שֶׁבַּעֲלֵי תְּשׁוּבָה עוֹמְדִים אֵין צַדִּיקִים גְּמוּרִים . יְכוֹלִים לַעֲמד. כִּי מִי שֶׁמְּקַיֵּם אֶת הַתּוֹרָה בִּפְשִׁיטוּת נִקְרָא צַדִּיק גָּמוּר. אֲבָל הַבַּעֲלֵי תְּשׁוּבָה עָלוּ לִבְחִינַת בִּטּוּל אֶל הַתַּכְלִית שֶׁשָּׁם הוּא לְמַעְלָה מֵהַתּוֹרָה, שֶׁכָּל הַתּוֹרָה נִמְשָׁךְ מִשָּׁם. שֶׁהוּא בְּחִינַת אוֹר הַגָּנוּז מִשִּׁבְעַת יְמֵי בְּרֵאשִׁית וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל.
וְזֶה בְּחִינַת ראשׁ הַשָּׁנָה, שֶׁאָז עִקַּר הַתְחָלַת הַתְּשׁוּבָה. כִּי הוּא יוֹם רִאשׁוֹן לַעֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה. כִּי בְּראשׁ הַשָּׁנָה עוֹלִין לִבְחִינַת בִּטּוּל הַנִּזְכָּר לְעֵיל כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. שֶׁזֶּה עִקַּר הַתְּשׁוּבָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל.

**אות י**

וְאָנוּ עוֹסְקִין בְּתִקּוּן זֶה שֶׁל בְּחִינַת בִּטּוּל הַנִּזְכָּר לְעֵיל, שֶׁהוּא בְּחִינַת תְּשׁוּבָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל מֵראשׁ הַשָּׁנָה עַד יוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁהֵם עֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה. כִּי אִי אֶפְשָׁר לְתַקֵּן בְּיוֹם אֶחָד שֶׁלּא יִהְיֶה בְּחִינַת רִבּוּי אוֹר, עַל כֵּן צְרִיכִין לְתַקֵּן בְּכַמָּה תִּקּוּנִים מְעַט מְעַט. [וְכַמּוּבָא בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל שֶׁמֵּחֲמַת חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן צְרִיכִין לְהִתְמַהְמֵהַּ וְלִשְׁהוֹת בְּתִקּוּן הַמַּלְכוּת שֶׁהוּא תִּקּוּן הַעלָמוֹת מֵראשׁ הַשָּׁנָה עַד שְׁמִינִי עֲצֶרֶת]. וְזֶה בְּחִינַת עֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה מֵראשׁ הַשָּׁנָה עַד יוֹם הַכִּפּוּרִים. וְעִקַּר בְּחִינַת הַבִּטּוּל הוּא בְּיוֹם כִּפּוּר, וְזֶה בְּחִינַת כָּל הַחֲמִשָּׁה עִנּוּיִים שֶׁמְּקַבְּלִים . בְּיוֹם כִּפּוּר. כִּי אָז סוֹתְמִין עֵינֵיהֶם מֵחִיזוּ דְּהַאי עָלְמָא לְגַמְרֵי, וּמְקַבְּלִין עַל עַצְמָן כָּל הָעִנּוּיִים. וְעַל כֵּן אָז זוֹכִין לְהִכָּלֵל בְּעָלְמָא דְּאָתֵי בִּבְחִינַת בִּטּוּל הַנִּזְכָּר לְעֵיל. כִּי יוֹם הַכִּפּוּרִים הוּא בְּחִינַת עָלְמָא דְּאָתֵי כַּיָּדוּעַ . בְּחִינַת הִסְתַּלְּקוּת וּבִטּוּל אֶל הַתַּכְלִית שֶׁהוּא עָלְמָא דְּאָתֵי. וְעַל כֵּן אָז נִכְנַס הַכּהֵן הַגָּדוֹל לִפְנַי וְלִפְנִים לְבֵית קָדְשֵׁי קָדָשִׁים שֶׁשָּׁם הוּא עִקַּר בְּחִינַת בִּטּוּל אֶל הַתַּכְלִית. וְעַל כֵּן אָז בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים עִקַּר שְׁלֵמוּת הַתְפִילָּה, כִּי מִתְפַּלְּלִין אָז חָמֵשׁ תְּפִלּוֹת מַה שֶּׁאֵין נִמְצָא בְּשׁוּם יוֹם. כִּי אָז עִקַּר בְּחִינַת הַבִּטּוּל שֶׁעַל יְדֵי זֶה עִקַּר שְׁלֵמוּת הַתְפִילָּה שֶׁיְּכוֹלִין לְהִתְפַּלֵּל הַרְבֵּה תְּפִלּוֹת עַל יְדֵי שֶׁעוֹשִׂין אֶחָד מִכָּל הַתְפִילָּה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל.

**אות יא**

וְזֶה בְּחִינַת תְּפִלַּת נְעִילָה שֶׁמִּתְפַּלְּלִין בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים, שֶׁאָז עִקַּר גְּמַר הַתִּקּוּן הַנַּעֲשֶׂה בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים. כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן עַל יְדֵי הַבִּטּוּל שֶׁזּוֹכִין בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים ליקוטי הלכות - אורח חיים הלכות תפלת ערבית הלכה ד - יא הוּא לְקַשֵּׁר כָּל הַתְפִילָּה בְּיַחַד לַעֲשׂוֹת אֶחָד מִכָּל הַתְפִילָּה, שֶׁאֲפִלּוּ כְּשֶׁעוֹמֵד בְּסוֹף תֵּבָה הָאַחֲרוֹנָה שֶׁל הַתְפִילָּה יִהְיֶה עוֹמֵד עֲדַיִן בַּתֵּבָה הָרִאשׁוֹנָה שֶׁל הַתְפִילָּה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶה בְּחִינַת נְעִילָה שֶׁל יוֹם הַכִּפּוּרִים. כִּי אָז גְּמַר הַתִּקּוּן שֶׁהוּא בְּחִינַת נְעִילָה, דְּהַיְנוּ שֶׁנּוֹעֲלִין וְסוֹגְרִין וּמְקַשְּׁרִין כָּל הַתְפִילָּה בְּיַחַד, דְּהַיְנוּ שֶׁעוֹשִׂין אֶחָד מִכָּל הַתְפִילָּה. שֶׁזֶּה עִקַּר הַתִּקּוּן שֶׁזּוֹכִין בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים עַל יְדֵי הַבִּטּוּל שֶׁזּוֹכִין אָז בִּשְׁלֵמוּת כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶה שֶׁאוֹמְרִין בְּסוֹף תְּפִלַּת נְעִילָה 'שְׁמַע יִשְׂרָאֵל ה' אֱלקֵינוּ ה' אֶחָד'. דְּהַיְנוּ שֶׁאָנוּ נִכְלָלִין אָז בְּתַכְלִית הָאַחְדוּת שֶׁשָּׁם כֻּלּוֹ אֶחָד, הֵן חֶסֶד הֵן דִּין, הַכּל אֶחָד וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶה בְּחִינַת ה' הוּא הָאֱלקִים שֶׁאוֹמְרִים אָז, הַיְנוּ שֶׁהַכּל אֶחָד בֵּין חֶסֶד בֵּין דִּין, שֶׁזֶּה בְּחִינַת ה' הוּא הָאֱלקִים. שֶׁזֶּהוּ עִקַּר הַשְּׁלֵמוּת שֶׁזּוֹכִין עַל יְדֵי הַבִּטּוּל כַּנִּזְכָּר לְעֵיל בְּהַתּוֹרָה הַנִּזְכֶּרֶת לְעֵיל. וְזֶה בְּחִינַת קַבָּלַת הַתּוֹרָה שֶׁמְּקַבְּלִין בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים כִּי אָז נִתְּנוּ לוּחוֹת הָאַחֲרוֹנוֹת, הַיְנוּ בְּחִינַת הַתּוֹרָה שֶׁמְּקַבְּלִין מֵאוֹר הַזְּרִיחָה שֶׁל הָרְשִׁימוּ מֵהַבִּטּוּל כְּשֶׁהוּא בִּבְחִינַת וָשׁוֹב וְכוּ' כַּנִּזְכָּר . לְעֵיל.

**אות יב**

כִּי עִקַּר הַבִּטּוּל נִגְמָר בִּשְׁלֵמוּת בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים. וְאָז מְקַבְּלִין כָּל הָעִנּוּיִים, שֶׁזֶּה בְּחִינַת שֶׁסּוֹתְמִין עֵינֵיהֶם מֵחֵיזוּ דְּהַאי עָלְמָא לְגַמְרֵי. כִּי אַף עַל פִּי שֶׁבְּראשׁ הַשָּׁנָה מִתּקֶף הַדִּין שֶׁנִּתְעוֹרֵר אָז מְבַטְּלִין עַצְמָן אֶל הַתַּכְלִית וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. אַף עַל פִּי כֵן אָז אִי אֶפְשָׁר לִגְמר הַתִּקּוּן בִּשְׁלֵמוּת. כִּי אִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת לִבְחִינַת בִּטּוּל בִּשְׁלֵמוּת תֵּכֶף בִּתְחִלַּת הַתְּשׁוּבָה, כְּדֵי שֶׁלּא יִהְיֶה בִּבְחִינַת רִבּוּי אוֹר. וְכַמְבאָר בַּכְּתָבִים שֶׁאִם לא חָטָא אָדָם הָרִאשׁוֹן הָיָה יָכל לִגְמר הַתִּקּוּן תֵּכֶף בְּיוֹם אֶחָד. אַךְ עַכְשָׁו אַחַר הַחֵטְא אִי אֶפְשָׁר לְתַקֵּן בְּיוֹם אֶחָד וְכוּ' עַיֵּן שָׁם. וְעַל כֵּן אַף עַל פִּי שֶׁמְּבַטְּלִין עַצְמָן בְּראשׁ הַשָּׁנָה וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, אִי אֶפְשָׁר לִשְׁהוֹת שָׁם הַרְבֵּה בִּבְחִינַת הַבִּטּוּל, כְּדֵי שֶׁלּא יִהְיֶה בִּבְחִינַת רִבּוּי אוֹר וְכוּ'. עַל כֵּן צְרִיכִין תֵּכֶף לְהַמְשִׁיךְ הַתִּקּוּן הַנִּמְשָׁךְ עַל יְדֵי מִצְוַת שׁוֹפָר, שֶׁהִיא בְּחִינַת הִתְעוֹרְרוּת הַשֵּׁנָה, שֶׁהִיא בִּבְחִינַת וָשׁוֹב, שֶׁאָנוּ חוֹזְרִין מֵהַבִּטּוּל וּמַמְשִׁיכִין אוֹר הַזְּרִיחָה וְהַהִתְנוֹצְצוּת שֶׁל הָרְשִׁימוּ וְכוּ'. שֶׁזֶּה בְּחִינַת כּחַ קַבָּלַת הַתּוֹרָה וְכוּ' כַּנִּזְכָּר . לְעֵיל. אֲבָל מֵחֲמַת שֶׁעֲדַיִן לא נִגְמַר הַתִּקּוּן בִּשְׁלֵמוּת, עַל כֵּן אֵין יְכוֹלִין לִגְמר בְּחִינַת קַבָּלַת הַתּוֹרָה שֶׁהִיא בְּחִינַת הַמְשָׁכַת אוֹר הָרְשִׁימוּ וְכוּ', אֵין יְכוֹלִין לִגְמר בִּשְׁלֵמוּת מִיַּד בְּראשׁ הַשָּׁנָה, כִּי עֲדַיִן לא נִגְמַר הַתִּקּוּן בִּשְׁלֵמוּת כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. רַק שֶׁבְּראשׁ הַשָּׁנָה עַל יְדֵי הַשּׁוֹפָר מַמְשִׁיכִין בְּחִינַת כּחַ שׁרֶשׁ קַבָּלַת הַתּוֹרָה. אֲבָל עֲדַיִן אֵינוֹ נִגְמָר הַמְשָׁכַת הַתּוֹרָה בְּפעַל בָּעוֹלָם, רַק אֵיזֶה הֶאָרָה מֵהָרְשִׁימוּ הַנִּזְכָּר לְעֵיל, כְּדֵי לְתַקֵּן עַל יְדֵי זֶה כֵּלִים לְקַבֵּל הָאוֹר. כְּדֵי שֶׁעַל יְדֵי זֶה יִהְיֶה לָנוּ עוֹד כּחַ לַעֲלוֹת בִּבְחִינַת בִּטּוּל בְּרָצוֹא וָשׁוֹב לְהַמְשִׁיךְ עוֹד בְּכָל פַּעַם הֶאָרוֹת מֵהָרְשִׁימוּ כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. עַד שֶׁנִּזְכֶּה לִבְחִינַת בִּטּוּל בִּשְׁלֵמוּת, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת יוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁאָז נִגְמָר בְּחִינַת קַבָּלַת הַתּוֹרָה, כִּי בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים נִתְּנוּ הַלּוּחוֹת שְׁנִיּוֹת .

**אות יג**

כִּי זֶה כְּלָל וּמְבאָר לְעֵיל שֶׁכָּל הַהֶאָרוֹת וְהַהַשָּׂגוֹת וְהִתְגַּלּוּת אֱלקוּת נִמְשָׁכִין רַק עַל יְדֵי הָאוֹר שֶׁמַּשִּׂיגִין הַצַּדִּיקִים אֲמִתִּיִּים עַל יְדֵי הַבִּטּוּל כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. ליקוטי הלכות - אורח חיים הלכות תפלת ערבית הלכה ד - יג אֲבָל אוֹר הַגָּדוֹל וְהַנּוֹרָא הַזֶּה אִי אֶפְשָׁר לְקַבְּלוֹ כִּי אִם עַל יְדֵי כֵּלִים הַרְבֵּה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. אֲבָל בֶּאֱמֶת גַּם תִּקּוּן וַעֲשִׂיַּת אֵלּוּ הַכֵּלִים בְּעַצְמָן נִמְשָׁכִין גַּם כֵּן מֵאוֹר הַבִּטּוּל הַנִּזְכָּר לְעֵיל. כִּי בֶּאֱמֶת כֻּלּוֹ אֶחָד, וְהָאוֹרוֹת וְהַכֵּלִים הַכּל נִמְשָׁךְ מִמָּקוֹם אֶחָד מֵאוֹר הָאֵין סוֹף שֶׁשָּׁם הוּא בְּחִינַת הַבִּטּוּל. וְעַל כֵּן בֶּאֱמֶת עִנְיָן זֶה הוּא נִפְלְאוֹת תְּמִים דֵּעִים, מֵאַחַר שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהַמְשִׁיךְ הָאוֹר כִּי אִם עַל יְדֵי כֵּלִים, וְאִי אֶפְשָׁר לַעֲשׂוֹת כֵּלִים כִּי אִם עַל יְדֵי הַמְשָׁכַת הָאוֹר מִשָּׁם. וְאִם כֵּן מֵהֵיכָן הַהַתְחָלָה לַעֲסֹק בְּתִקּוּן זֶה. וְעַל כֵּן בֶּאֱמֶת עִנְיַן ראשׁ הַשָּׁנָה הוּא עִנְיָן נִפְלָא וְנֶעְלָם מְאד, כְּפִי אֲשֶׁר הֵבַנְנוּ מִדִּבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה גּדֶל עצֶם גְּדֻלַּת נוֹרְאוֹת ראשׁ הַשָּׁנָה, שֶׁאָמַר שֶׁכָּל עִנְיָנוֹ וְעִסְקוֹ הוּא ראשׁ הַשָּׁנָה. כִּי בְּראשׁ הַשָּׁנָה נִבְרָא הָעוֹלָם וּבְרִיאַת הָעוֹלָם הוּא בְּדֶרֶךְ הַפְלֵא וָפֶלֶא, מֵחֲמַת בְּחִינַת הַנִּזְכָּר לְעֵיל. כִּי כָּל הַבְּרִיאָה הָיָה בִּשְׁבִיל לְגַלּוֹת אֱלֹקוּתוֹ בָּעוֹלָם. וְאִי אֶפְשָׁר לְהַמְשִׁיךְ הָאוֹר לְגַלּוֹת אֱלֹקוּתוֹ כִּי אִם עַל יְדֵי כֵּלִים. . וְאִי אֶפְשָׁר לַעֲשׂוֹת הַכֵּלִים כִּי אִם עַל יְדֵי הַמְשָׁכַת הָאוֹר כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְה' יִתְבָּרַךְ צָפָה בְּחָכְמָתוֹ שֶׁתִּקּוּן זֶה לְגַלּוֹת אֱלקוּתוֹ בָּעוֹלָם אִי אֶפְשָׁר שֶׁיִּהְיֶה נַעֲשֶׂה כִּי אִם עַל יְדֵי בְּנֵי אָדָם הַתַּחְתּוֹנִים דַּיְקָא שֶׁהֵם בַּעֲלֵי בְּחִירָה. וְעַל כֵּן הָיָה כָּל הָעוֹלָם תָּלוּי עַל אָדָם הָרִאשׁוֹן, שֶׁאִם לא הָיָה חוֹטֵא בְּעֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, וְהָיָה מִתְפַּלֵּל תְּפִלָּתוֹ, וְאָז הָיָה מְתַקֵּן הַכּל בִּשְׁלֵמוּת כַּמְבאָר בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל . כִּי עִקַּר תִּקּוּן עֲשִׂיַּת הַכֵּלִים שֶׁעַל יָדָם עִקַּר הַמְשָׁכַת אוֹר הָאֵין סוֹף לְגַלּוֹת אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ בָּעוֹלָם, אִי אֶפְשָׁר שֶׁיִּהְיֶה נַעֲשֶׂה בִּשְׁלֵמוּת כִּי אִם עַל יְדֵי מַעֲשֵׂה בְּנֵי אָדָם הַתַּחְתּוֹנִים דַּיְקָא. וְהָעִקָּר עַל יְדֵי שֶׁהֵם בַּעֲלֵי בְּחִירָה. כִּי ה' יִתְבָּרַךְ צִמְצֵם עַצְמוֹ כִּבְיָכוֹל בְּכַמָּה צִמְצוּמִים שֶׁהֵם בְּחִינַת כֵּלִים, בְּדֶרֶךְ הַפְלֵא וָפֶלֶא כְּדֵי לִבְרא הָעוֹלָמוֹת כְּדֵי לְגַלּוֹת אֱלקוּתוֹ בָּעוֹלָם. אֲבָל כָּל זְמַן שֶׁלּא נִבְרָא הָאָדָם הַבַּעַל בְּחִירָה עֲדַיִן לא נִגְמַר שׁוּם תִּקּוּן וּכְלִי וְצִמְצוּם בִּשְׁלֵמוּת, כִּי עֲדַיִן כֻּלּוֹ אֶחָד כְּמוֹ שֶׁהָיָה קדֶם הַבְּרִיאָה. כִּי כָּל זְמַן . שֶׁלּא נִמְשַׁךְ הַצִּמְצוּם עַד שֶׁיִּתְהַוֶּה הַבַּעַל בְּחִירָה בָּעוֹלָם שֶׁהוּא הָאָדָם הַתַּחְתּוֹן הַזֶּה. אַף עַל פִּי שֶׁכְּבָר נִתְהַוּוּ עַל יְדֵי הַצִּמְצוּם כַּמָּה וְכַמָּה עוֹלָמוֹת וּבְרִיּוֹת שׁוֹנוֹת, אַף עַל פִּי כֵן עֲדַיִן הַכּל אֶחָד כְּבַתְּחִלָּה. מֵאַחַר שֶׁכֻּלָּם מֻכְרָחִים בְּדֵעוֹתֵיהֶם לְהִתְנַהֵג כִּרְצוֹן הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ שְׁמוֹ, וְאֵין לָהֶם בְּחִירָה וְנִסָּיוֹן לְשַׁנּוֹת דָּבָר מֵרְצוֹנוֹ. וְאִם כֵּן עֲדַיִן הַכּל רָצוֹן אֶחָד וְדֵעָה אַחַת. וְעַל כֵּן עֲדַיִן אֵין הַכֵּלִים וְהַצִּמְצוּמִים נֶחֱשָׁבִים לְכֵלִים, מֵאַחַר שֶׁעֲדַיִן לא נִגְמַר תִּקּוּן הַמַּתְקְלָא שֶׁהוּא בְּחִינַת הַנִּסָּיוֹן וְהַבְּחִירָה שֶׁהוּא בְּחִינַת מַתְקְלָא. כִּי הַבְּחִירָה הִיא בְּחִינַת מִשְׁקָל שֶׁהִיא בְּחִינַת נִסָּיוֹן וּבְחִירָה, כְּמוֹ תּוֹלֶה בְּמִשְׁקָל שֶׁיֵּשׁ לוֹ כּחַ לְהַכְרִיעַ לְכָאן אוֹ לְכָאן. וְכָל זְמַן שֶׁלּא נִגְמָר זֶה הַתִּקּוּן עֲדַיִן אֵין שׁוּם כְּלִי נִגְמָר בִּשְׁלֵמוּת, מֵאַחַר שֶׁלּא נִבְרָא עֲדַיִן בְּרִיאָה שֶׁיִּהְיֶה לָהּ כּחַ לַעֲשׂוֹת כְּנֶגֶד רְצוֹנוֹ חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁהוּא הָאָדָם הַבַּעַל בְּחִירָה, כִּי עִקַּר הוּא הַדַּעַת וְהָרָצוֹן. כִּי עִקַּר בְּחִינַת הַכֵּלִים וְהַצִּמְצוּמִים הוּא בְּחִינַת הִסְתַּלְּקוּת וְהִתְעַלְּמוּת, שֶׁה' יִתְבָּרַךְ כִּבְיָכוֹל צִמְצֵם אוֹרוֹ עַד שֶׁנִּתְהַוּוּ בְּחִינַת כֵּלִים וְתִקּוּנִים . לְקַבֵּל הָאוֹר עַל יָדָם. וְעַל יְדֵי זֶה הַתִּקּוּן שֶׁל הִתְהַוּוּת הַכֵּלִים שֶׁעַל יָדָם הַמְשָׁכַת הָאוֹר, עַל יְדֵי זֶה נִבְרְאוּ כָּל הָעוֹלָמוֹת וְכָל הַנִּבְרָאִים כֻּלָּם. אֲבָל כָּל זְמַן שֶׁכָּל הַנִּבְרָאִים מִתְנַהֲגִים רַק כְּפִי דַּעְתּוֹ וּרְצוֹנוֹ לְבַד, נִמְצָא שֶׁעֲדַיִן הַכּל כְּמוֹ קדֶם הַבְּרִיאָה. וְעַל כֵּן עֲדַיִן אֵין לָהֶם כּחַ לְקַבֵּל הָאוֹר אֵין סוֹף בִּשְׁלֵמוּת, מֵאַחַר שֶׁעֲדַיִן אֵינָם נֶחֱשָׁבִים לְכֵלִים, כִּי עֲדַיִן כֻּלָּם כְּלוּלִים וּמְיֻחָדִים בִּרְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ כְּמוֹ קדֶם הַבְּרִיאָה, מֵאַחַר שֶׁאֵין לָהֶם בְּחִירָה לִנְטוֹת מֵרְצוֹנוֹ. עַל כֵּן עִקַּר גְּמַר תִּקּוּן הַכֵּלִים וְהַבְּרִיאָה הָיָה עַל יְדֵי הָאָדָם הַבַּעַל בְּחִירָה שֶׁבִּשְׁבִילוֹ נִבְרָא הַכּל. וְהוּא עִקַּר שְׁלֵמוּת הַבְּרִיאָה וְהוּא מְקַיֵּם כָּל הַבְּרִיאָה. כִּי כְּשֶׁיֵּשׁ בַּעַל בְּחִירָה דְּהַיְנוּ שֶׁיֵּשׁ לוֹ רְשׁוּת לַעֲשׂוֹת כִּרְצוֹנוֹ וְכִבְחִירָתוֹ נֶגֶד רְצוֹן הַבּוֹרֵא חַס וְשָׁלוֹם, אָז דַּיְקָא כְּלָלִיּוּת הַבְּרִיאָה נִפְרֶדֶת וְנִנְסֶרֶת מֵאִתּוֹ יִתְבָּרַךְ, מֵאַחַר שֶׁכְּבָר יֵשׁ בְּרִיאָה שֶׁיֵּשׁ לוֹ כּחַ לַעֲשׂוֹת כִּרְצוֹנוֹ. וּכְשֶׁהַבְּרִיאָה נִנְסֶרֶת מֵאִתּוֹ יִתְבָּרַךְ עַל יְדֵי הַבְּחִירָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, אֲזַי עִקַּר גְּמַר תִּקּוּן הַכֵּלִים. כִּי אָז בְּחִינַת הַצִּמְצוּם וְהַכֵּלִים בִּשְׁלֵמוּת, . כִּי אָז דַּיְקָא הַצִּמְצוּם נִקְרָא צִמְצוּם, מֵאַחַר שֶׁנִּתְצַמְצֵם אוֹרוֹ שֶׁהוּא דַּעְתּוֹ וְחָכְמָתוֹ יִתְבָּרַךְ, כָּל כָּךְ עַד שֶׁנִּתְהַוֶּה בְּרִיאָה שֶׁיֵּשׁ לוֹ כּחַ הַבְּחִירָה שֶׁיָּכוֹל לַעֲשׂוֹת כְּנֶגֶד רְצוֹנוֹ חַס וְשָׁלוֹם. וְזֶה הָעִנְיָן מוּבָן מְאד לְמִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ מחַ בְּקָדְקֳדוֹ. כִּי עִקַּר הַצִּמְצוּם הוּא צִמְצוּם הָרָצוֹן וְהַדַּעַת שֶׁהוּא אוֹרוֹ יִתְבָּרַךְ. וְעַל כֵּן בֶּאֱמֶת כָּל הַבְּרִיאָה תְּלוּיָה בְּהָאָדָם כַּמְבאָר בְּכָל הַסְּפָרִים . כִּי כָּל הִתְגַּלּוּת אֱלקוּת הוּא רַק עַל יָדוֹ דַּיְקָא מֵאַחַר שֶׁהוּא בַּעַל בְּחִירָה שֶׁעַל יָדוֹ עִקַּר גְּמַר תִּקּוּן הַכֵּלִים כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶה בְּחִינַת מַה מַה שֶּׁאִיתָא בַּכְּתָבִים שֶׁעִקַּר כָּל הַתִּקּוּנִים תְּלוּיִים בְּתִקּוּן הַמַּתְקְלָא. כִּי עִקַּר כָּל הַתִּקּוּנִים עַל יְדֵי הָאָדָם הַבַּעַל בְּחִירָה שֶׁהוּא בְּחִינַת מַתְקְלָא כַּנִּזְכָּר לְעֵיל.

**אות יד**

וְעַל כֵּן תֵּכֶף כְּשֶׁנִּבְרָא אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁהוּא בַּעַל בְּחִירָה הָיוּ תְּלוּיִים בּוֹ כָּל הָעוֹלָמוֹת. כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן עַל יְדֵי הַבַּעַל בְּחִירָה דַּיְקָא כַּנִּזְכָּר ליקוטי הלכות - אורח חיים הלכות תפלת ערבית הלכה ד - יד לְעֵיל. כִּי הַהִתְרַחֲקוּת תַּכְלִית הַהִתְקָרְבוּת, הַיְנוּ כִּי מֵחֲמַת שֶׁהָאָדָם יֵשׁ לוֹ זֶה הַכּחַ לְרַחֵק עַצְמוֹ מֵה' יִתְבָּרַךְ חַס וְשָׁלוֹם מֵחֲמַת שֶׁיֵּשׁ לוֹ בְּחִירָה, עַל כֵּן יֵשׁ לוֹ כּחַ לְקָרֵב עַצְמוֹ לַה' יִתְבָּרַךְ יוֹתֵר מִכָּל הָעוֹלָמוֹת וְכָל הַמַּלְאָכִים וְהַשְּׂרָפִים וְכוּ'. כִּי הוּא דַּיְקָא יָכוֹל לְתַקֵּן כֵּלִים לְקַבֵּל אוֹרוֹ יִתְבָּרַךְ. מֵאַחַר שֶׁיֵּשׁ לוֹ בְּחִינַת הִתְרַחֲקוּת כָּל כָּךְ עַד שֶׁיָּכוֹל בִּבְחִירָתוֹ לַעֲשׂוֹת כִּרְצוֹן עַצְמוֹ כְּנֶגֶד רְצוֹן הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ שְׁמוֹ. וְעַל כֵּן הַכּל הָיָה תָּלוּי בְּאָדָם הָרִאשׁוֹן, שֶׁאִם הָיָה שׁוֹמֵר מִצְוַת ה' יִתְבָּרַךְ לִבְלִי לֶאֱכל מֵעֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, וְהָיָה מִתְפַּלֵּל תְּפִלָּתוֹ, אָז הָיָה מְתַקֵּן הַכּל. כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן עַל יָדוֹ דַּיְקָא. דְּהַיְנוּ כְּשֶׁהָאָדָם בִּבְחִירָתוֹ שֶׁיֵּשׁ לוֹ כּחַ הַבְּחִירָה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תַּכְלִית הַצִּמְצוּם שֶׁאֵין צִמְצוּם אַחֲרָיו כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, כְּשֶׁזֶּה הָאָדָם מַטֶּה דַּעְתּוֹ וּרְצוֹנוֹ לַה' יִתְבָּרַךְ, וּמְקַיֵּם רְצוֹנוֹ וּמִצְווֹתָיו יִתְבָּרַךְ, וּמְדַבֵּק עַצְמוֹ לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, אֲזַי הוּא דַּיְקָא מְיַחֵד וּמְקַשֵּׁר כָּל הָעוֹלָמוֹת לַה' יִתְבָּרַךְ וּמַמְשִׁיךְ עֲלֵיהֶם אוֹר הַזְּרִיחָה מֵאוֹר הָאֵין סוֹף וּמְגַלֶּה אֱלקוּתוֹ בָּעוֹלָם. כִּי הוּא . דַּיְקָא יָכוֹל לְהַמְשִׁיךְ אוֹרוֹ יִתְבָּרַךְ עַל יְדֵי הַכֵּלִים שֶׁנִּתְתַּקְּנִים עַל יָדוֹ דַּיְקָא עַל יְדֵי שֶׁהוּא בַּעַל בְּחִירָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. אֲבָל אָדָם בִּיקָר בַּל יָלִין, כִּי הוּא פָּגַם תֵּכֶף עַל יְדֵי אֲכִילַת עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע. וַאֲזַי לא דַּי שֶׁלּא תִּקֵּן בְּחִינַת הַכֵּלִים וְלא הִמְשִׁיךְ הִתְגַּלּוּת אוֹר אֱלקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ בָּעוֹלָם. אַף גַּם אַדְּרַבָּא חָזַר וְגָרַם בְּחִינַת שְׁבִירַת כֵּלִים מֵחָדָשׁ. כִּי קִלְקֵל כָּל הַצִּנּוֹרוֹת וְכָל הַכֵּלִים וְכָל הַתִּקּוּנִים עַל יְדֵי חֶטְאוֹ. כִּי עִקַּר קִיּוּם וְחִיּוּת כָּל הַכֵּלִים הוּא עַל יְדֵי הָאוֹר שֶׁמַּמְשִׁיכִין לְתוֹכָם עַל יְדֵי הַתּוֹרָה וְהַמִּצְווֹת. אֲבָל עַל יְדֵי הַחֲטָאִים נִסְתַּלְּקִין הָאוֹרוֹת מֵהַכֵּלִים וְגוֹרֵם שְׁבִירַת כֵּלִים חַס וְשָׁלוֹם. וְכֵן הוּא בְּכָל דּוֹר וָדוֹר שֶׁכָּל אֶחָד עַל יְדֵי חֲטָאָיו חַס וְשָׁלוֹם גּוֹרֵם הִסְתַּלְּקוּת אוֹרוֹ יִתְבָּרַךְ, שֶׁעַל יְדֵי זֶה אֵין יְכוֹלִין לֵידַע מֵה' יִתְבָּרַךְ חַס וְשָׁלוֹם. וּבְראשׁ הַשָּׁנָה הוּא הַתִּקּוּן שֶׁל חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן וְשֶׁל כָּל הַחֲטָאִים שֶׁבְּכָל דּוֹר וָדוֹר. כִּי ראשׁ הַשָּׁנָה בּוֹ בַּיּוֹם נִבְרָא אָדָם הָרִאשׁוֹן וְחָטָא בְּעֵץ הַדַּעַת. וְהוּא יוֹם . רִאשׁוֹן לַעֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה יוֹם רִאשׁוֹן בַּשָּׁנָה. וְאָז עִקַּר הַתִּקּוּן עַל יְדֵי הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁבַּדּוֹר, אֲשֶׁר בְּגדֶל צִדְקָתוֹ וּקְדֻשָּׁתוֹ הוּא יָכוֹל לְבַטֵּל עַצְמוֹ בְּתַכְלִית הַבִּטּוּל, כִּי הוּא סוֹתֵם עֵינָיו מֵחֵיזוּ דְּהַאי עָלְמָא לְגַמְרֵי, וְאֵין לוֹ שׁוּם הִסְתַּכְּלוּת בְּזֶה הָעוֹלָם כְּלָל. אַף גַּם הוּא מְקַבֵּל עַל עַצְמוֹ כָּל הָעִנּוּיִים וְכָל הַיִּסּוּרִים קָשִׁים מִמָּוֶת בִּשְׁבִיל ה' יִתְבָּרַךְ וּבִשְׁבִיל יִשְׂרָאֵל, עַד שֶׁזּוֹכֶה לַעֲלוֹת וּלְהִסְתַּכֵּל עַל הַתַּכְלִית בְּתַכְלִית הַבִּטּוּל, בְּמַדְרֵגָה גָּבהַּ וְנִפְלָאָה מְאד מְאד. עַד שֶׁזּוֹכֶה לְהַמְשִׁיךְ תִּקּוּנִים מִשָּׁם לְגַלּוֹת אֱלקוּתוֹ עַד שֶׁיְּעוֹרֵר בִּתְשׁוּבָה גַּם כָּל הָרְחוֹקִים מְאד מְאד. וְעִקַּר נִפְלְאוֹת עֲבוֹדָתוֹ הוּא בְּראשׁ הַשָּׁנָה. כִּי הָעִקָּר הוּא הַהַתְחָלָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת ראשׁ הַשָּׁנָה שֶׁהוּא רִאשׁוֹן לַבְּרִיאָה רִאשׁוֹן לִתְשׁוּבָה. כִּי הוּא יוֹם רִאשׁוֹן לַעֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה. כִּי אָז עֲבוֹדָתוֹ נִפְלָאָה וְנוֹרָאָה מְאד מֵחֲמַת בְּחִינַת הַנִּזְכָּר לְעֵיל. מֵחֲמַת שֶׁצְּרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ כָּל הַתִּקּוּנִים מֵחָדָשׁ. וְנֶעְלָם וְנִפְלָא מֵהֵיכָן הַהַתְחָלָה, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְהַמְשִׁיךְ אוֹרוֹת כִּי אִם עַל יְדֵי כֵּלִים. וְאִי אֶפְשָׁר לַעֲשׂוֹת כֵּלִים כִּי אִם עַל יְדֵי הַמְשָׁכַת . הָאוֹרוֹת וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. וְאִם לא חָטָא אָדָם הָרִאשׁוֹן הָיָה מְתַקֵּן כָּל זֶה בְּיוֹם אֶחָד. אֲבָל עַכְשָׁו אַחַר הַחֵטְא שֶׁחָזַר וְקִלְקֵל הַכּל, וְלא דַּי שֶׁלּא תִּקֵּן אַף גַּם קִלְקֵל יוֹתֵר. עַל כֵּן אִי אֶפְשָׁר לְתַקֵּן עַתָּה בְּיוֹם אֶחָד כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וּצְרִיכִין לַעֲשׂוֹת הַתִּקּוּן בְּהַדְרָגָה בְּכַמָּה יָמִים. וְזֶה בְּחִינַת עֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה מֵראשׁ הַשָּׁנָה עַד יוֹם כִּפּוּר. שֶׁבְּראשׁ הַשָּׁנָה הוּא הַהַתְחָלָה שֶׁקָּשָׁה וּכְבֵדָה וְנִפְלָאָה מְאד מְאד, שֶׁצְּרִיכִין לַעֲלוֹת לְתַכְלִית הַבִּטּוּל וְלַחֲזר מִשָּׁם מִיָּד וּלְהַמְשִׁיךְ הָאוֹר בְּהַדְרָגָה וּבְצִמְצוּם רַק בִּשְׁבִיל לְהַתְחִיל לְתַקֵּן אֵיזֶה כְּלִי בְּדַקּוּת כְּדֵי שֶׁנּוּכַל לְהַתְחִיל לְהַמְשִׁיךְ הִתְגַּלּוּת אוֹרוֹ יִתְבָּרַךְ. וְאַחַר כָּךְ בְּכָל פַּעַם וּפַעַם בְּכָל יוֹם מֵעֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה מַמְשִׁיכִין אַחַר כָּךְ הָאוֹר יוֹתֵר וְיוֹתֵר. מֵאַחַר שֶׁכְּבָר יֵשׁ אֵיזֶה בְּחִינַת כְּלִי, עַל כֵּן יְכוֹלִין אַחַר כָּךְ לְבַטֵּל עַצְמוֹ יוֹתֵר, כִּי כְּבָר יֵשׁ בְּחִינַת כְּלִי לְקַבֵּל הָאוֹר. וְכֵן בְּכָל יוֹם וָיוֹם. וְכָל מַה שֶּׁמַּמְשִׁיכִין הָאוֹר יוֹתֵר מִתְתַּקְּנִים הַכֵּלִים יוֹתֵר עַד שֶׁבְּכָל תִּשְׁעָה יְמֵי תְּשׁוּבָה מֵראשׁ הַשָּׁנָה עַד עֶרֶב יוֹם כִּפּוּר נִגְמָרִין . תִּקּוּן כָּל הַכֵּלִים. וְאָז דַּיְקָא יְכוֹלִים אַחַר כָּךְ בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים לְבַטֵּל עַצְמָן כֻּלָּם לְקַבֵּל עָלֵינוּ כָּל הַחֲמִשָּׁה עִנּוּיִים, שֶׁהוּא בְּחִינַת שֶׁכָּל יִשְׂרָאֵל סוֹתְמִין עֵינֵיהֶם מֵחֵיזוּ דְּהַאי עָלְמָא, וְכֻלָּם זוֹכִין לִבְחִינַת בִּטּוּל אֶל הַתַּכְלִית. וְאָז נִמְשָׁךְ הִתְגַּלּוּת אוֹרוֹ יִתְבָּרַךְ עַל יְדֵי אוֹר הָרְשִׁימוּ כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. כִּי כְּבָר יֵשׁ כֵּלִים לְקַבֵּל הָאוֹר, כִּי נִתְתַּקְּנוּ הַכֵּלִים מֵראשׁ הַשָּׁנָה עַד יוֹם כִּפּוּר. וְעַל כֵּן בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים מְקַבְּלִים הָאוֹרוֹת פְּנִימִיִּים כַּמְבאָר בַּכַּוָּנוֹת . וְעַל כֵּן אָז בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים הוּא קַבָּלַת הַתּוֹרָה. כִּי בּוֹ נִתְּנוּ לוּחוֹת שְׁנִיּוֹת . כִּי הַתּוֹרָה נִמְשָׁךְ מִשָּׁם מֵאוֹר הָרְשִׁימוּ שֶׁל הַבִּטּוּל כַּנִּזְכָּר לְעֵיל שֶׁנִּגְמָר כָּל זֶה בִּשְׁלֵמוּת בְּיוֹם כִּפּוּר כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל כֵּן אָז עִקַּר תִּקּוּן הַתְפִילָּה וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל.

**אות טו**

וְזֶה בְּחִינַת הָעֲקֵדָה שֶׁהִיא בְּחִינַת ראשׁ הַשָּׁנָה. כִּי בְּראשׁ הַשָּׁנָה אָנוּ עוֹסְקִין לְהַזְכִּיר בְּכָל פַּעַם זְכוּת הָעֲקֵדָה כְּמוֹ שֶׁאוֹמְרִים וַעֲקֵדַת יִצְחָק לְזַרְעוֹ הַיּוֹם ליקוטי הלכות - אורח חיים הלכות תפלת ערבית הלכה ד - טו בְּרַחֲמִים תִּזְכּוֹר וְכוּ'. וְכֵן קוֹרִין בְּראשׁ הַשָּׁנָה פָּרָשַׁת הָעֲקֵדָה. כִּי כָּל עִנְיַן ראשׁ הַשָּׁנָה הוּא בְּחִינַת הָעֲקֵדָה. כִּי יִצְחָק הוּא תּקֶף הַדִּין בְּחִינַת פַּחַד יִצְחָק. וּלְפִי תּקֶף דִּינוֹ חַס וְשָׁלוֹם אִי אֶפְשָׁר שֶׁיִּתְקַיֵּם הָעוֹלָם. עַל כֵּן מֵחֲמַת תּקֶף הַדִּין שֶׁל יִצְחָק הָיָה מֻכְרָח לְבַטֵּל עַצְמוֹ לְגַמְרֵי בְּתַכְלִית הַבִּטּוּל כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶה בְּחִינַת הָעֲקֵדָה שֶׁהָיָה צָרִיךְ לַעֲלוֹת עַל הַמִּזְבֵּחַ לְקָרְבָּן לִמְסֹר נַפְשׁוֹ לַה' יִתְבָּרַךְ בְּתַכְלִית הַבִּטּוּל עַד שֶׁפָּרְחָה נִשְׁמָתוֹ, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁבִּשְׁעַת הָעֲקֵדָה פָּרְחָה נִשְׁמָתוֹ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תַּכְלִית הַבִּטּוּל בִּשְׁלֵמוּת. אֲבָל אַף עַל פִּי כֵן לא חָפַץ ה' יִתְבָּרַךְ שֶׁיִּהְיֶה יִצְחָק נִשְׁאָר שָׁם חַס וְשָׁלוֹם דְּהַיְנוּ שֶׁיִּסְתַּלֵּק אָז חַס וְשָׁלוֹם. כִּי ה' יִתְבָּרַךְ חָפֵץ בְּקִיּוּם הָעוֹלָם. עַל כֵּן תֵּכֶף שֶׁיִּצְחָק מָסַר נַפְשׁוֹ לִשְׁחִיטָה בִּשְׁבִיל ה' יִתְבָּרַךְ וּבִטֵּל אֶת עַצְמוֹ בְּתַכְלִית כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, תֵּכֶף וּמִיָּד אָמַר לוֹ ה' יִתְבָּרַךְ לְאַבְרָהָם אַל תִּשְׁלַח יָדְךָ אֶל הַנַּעַר וְכוּ'. אֲסַקְתֵּיהּ אַחְתֵּיהּ . כִּי אֵין רְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁיִּשָּׁאֵר שָׁם כַּנִּזְכָּר לְעֵיל רַק תֵּכֶף . צְרִיכִין לַחֲזוֹר מֵהַבִּטּוּל בִּבְחִינַת רָצוֹא וָשׁוֹב כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְאָז מַמְתִּיקִין הַדִּין בְּחִינַת פַּחַד יִצְחָק עַל יְדֵי אוֹר הָרְשִׁימוּ עַל יְדֵי הַתּוֹרָה שֶׁמַּמְשִׁיכִין מִשָּׁם עַל יְדֵי הַשִּׂמְחָה וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל.
וְזֶה בְּחִינַת הַקָּרְבָּן שֶׁהִזְמִין לוֹ ה' יִתְבָּרַךְ מִיָּד לְהַעֲלוֹת בִּמְקוֹם יִצְחָק שֶׁהוּא הָאַיִל שֶׁהִקְרִיב תַּחְתָּיו. כִּי הַקָּרְבָּנוֹת הֵם בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת הַתּוֹרָה כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב זאת הַתּוֹרָה לָעלָה וְלַמִּנְחָה וְכוּ'. הַיְנוּ כִּי עַל יְדֵי קָרְבַּן הָאַיִל, עַל יְדֵי זֶה הִמְשִׁיךְ אוֹר הָרְשִׁימוּ שֶׁעַל יְדֵי זֶה עִקַּר הַהַמְתָּקָה שֶׁל פַּחַד יִצְחָק בְּעֵת שֶׁחוֹזְרִין מֵהַבִּטּוּל כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶה בְּחִינַת יִצְחָק יִשְׂחָק, שֶׁצְּרִיכִין לְהַמְתִּיק פַּחַד יִצְחָק עַל יְדֵי הַבִּטּוּל הַנִּזְכָּר לְעֵיל, שֶׁעַל יְדֵי זֶה זוֹכִין לְשִׂמְחָה בְּחִינַת שְׂחוֹק וְחֶדְוָה וְשִׂמְחָה. שֶׁעַל יְדֵי זֶה מְקַבְּלִין תּוֹרָה שֶׁזֶּה בְּחִינַת קָרְבַּן הָאַיִל כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, שֶׁעַל יְדֵי זֶה עִקַּר הַהַמְתָּקָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶה וְיִשָּׂא אַבְרָהָם אֶת עֵינָיו וַיַּרְא וְהִנֵּה אַיִל אַחַר נֶאֱחָז בַּסְּבַךְ בְּקַרְנָיו . בְּקַרְנָיו דַּיְקָא שֶׁהוּא בְּחִינַת קֶרֶן הַשּׁוֹפָר בְּחִינַת שׁוֹפָר שֶׁל אַיִל אֵילוֹ שֶׁל יִצְחָק . כִּי הַהַמְתָּקָה שֶׁל . הָאַיִל הוּא הוּא בְּחִינַת הַהַמְתָּקָה שֶׁל הַשּׁוֹפָר בְּראשׁ הַשָּׁנָה. כִּי שׁוֹפָר הוּא גַּם כֵּן בְּחִינַת הַמְשָׁכַת כּחַ קַבָּלַת הַתּוֹרָה כְּדֵי לְהַמְתִּיק הַדִּין בְּעֵת שֶׁחוֹזְרִין מֵהַבִּטּוּל, שֶׁזֶּה בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת הַהַמְתָּקָה שֶׁל הָאַיִל שֶׁהִקְרִיב בִּמְקוֹם יִצְחָק אַחַר הַבִּטּוּל כַּנִּזְכָּר לְעֵיל.
וְעַל כֵּן חוֹתְמִין בִּרְכַּת זִכְרוֹנוֹת בִּזְכוּת הָעֲקֵדָה. כְּמוֹ שֶׁאוֹמְרִים וַעֲקֵדַת יִצְחָק וְכוּ' תִּזְכּוֹר. כִּי עִקַּר ראשׁ הַשָּׁנָה הוּא בְּחִינַת זִכָּרוֹן. וְעַל כֵּן נִקְרָא יוֹם הַזִּכָּרוֹן וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעִקַּר הַמְשָׁכַת הַזִּכָּרוֹן הוּא עַל יְדֵי אוֹר הָרְשִׁימוּ שֶׁנִּמְשָׁךְ עַל יְדֵי הַשּׁוֹפָר וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הָעֲקֵדָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל.

**אות טז**

וְעַל כֵּן בְּכָל יוֹם קדֶם הַתְפִילָּה אוֹמְרִים פָּרָשַׁת הָעֲקֵדָה. כִּי עִקַּר שְׁלֵמוּת הַתְפִילָּה הוּא עַל יְדֵי בְּחִינַת ראשׁ הַשָּׁנָה, עַל יְדֵי בְּחִינַת הָעֲקֵדָה שֶׁהוּא בְּחִינַת הַבִּטּוּל הַנִּזְכָּר לְעֵיל בְּרָצוֹא וָשׁוֹב, שֶׁעַל יְדֵי זֶה מַמְשִׁיכִין בְּחִינַת זִכָּרוֹן וְעוֹשִׂין אֶחָד מִכָּל הַתְפִילָּה שֶׁזֶּהוּ עִקַּר שְׁלֵמוּת הַתְפִילָּה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל כֵּן אוֹמְרִים פָּרָשַׁת הָעֲקֵדָה בְּכָל יוֹם קדֶם הַתְפִילָּה, כִּי עִקַּר תִּקּוּן הַתְפִילָּה הוּא עַל יְדֵי זֶה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וּבָזֶה . מְיֻשָּׁב מַה שֶּׁנִּקְרֵאת זאת הַפָּרָשָׁה פָּרָשַׁת הָעֲקֵדָה דַּיְקָא, וַהֲלא עָשָׂה כַּמָּה עֻבְדּוֹת בִּשְׁבִיל לְשָׁחֲטוֹ. כִּי עָרַךְ אֶת הָעֵצִים וְגַם הֶעֱלָהוּ עַל הַמִּזְבֵּחַ. וְלָמָּה לא נִקְרָא הָעִנְיָן עַל שֵׁם הַהַעֲרָכָה אוֹ עַל שֵׁם הַהַעֲלָאָה ? אַךְ עַל פִּי הַנִּזְכָּר לְעֵיל נִיחָא הֵיטֵב. כִּי נִקְרֵאת עֲקֵדָה דַּיְקָא לְשׁוֹן קְשִׁירָה, כִּי זֶה עִקַּר הַתִּקּוּן שֶׁנִּמְשָׁךְ עַל יְדֵי זְכוּת הָעֲקֵדָה. דְּהַיְנוּ שֶׁזּוֹכִין עַל יְדֵי זֶה לְקַשֵּׁר וּלְחַבֵּר כָּל הַתְפִילָּה בְּיַחַד. כִּי עַל יְדֵי זֶה מַמְשִׁיכִין כּחַ הַזִּכָּרוֹן שֶׁאֲפִלּוּ כְּשֶׁעוֹמֵד בְּסוֹף הַתְפִילָּה יִהְיֶה עוֹמֵד עֲדַיִן בִּתְחִלַּת הַתְפִילָּה. שֶׁעַל יְדֵי זֶה עוֹשִׂין אֶחָד מִכָּל הַתְפִילָּה. וְכָל הַתְפִילָּה עֲקוּדָה וּקְשׁוּרָה בְּיַחַד שֶׁזֶּה עִקַּר הַתִּקּוּן שֶׁזּוֹכִין עַל יְדֵי הַבִּטּוּל בְּרָצוֹא וָשׁוֹב שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הָעֲקֵדָה וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל.
וְזֶה בְּחִינַת וַיַּעֲקד אֶת יִצְחָק בְּנוֹ. כִּי עֲקֵדָה הִיא בְּחִינַת קִשּׁוּר יָדַיִם וְרַגְלַיִם בְּיַחַד. הַיְנוּ בְּחִינַת קִשּׁוּר וְחִבּוּר דִּבּוּרֵי סוֹף הַתְפִילָּה בְּראשָׁהּ. כִּי הַדִּבּוּר הוּא קוֹמָה שְׁלֵמָה. כִּי יֵשׁ דִּבּוּר שֶׁהוּא בְּחִינַת ראשׁ, בְּחִינַת ראשׁ דְּבָרְךָ אֱמֶת. וְיֵשׁ דִּבּוּר שֶׁהוּא בְּחִינַת יָדַיִם, בְּחִינַת . כַּאֲשֶׁר דִּבֵּר ה' בְּיַד משֶׁה. בְּחִינַת לְעוֹלָם ה' דְּבָרְךָ נִצָּב בַּשָּׁמָיִם, שֶׁהוּא אֵשׁ וּמַיִם. בְּחִינַת יָד יָמִין וְיָד שְׂמאל כַּמְבאָר בְּמָקוֹם אַחֵר ). וְיֵשׁ דִּבּוּר שֶׁהוּא בְּחִינַת רַגְלִין, בְּחִינַת נֵר לְרַגְלִי דְבָרֶךָ . בְּחִינַת צֶדֶק תְּדַבֵּרוּן, בְּחִינַת צֶדֶק יִקְרָאֵהוּ לְרַגְלוֹ . וְיֵשׁ דִּבּוּרִים שֶׁהֵם בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת הָעֲצָמוֹת שֶׁהֵם עִקַּר בִּנְיַן הָאָדָם, בְּחִינַת כָּל עַצְמוֹתַי תּאמַרְנָה וְכוּ' . כִּי הַדִּבּוּר הוּא קוֹמָה שְׁלֵמָה. וְעִקַּר שְׁלֵמוּת הַתְפִילָּה שֶׁיִּהְיֶה הַכּל אֶחָד שֶׁאֲפִלּוּ הַדִּבּוּר הָאַחֲרוֹן שֶׁל הַתְפִילָּה יִהְיֶה עֲדַיִן מְקֻשָּׁר בְּראשׁוֹ. בְּחִינַת הָעֲקֵדָה שֶׁמְּקַשֵּׁר הָרַגְלִין לְמַעְלָה לְהַיָּדַיִם שֶׁמַּגִּיעִין עַד הָראשׁ, וְאָז הַכּל מְקֻשָּׁר יַחַד. כִּי זֶה עִקַּר שְׁלֵמוּת הַתְפִילָּה שֶׁיִּהְיוּ כָּל הַדִּבּוּרִים מְקֻשָּׁרִים יַחַד שֶׁזֶּה בְּחִינַת עֲקֵדָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל.

**אות יז**

וְזֶה בְּחִינַת וַיִּזְכּר אֱלקִים אֶת נחַ וְכוּ' וַיָּשׁכּוּ הַמָּיִם, שֶׁאוֹמְרִים אוֹתוֹ בְּראשׁ הַשָּׁנָה בִּתְחִלַּת פְּסוּקֵי זִכְרוֹנוֹת. כְּמוֹ שֶׁאוֹמְרִים וְגַם אֶת נחַ בְּאַהֲבָה זְכַרְתָּ ליקוטי הלכות - אורח חיים הלכות תפלת ערבית הלכה ד - יז וְכוּ' בַּהֲבִיאֲךָ אֶת מֵי הַמַּבּוּל וְכוּ' עַל כֵּן זִכְרוֹנוֹ בָּא לְפָנֶיךָ וְכוּ'. כִּי אָז בִּימֵי נחַ בְּדוֹר הַמַּבּוּל הָיָה תּקֶף הַדִּין בָּעוֹלָם מֵרִבּוּי מַעֲשֵׂיהֶם הָרָעִים, עַד שֶׁלְּגדֶל עצֶם תּקֶף הַדִּין שֶׁהָיָה אָז, הָיוּ צְרִיכִין לְבַטֵּל עַצְמָן לְגַמְרֵי בְּתַכְלִית הַבִּטּוּל בְּרָצוֹא וָשׁוֹב בִּבְחִינַת הַנִּזְכָּר לְעֵיל. כַּמְבאָר לְעֵיל שֶׁכְּשֶׁמִּתְגַּבְּרִים הַדִּינִים וְהַיִּסּוּרִים חַס וְשָׁלוֹם צְרִיכִין לְבַטֵּל עַצְמָן בְּתַכְלִית הַבִּטּוּל לְאוֹר הָאֵין סוֹף וּלְהִסְתַּכֵּל עַל הַתַּכְלִית וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְכָל מַה שֶּׁהַדִּין וְהַיִּסּוּרִים גְּדוֹלִים בְּיוֹתֵר חַס וְשָׁלוֹם צָרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה הַבִּטּוּל בִּשְׁלֵמוּת יוֹתֵר. וּלְגדֶל תּקֶף הַדִּינִים שֶׁהָיָה אָז בְּדוֹר הַמַּבּוּל הָיוּ צְרִיכִים בִּטּוּל נִפְלָא וְנוֹרָא לְהַמְתִּיק הַדִּין הֶעָצוּם אָז. וּלְבִטּוּל כָּזֶה צְרִיכִים צַדִּיק גָּדוֹל כְּמוֹ משֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם דַּיְקָא וְכַמְבאָר בַּזּהַר הַקָּדוֹשׁ בְּעִנְיַן נחַ אַבְרָהָם וּמשֶׁה שֶׁאֵין מִי שֶׁמָּסַר נַפְשׁוֹ בְּעַד הָעוֹלָם כְּמוֹ משֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם עַיֵּן שָׁם. כִּי משֶׁה כְּשֶׁרָאָה תּקֶף הַדִּין כְּשֶׁעָשׂוּ אֶת הָעֵגֶל מָסַר נַפְשׁוֹ לְגַמְרֵי וּבִטֵּל עַצְמוֹ בְּתַכְלִית וְאָמַר אִם תִּשָּׂא חֲטָאתָם וְאִם אַיִן מְחֵנִי נָא. וְאִם אַיִן מְחֵנִי . נָא, זֶה בְּחִינַת תַּכְלִית הַבִּטּוּל שֶׁמָּסַר נַפְשׁוֹ לְגַמְרֵי. וְזֶה מְחֵנִי נָא מִסִּפְרְךָ אֲשֶׁר כָּתָבְתָּ, שֶׁמָּסַר נַפְשׁוֹ וְנִתְרַצָּה לִמְחוֹת שְׁמוֹ חַס וְשָׁלוֹם מִן הַתּוֹרָה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תַּכְלִית הַבִּטּוּל. כִּי כְּשֶׁנִּתְבַּטְּלִין וְנִכְלָלִין בְּאוֹרוֹ הָאֵין סוֹף יִתְבָּרַךְ, שָׁם הוּא לְמַעְלָה מִכָּל הַשֵּׁמוֹת וְהַכִּנּוּיִים. כִּי כָּל הַשֵּׁמוֹת וְהַכִּנּוּיִים הֵם אַחַר הַצִּמְצוּם וְהִתְהַוּוּת הַסְּפִירוֹת שֶׁאָז דַּיְקָא אָנוּ יְכוֹלִין לִקְרוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ בְּשֵׁמוֹת וְכִנּוּיִים, שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁכִין הַשֵּׁמוֹת שֶׁל כָּל הַנִּבְרָאִים וְכוּ' שֶׁהֵם חִיּוּתָם. כִּי הַשֵּׁם הוּא הַנֶּפֶשׁ וְהַחִיּוּת, בְּחִינַת נֶפֶשׁ חַיָּה הוּא שְׁמוֹ כַּמְבאָר בְּמָקוֹם אַחֵר . אֲבָל בִּבְחִינַת הַבִּטּוּל בְּאוֹר הָאֵין סוֹף, שָׁם הוּא לְמַעְלָה מֵהַסְּפִירוֹת לְמַעְלָה מֵהַשֵּׁמוֹת בְּחִינַת לִפְנֵי אֶחָד מָה אַתָּה סוֹפֵר . עַל כֵּן אִי אֶפְשָׁר לְהִתְמַהְמֵהַּ שָׁם הַרְבֵּה בִּבְחִינַת הַבִּטּוּל כְּדֵי שֶׁלּא יִתְבַּטֵּל בַּמְצִיאוּת חַס וְשָׁלוֹם. עַל כֵּן צְרִיכִין לַחֲזר מִשָּׁם בִּבְחִינַת וְהַחַיּוֹת רָצוֹא וָשׁוֹב. וְאָז מְקַבְּלִין עִקַּר הַחִיּוּת מֵהָרְשִׁימוּ שֶׁנִּשְׁאָר מֵהַבִּטּוּל שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר הִתְגַּלּוּת אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ. כִּי מִשָּׁם בְּחִינַת הָרְשִׁימוּ מֵהַבִּטּוּל, מִשָּׁם נִמְשָׁכִין כָּל הַסְּפִירוֹת, שֶׁהֵם כָּל הַשֵּׁמוֹת וְהַכִּנּוּיִים שֶׁמֵּהֶם נִבְרְאוּ . כָּל הָעוֹלָמוֹת מִתְּחִלַּת הָאֲצִילוּת עַד סוֹף הָעוֹלָם. כִּי הַכּל נִמְשָׁךְ מֵהָרְשִׁימוּ הַנִּזְכָּר לְעֵיל שֶׁמִּשָּׁם מַתְחִיל הִתְהַוּוּת הַכֵּלִים. כִּי בִּבְחִינַת הַבִּטּוּל בְּעַצְמוֹ לֵית מַחֲשָׁבָה תְּפִיסָא בֵּיהּ כְּלָל. וּכְשֶׁיֵּשׁ תּקֶף הַדִּין חַס וְשָׁלוֹם אֲזַי הַצַּדִּיק שֶׁהוּא בִּבְחִינַת משֶׁה שֶׁהוּא סוֹתֵם עֵינָיו מֵחֵיזוּ דְּהַאי עָלְמָא לְגַמְרֵי הוּא מְבַטֵּל אֶת עַצְמוֹ בְּתַכְלִית הַבִּטּוּל שֶׁשָּׁם הוּא כֻּלּוֹ טוֹב. אֲבָל אַחַר כָּךְ כְּשֶׁחוֹזֵר מִשָּׁם מִתְגַּבֵּר הַדִּין בְּיוֹתֵר כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. רַק שֶׁהוּא מַמְתִּיק הַדִּין אַחַר כָּךְ עַל יְדֵי הַתּוֹרָה שֶׁמַּמְשִׁיךְ מֵהָרְשִׁימוּ כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶה שֶׁאָמַר משֶׁה אִם תִּשָּׂא חֲטָאתָם הֲרֵי טוֹב. הַיְנוּ אִם יֵשׁ לִי כּחַ עַל יְדֵי הַבִּטּוּל לְהַמְשִׁיךְ אַחֲרֵי כֵן הַמְתָּקָה עַל יְדֵי הַתּוֹרָה שֶׁמְּקַבְּלִין מֵהָרְשִׁימוּ, הֲרֵי טוֹב. וְאִם אַיִן מְחֵנִי נָא מִסִּפְרְךָ וְכוּ'. הַיְנוּ שֶׁאִם הַדִּין חָזָק כָּל כָּךְ עַד שֶׁאִי אֶפְשָׁר לִי לְהַמְתִּיקוֹ עַל יְדֵי הַתּוֹרָה שֶׁאֲנִי מְקַבֵּל תָּמִיד מֵהָרְשִׁימוּ, שֶׁמִּשָּׁם כָּל תּוֹרַת משֶׁה וְהַנְּבִיאִים וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, אֲזַי מְחֵנִי נָא. הַיְנוּ שֶׁאֲנִי מְרֻצֶּה לְבַטֵּל עַצְמִי לְגַמְרֵי בְּאוֹר הָאֵין סוֹף וְלא אֶחֱזר מִשָּׁם . בְּרָצוֹא וָשׁוֹב כְּדַרְכּוֹ תָּמִיד רַק אֲנִי מְרֻצֶּה לִשָּׁאֵר שָׁם לְגַמְרֵי, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מְחֵנִי נָא. כִּי שָׁם הוּא לְמַעְלָה מֵהַשֵּׁמוֹת.
וְזֶהוּ מְחֵנִי נָא מִסִּפְרְךָ אֲשֶׁר כָּתָבְתָּ שֶׁהוּא הַתּוֹרָה. כִּי שָׁם הוּא לְמַעְלָה מֵהַתּוֹרָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וּמִגּדֶל הַמְּסִירוּת נֶפֶשׁ שֶׁהָיָה לְמשֶׁה אָז שֶׁנִּתְרַצָּה לָמוּת וּלְהִסְתַּלֵּק מִזֶּה הָעוֹלָם לְגַמְרֵי בִּשְׁבִיל יִשְׂרָאֵל. עַל כֵּן נִתְרַצָּה לוֹ ה' יִתְבָּרַךְ בֶּאֱמֶת וּמָחַל לְיִשְׂרָאֵל, וְנִמְתַּק הַדִּין הֶעָצוּם בִּזְכוּתוֹ בְּחִינַת וַיִּנָּחֵם ה' עַל הָרָעָה וְכוּ'. וְזֶה בְּחִינַת שְׁלשׁ עֶשְׂרֵה מִדּוֹת שֶׁל רַחֲמִים שֶׁנִּתְגַּלּוּ לְמשֶׁה אָז. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם בַּפָּרָשָׁה וַיּאמֶר אֲנִי אַעֲבִיר כָּל טוּבִי עַל פָּנֶיךָ וְקָרָאתִי בְּשֵׁם ה' לְפָנֶיךָ וְכוּ' וַיֵּרֶד ה' בֶּעָנָן וְכוּ' וַיַּעֲבר ה' עַל פָּנָיו וַיִּקְרָא וְכוּ'. כִּי כָּל הַשְּׁלשׁ עֶשְׂרֵה מִדּוֹת שֶׁל רַחֲמִים שֶׁהֵם מַמְתִּיקִין כָּל הַדִּינִים שֶׁבָּעוֹלָם, כֻּלָּם נִמְשָׁכִין מֵאוֹר הָרְשִׁימוּ שֶׁל הַבִּטּוּל הַנִּזְכָּר לְעֵיל, שֶׁעַל יָדוֹ מַמְתִּיקִין כָּל הַדִּינִים כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶה בְּחִינַת אֲנִי אַעֲבִיר כָּל טוּבִי וְכוּ'. וְיַעֲבר ה' עַל פָּנָיו וְכוּ', זֶה בְּחִינַת אוֹר הָרְשִׁימוּ שֶׁעוֹבֶרֶת עַל פָּנָיו שֶׁל מִי . שֶׁזּוֹכֶה לָזֶה בְּעֵת שֶׁחוֹזֵר מֵהַבִּטּוּל, שֶׁאָז עוֹבֵר עַל פָּנָיו הַזְּרִיחָה וְהִתְנוֹצְצוּת אֱלקוּת שֶׁמֵּאִיר וּמַזְרִיחַ לוֹ מֵהַבִּטּוּל עַל יְדֵי הָרְשִׁימוּ שֶׁנִּשְׁאָר מֵהַבִּטּוּל. שֶׁזֶּה הָאוֹר הַגָּדוֹל וְהַנּוֹרָא חוֹלֵף וְעוֹבֵר עַל פָּנָיו בְּחִינַת וְרוּחַ עַל פָּנַי יַחֲלף, בְּחִינַת וַיַּעֲבר ה' עַל פָּנָיו וְכוּ'. וְזֶהוּ בְּחִינַת אֲנִי אַעֲבִיר כָּל טוּבִי עַל פָּנֶיךָ, כָּל טוּבִי דַּיְקָא. כִּי שָׁם בִּבְחִינַת הַבִּטּוּל הוּא כֻּלּוֹ טוֹב כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְאַחַר כָּךְ עַל יְדֵי אוֹר הָרְשִׁימוּ שֶׁמְּקַבְּלִין מִשָּׁם מַמְשִׁיכִין עַל עַצְמוֹ גַּם כֵּן בְּחִינַת אוֹר הַבִּטּוּל לֵידַע שֶׁכֻּלּוֹ טוֹב עַל יְדֵי הַתּוֹרָה שֶׁמְּקַבְּלִין שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִמְתָּקִין כָּל הַדִּינִים וְהַיִּסּוּרִים כַּנִּזְכָּר לְעֵיל.
וְזֶה שֶׁמּוּבָא בַּסְּפָרִים שֶׁשְּׁלשׁ עֶשְׂרֵה מִדּוֹת שֶׁל רַחֲמִים הֵם בְּחִינַת שְׁלשׁ עֶשְׂרֵה מִדּוֹת שֶׁהַתּוֹרָה נִדְרֶשֶׁת בָּהֶן. כִּי שְׁלשׁ עֶשְׂרֵה מִדּוֹת שֶׁל רַחֲמִים הֵם בְּחִינַת אוֹר הָרְשִׁימוּ שֶׁעוֹבֶרֶת עַל פָּנָיו בְּעֵת שֶׁחוֹזֵר מֵהַבִּטּוּל כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁךְ כָּל הַתּוֹרָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, בְּחִינַת שְׁלשׁ עֶשְׂרֵה מִדּוֹת שֶׁהַתּוֹרָה נִדְרֶשֶׁת בָּהֶן שֶׁהֵם כְּלַל הַתּוֹרָה. כִּי מִשָּׁם מֵאוֹר הָרְשִׁימוּ הַנִּזְכָּר לְעֵיל נִמְשָׁךְ כָּל הַתּוֹרָה . כַּנִּזְכָּר לְעֵיל.
וְעַל כֵּן משֶׁה רַבֵּנוּ שֶׁמָּסַר נַפְשׁוֹ וְזָכָה לְבִטּוּל כָּזֶה, עַל כֵּן בֶּאֱמֶת הִמְתִּיק כָּל הַדִּינִים שֶׁבָּעוֹלָם אֲפִלּוּ בְּעֵת תּקֶף הִתְגַּבְּרוּת הַדִּין מְאד רַחֲמָנָא לִצְלָן. אֲבָל נחַ לא זָכָה לְבִטּוּל כָּזֶה, וְעַל כֵּן לא הָיָה יָכוֹל לְבַטֵּל הַדִּין לְגַמְרֵי, וְעַל כֵּן הָיָה מַבּוּל בָּעוֹלָם. עַל כֵּן הֻכְרַח לִכָּנֵס בַּתֵּבָה לְהִתְחַבֵּא שָׁם מִפְּנֵי תּקֶף הַדִּין וְהַמַּשְׁחִיתִים כַּמְבאָר בַּזּהַר הַקָּדוֹשׁ . וְהָעִנְיָן כִּי מֵחֲמַת שֶׁנּחַ לא זָכָה לְבַטֵּל עַצְמוֹ כָּרָאוּי עַד שֶׁיְּבַטֵּל הַדִּין מִכָּל הָעוֹלָם. עַל כֵּן הֻכְרַח לִכָּנֵס בַּתֵּבָה לִזְכּוֹת שָׁם לִבְחִינַת בִּטּוּל. כִּי תֵּבַת נחַ דָּא יוֹם הַכִּפּוּרִים כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּתִּקּוּנִים וְיוֹם הַכִּפּוּרִים הוּא בִּטּוּל שֶׁאָז סוֹתְמִין עֵינֵיהֶם מֵחֵיזוּ דְּהַאי עָלְמָא, שֶׁזֶּה בְּחִינַת הַתַּעֲנִית וְהַחֲמִשָּׁה עִנּוּיִים שֶׁל יוֹם כִּפּוּר כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. הַיְנוּ כִּי נחַ לא זָכָה לִבְחִינַת בִּטּוּל כִּי אִם עַל יְדֵי כְּנִיסָתוֹ לַתֵּבָה וְנִסְתַּר וְנִתְחַבֵּא שָׁם וְסָתַם עֵינָיו מֵהָעוֹלָם. כִּי זֶה בְּחִינַת הַהַסְתָּרָה שֶׁצְּרִיכִין לְהַסְתִּיר וּלְהִתְחַבֵּא עַצְמוֹ בִּשְׁעַת תּקֶף הַדִּין חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַתֵּבָה כַּמְבאָר בַּזּהַר הַקָּדוֹשׁ . . הַיְנוּ כִּי בְּשָׁעָה שֶׁהַדִּין גּוֹבֵר צְרִיכִים לְבִטּוּל כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְהַבִּטּוּל הוּא לִסְתּם עֵינָיו מֵחֵיזוּ דְּהַאי עָלְמָא. וְעַל כֵּן צְרִיכִין לְהִתְחַבֵּא וּלְהַסְתִּיר עַצְמוֹ בְּתוֹךְ הַבַּיִת וְלִבְלִי לָצֵאת חוּצָה כְּדֵי שֶׁלּא יְשׁוֹטֵט עֵינָיו בִּרְאִיַּת הָעוֹלָם הַזֶּה. רַק יֵשֵׁב נִסְתָּר וְנֶחְבָּא בְּתוֹךְ בֵּיתוֹ, שֶׁשָּׁם הַמָּקוֹם מְסֻגָּל יוֹתֵר לְבַטֵּל עַצְמוֹ לַה' יִתְבָּרַךְ כְּדֵי לְהַמְתִּיק הַדִּין עַל יְדֵי זֶה. וְזֶהוּ בְּחִינַת לֵךְ עַמִּי בּא בַחֲדָרֶיךָ וּסְגר דְּלָתְךָ בַּעֲדֶךָ חַבִי כִמְעַט רֶגַע עַד יַעֲבר זָעַם . נִמְצָא שֶׁתֵּבַת נחַ זֶה בְּחִינַת בִּטּוּל. כִּי נחַ לא זָכָה לְבִטּוּל בִּשְׁלֵמוּת לְהַמְתִּיק הַדִּין מִכָּל הָעוֹלָם לְגַמְרֵי. רַק שֶׁה' יִתְבָּרַךְ בְּרַחֲמָיו צִוָּהוּ לִכָּנֵס בַּתֵּבָה לְהַסְתִּיר עַצְמוֹ שָׁם וְלִסְתּם עֵינָיו מֵהָעוֹלָם. כִּי מְחִצּוֹת הַתֵּבָה סוֹתְמִין בִּפְנֵי הָעֵינַיִם שֶׁלּא יִתְפַּזֵּר הָרְאוּת לַחוּץ, כְּדֵי שֶׁיּוּכַל לְהִסְתַּכֵּל עַל הַתַּכְלִית וְלִכָּלֵל בָּאֵין סוֹף. כַּמְבאָר בְּהַתּוֹרָה הַנִּזְכֶּרֶת לְעֵיל שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה צְרִיכִין לִסְתּם עֵינָיו כְּשֶׁרוֹצִין לְהִסְתַּכֵּל עַל הַתַּכְלִית כְּדֵי שֶׁלּא יִתְפַּזֵּר הָרְאוּת מִן הַצַּד וְכוּ' עַיֵּן שָׁם. וְזֶה בְּחִינַת מַעֲלַת הַהִתְבּוֹדְדוּת שֶׁצָּרִיךְ הָאָדָם שֶׁיִּתְבּוֹדֵד בְּתוֹךְ בֵּיתוֹ וִיקַשֵּׁר . עַצְמוֹ לַה' יִתְבָּרַךְ בִּתְפִלּוֹת וְתַחֲנוּנִים, כְּדֵי שֶׁיִּסְתּם עֵינָיו מֵחֵיזוּ דְּהַאי עָלְמָא וְלא יִתְפַּזֵּר רְאוּת עֵינָיו בַּחוּץ, וּבִשְׁבִיל זֶה בְּעַצְמוֹ מְסֻגָּלִין מְחִצּוֹת הַבַּיִת לְהַסְתִּיר עַצְמוֹ בָּהֶן מִפְּנֵי הַמַּשְׁחִיתִים בְּעֵת תּקֶף הַדִּין רַחֲמָנָא לִצְלָן כַּמּוּבָא בַּזּהַר הַקָּדוֹשׁ, כִּי מְחִצּוֹת הַבַּיִת הֵם מְחִצּוֹת בִּפְנֵי הָעֵינַיִם כְּדֵי לְהִסְתַּכֵּל עַל הַתַּכְלִית שֶׁשָּׁם כֻּלּוֹ טוֹב שֶׁשָּׁם כָּל הַדִּינִים וְהַיִּסּוּרִים בְּטֵלִים בַּמְצִיאוּת. עַל כֵּן כְּשֶׁאֵין צַדִּיק הַדּוֹר הַשָּׁלֵם כָּל כָּךְ שֶׁיּוּכַל עַל יְדֵי בִּטּוּלוֹ אֶל הַתַּכְלִית לְבַטֵּל הַדִּין לְגַמְרֵי מִכָּל הָעוֹלָם. אֲזַי הַצַּדִּיקִים וְהַכְּשֵׁרִים צְרִיכִין לְהַסְתִּיר עַצְמָן בְּתוֹךְ מְחִצּוֹת בֵּיתָם, בִּבְחִינַת לֵךְ עַמִּי בּא בַחֲדָרֶיךָ וְכוּ' כְּדֵי לְהַסְתִּיר עַצְמוֹ מִפְּנֵי הַדִּין. כִּי מְחִצּוֹת הַבַּיִת הֵם בִּבְחִינַת בִּטּוּל אֶל הַתַּכְלִית, מֵחֲמַת שֶׁהֵם סוֹתְמִין בִּפְנֵי הָעֵינַיִם שֶׁלּא יִסְתַּכֵּל אֶל הַחוּץ. וְעַל כֵּן שָׁם אֵין הַדִּין יָכוֹל לִשְׁלט. כִּי עִקַּר בִּטּוּל הַדִּינִים הוּא עַל יְדֵי בְּחִינַת הַתַּכְלִית כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת סְתִימַת הָעֵינַיִם בִּשְׁעַת תּקֶף הַיִּסּוּרִים רַחֲמָנָא לִצְלָן כַּמְבאָר בְּהַתּוֹרָה הַנִּזְכֶּרֶת לְעֵיל. וְזֶהוּ בְּחִינַת הַתֵּבָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, כִּי הַצַּדִּיק הַשָּׁלֵם . כְּמוֹ משֶׁה רַבֵּנוּ יָכוֹל לְבַטֵּל עַצְמוֹ אֶל הַתַּכְלִית תָּמִיד אֲפִלּוּ בְּלא כְּנִיסָתוֹ לַתֵּבָה. וְעַל כֵּן צַדִּיק כָּזֶה בֶּאֱמֶת הוּא יָכוֹל לְבַטֵּל הַדִּין לְגַמְרֵי מִכָּל הָעוֹלָם. אֲבָל שְׁאָר צַדִּיקִים אֵין יְכוֹלִין לְבַטֵּל עַצְמָן כִּי אִם כְּשֶׁסּוֹתְמִין עַצְמָן וְנִסְגָּרִים בַּחֲדָרִים, בִּבְחִינַת לֵךְ עַמִּי בּא בַחֲדָרֶיךָ. וְזֶהוּ בְּחִינַת כְּנִיסַת נחַ בַּתֵּבָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, שֶׁמֵּחֲמַת שֶׁלּא זָכָה לְתַכְלִית הַבִּטּוּל בִּשְׁלֵמוּת עַל כֵּן לא הָיָה יָכל לְהַמְתִּיק הַדִּין מִכָּל הָעוֹלָם. וְגַם הוּא עַצְמוֹ וּבֵיתוֹ לא נִצּוֹלוּ כִּי אִם עַל יְדֵי שֶׁנָּתַן לוֹ ה' יִתְבָּרַךְ עֵצָה שֶׁיִּכָּנֵס בַּתֵּבָה, וְשָׁם דַּיְקָא יִזְכֶּה לִבְחִינַת בִּטּוּל. כִּי הוּא לא הָיָה יָכל לָבוֹא לִבְחִינַת בִּטּוּל כִּי אִם עַל יְדֵי כְּנִיסָתוֹ לַתֵּבָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל יְדֵי בִּטּוּל זֶה זָכָה עַל כָּל פָּנִֵים לְבַטֵּל הַדִּין מֵעַצְמוֹ וּבֵיתוֹ וּלְקַיֵּם הָעוֹלָם עַל יְדֵי זֶה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. נִמְצָא שֶׁתֵּבַת נחַ זֶה בְּחִינַת בִּטּוּל בְּחִינַת יוֹם הַכִּפּוּרִים כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶה בְּחִינַת צהַר תַּעֲשֶׂה לַתֵּבָה וְאֶל אַמָּה תְּכַלֶּנָּה מִלְּמַעְלָה. הַיְנוּ שֶׁיַּעֲשֶׂה צהַר וְחַלּוֹן לְמַעְלָה כְּדֵי שֶׁכָּל הִסְתַּכְּלוּתוֹ . וְהַבָּטָתוֹ יִהְיֶה רַק לְמַעְלָה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הִסְתַּכְּלוּת אֶל הַתַּכְלִית הָעֶלְיוֹן שֶׁהוּא לְמַעְלָה לְמַעְלָה. וְזֶה בְּחִינַת וְהָיָה כַּאֲשֶׁר יָרִים משֶׁה יָדוֹ וְכוּ' וְכִי יָדָיו שֶׁל משֶׁה וְכוּ' אֶלָּא בִּזְמַן שֶׁיִּשְׂרָאֵל מִסְתַּכְּלִין כְּלַפֵּי מַעְלָה הֵם נוֹצְחִין וְכוּ' . וְכֵן לְעִנְיַן הַנָּחָשׁ בִּזְמַן שֶׁיִּשְׂרָאֵל מִסְתַּכְּלִין כְּלַפֵּי מַעְלָה הֵם מִתְרַפְּאִין. כִּי עִקַּר בִּטּוּל הַדִּינִים וְהַיִּסּוּרִים וְנִצְחוֹן הַמִּלְחָמָה לַעֲמד כְּנֶגֶד הַמִּתְנַגְּדִים אֶל הַקְּדֻשָּׁה, הוּא עַל יְדֵי הִסְתַּכְּלוּת כְּלַפֵּי מַעְלָה שֶׁהוּא בְּחִינַת בִּטּוּל אֶל הַתַּכְלִית כַּנִּזְכָּר לְעֵיל.
וְעַל יְדֵי תֵּבַת נחַ שֶׁהוּא בְּחִינַת בִּטּוּל, שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִסְתַּר מִפְּנֵי הַדִּין וְנִתְקַיֵּם הָעוֹלָם וְלא נֶחֱרַב לְגַמְרֵי. עַל יְדֵי זֶה זָכָה נחַ אַחַר כָּךְ כְּשֶׁחָזַר מֵהַבִּטּוּל בִּבְחִינַת רָצוֹא וָשׁוֹב, לְהַמְשִׁיךְ תּוֹרָה מֵהָרְשִׁימוּ כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁזָּכָה נחַ אַחַר יְצִיאָתוֹ מֵהַתֵּבָה לְהַשִּׂיג בְּחָכְמָתוֹ וּבְרוּחַ קָדְשׁוֹ לְהַקְרִיב קָרְבָּנוֹת מִכָּל הַבְּהֵמָה הַטְּהוֹרָה וְכוּ'. כִּי זֶה זָכָה לְקַבֵּל וּלְהַשִּׂיג בִּבְחִינַת הַשָּׂגַת הַתּוֹרָה מֵהָרְשִׁימוּ שֶׁנִּשְׁאַר לוֹ מֵהַבִּטּוּל בְּעֵת יְצִיאָתוֹ מֵהַתֵּבָה שֶׁהִיא בְּחִינַת יוֹם הַכִּפּוּרִים בְּחִינַת בִּטּוּל כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶה בְּחִינַת וַיִּזְכּר אֱלקִים . אֶת נחַ . וַיִּזְכּר דַּיְקָא בְּחִינַת זִכָּרוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת הָרְשִׁימָה, שֶׁזֶּה בְּחִינַת ראשׁ הַשָּׁנָה שֶׁעִקַּר הַהַמְתָּקָה עַל יְדֵי הַשּׁוֹפָר שֶׁהוּא בְּחִינַת זִכָּרוֹן בְּחִינַת זִכְרוֹן תְּרוּעָה וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל כֵּן מַזְכִּירִין פָּסוּק זֶה בְּראשׁ הַשָּׁנָה בִּתְחִלַּת פְּסוּקֵי זִכְרוֹנוֹת. כִּי כָּל זֶה הוּא כָּל עִנְיַן ראשׁ הַשָּׁנָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל.

**אות יח**

וְזֶה בְּחִינַת ה' לַמַּבּוּל יָשָׁב הַנֶּאֱמַר בְּסוֹף הַשִּׁבְעָה קוֹלוֹת שֶׁאָמַר דָּוִד עַל הַמַּיִם, שֶׁהֵם בְּחִינַת הַקּוֹלוֹת שֶׁל מַתַּן תּוֹרָה שֶׁנִּתְּנָה בְּקוֹלוֹת. כַּמְבאָר בַּסְּפָרִים ליקוטי הלכות - אורח חיים הלכות תפלת ערבית הלכה ד - יח שֶׁמִּזְמוֹר זֶה מְדַבֵּר מִמַּתַּן תּוֹרָה. כִּי הַמַּבּוּל מַיִם שֶׁבָּא לָעוֹלָם אָז, זֶה נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת רִבּוּי אוֹר שֶׁגּוֹרֵם שְׁבִירַת כֵּלִים שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַדִּינִים וְהַצָּרוֹת חַס וְשָׁלוֹם. הַיְנוּ כִּי אָז הָיָה תּקֶף הַדִּין מְאד מִפְּנֵי רעַ מַעַלְלֵיהֶם, וְהָיוּ צְרִיכִים אָז לְבִטּוּל בִּשְׁלֵמוּת עַד שֶׁיִּזְכּוּ לְבַטֵּל הַדִּין. וְאָז הָיוּ מַמְשִׁיכִים הַשָּׂגַת הַתּוֹרָה שֶׁהִיא בְּחִינַת מַיִם, מֵהָרְשִׁימוּ שֶׁנִּשְׁאַר מֵהַבִּטּוּל כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. אֲבָל מֵחֲמַת שֶׁלּא זָכוּ לָזֶה וְלא נִתְעוֹרְרוּ בִּתְשׁוּבָה שֶׁהִיא בְּחִינַת בִּטּוּל כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. עַל כֵּן נַעֲשָׂה מִבְּחִינַת הַמַּיִם הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל שֶׁהֵם בְּחִינַת הַשָּׂגַת הַתּוֹרָה, נַעֲשָׂה מֵהֶם בְּחִינַת מֵימֵי הַמַּבּוּל, מֵחֲמַת שֶׁלּא הָיָה לָהֶם כֵּלִים לְקַבֵּל הָאוֹר מֵחֲמַת קִלְקוּל מַעֲשֵׂיהֶם. עַל כֵּן הָיָה אֶצְלָם בִּבְחִינַת רִבּוּי אוֹר שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַדִּינִים שֶׁזֶּה מֵימֵי הַמַּבּוּל. וְעַל כֵּן אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה בֶּאֱמֶת עַל פָּסוּק וַיְהִי הַגֶּשֶׁם עַל הָאָרֶץ, שֶׁאִם הָיוּ מִתְעוֹרְרִים לִתְשׁוּבָה הָיוּ גִּשְׁמֵי בְּרָכָה וּנְדָבָה. הַיְנוּ כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, שֶׁאִם הָיוּ זוֹכִים אָז לִתְשׁוּבָה בְּחִינַת בִּטּוּל כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, הָיוּ יְכוֹלִים לְקַבֵּל הַשָּׂגַת מֵימֵי הַתּוֹרָה שֶׁהֵם בְּחִינַת . גִּשְׁמֵי בְּרָכָה וּנְדָבָה. בְּחִינַת גֶּשֶׁם נְדָבוֹת תָּנִיף אֱלקִים הַנֶּאֱמַר בְּמַתַּן תּוֹרָה. אֲבָל מֵחֲמַת שֶׁלּא זָכוּ לִתְשׁוּבָה, נַעֲשָׂה אֶצְלָם מַבּוּל מִבְּחִינַת מֵימֵי הַתּוֹרָה מִבְּחִינַת גִּשְׁמֵי בְּרָכָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶה שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י עַל פָּסוּק כִּי בָם יָדִין עַמִּים לְעִנְיַן הַגְּשָׁמִים, מָשָׁל לְנַחְתּוֹם וְכוּ', שֶׁכָּל הָעֳנָשִׁים עַל יְדֵי הַמַּיִם וְכָל הַבְּרָכוֹת וְהַהַשְׁפָּעוֹת עַל יְדֵי הַמַּיִם. בְּחִינַת יִתֵּן אכֶל לְמַכְבִּיר. הַיְנוּ כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, כִּי הַגְּשָׁמִים וְהַמַּיִם נִמְשָׁכִין מִבְּחִינַת מֵימֵי הַדַּעַת וְהַהַשָּׂגוֹת הָעֶלְיוֹנוֹת שֶׁנִּמְשְׁלוּ לְמַיִם כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב כִּי מָלְאָה הָאָרֶץ דֵּעָה אֶת ה' כַּמַּיִם וְכוּ'. וְעַל כֵּן יֵשׁ בָּהֶם שְׁתֵּי בְּחִינוֹת לְטוֹב וּלְהֵפֶךְ כְּפִי הַמְקַבְּלִים. כִּי מִי שֶׁזּוֹכֶה עַל יְדֵי מַעֲשָׂיו לְתַקֵּן כֵּלִים טוֹבִים הוּא זוֹכֶה לְהַשָּׂגַת מֵימֵי הַדַּעַת עַל יְדֵי זֶה וּלְהֵפֶךְ לְהֵפֶךְ כַּנִּזְכָּר לְעֵיל.

**אות יט**

וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁזָּכָה נחַ אַחַר כָּךְ עַל יְדֵי הַקָּרְבָּנוֹת שֶׁהִשִּׂיג לְהַקְרִיב כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, זָכָה שֶׁנִּתַּן לוֹ אוֹת הַקֶּשֶׁת לְהָגֵן תָּמִיד, בְּחִינַת אֶת קַשְׁתֵּי נָתַתִּי בֶּעָנָן . כִּי הַקֶּשֶׁת הִיא בְּחִינַת גְּוָנִין נְהִירִין, בְּחִינַת אוֹר הַזְּרִיחָה וְהַהִתְנוֹצְצוּת הַנִּמְשָׁךְ מֵהָרְשִׁימוּ . שֶׁל הַבִּטּוּל שֶׁעַל יְדֵי זֶה עִקַּר הַהַמְתָּקָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶה בְּחִינַת וּרְאִיתִיהָ לִזְכּר בְּרִית עוֹלָם . לִזְכּר דַּיְקָא בְּחִינַת הַזִּכָּרוֹן הַנִּזְכָּר לְעֵיל בְּחִינַת ראשׁ הַשָּׁנָה יוֹם הַזִּכָּרוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת אוֹר הָרְשִׁימוּ כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶה בְּחִינַת קוֹלוֹת הַשּׁוֹפָר הַקָּדוֹשׁ שֶׁסִּימָנָם קֶ'שֶׁ'ת כַּמּוּבָא . הַיְנוּ בְּחִינַת אוֹת הַקֶּשֶׁת שֶׁהוּא בְּחִינַת אוֹר הַזְּרִיחָה שֶׁל הָרְשִׁימָה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שׁוֹפָר כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶה בְּחִינַת הִתְאַדְּמוּת פְּנֵי הַתּוֹקֵעַ שֶׁנִּמְשָׁךְ מֵאוֹרוֹת הָעֶלְיוֹנִים כַּמּוּבָא . הַיְנוּ מִבְּחִינַת אוֹר הַזְּרִיחָה שֶׁל הָרְשִׁימוּ שֶׁמִּשָּׁם כָּל הָאוֹרוֹת וְהַצַּחְצָחוֹת וְהַסְּפִירוֹת. שֶׁזֶּה בְּחִינַת קוֹל שׁוֹפָר הַקָּדוֹשׁ בְּחִינַת גְּוָנִין נְהִירִין דְּקֶשֶׁ"ת וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל.

**אות כ**

וְזֶה בְּחִינַת וַיְהִי לְשִׁבְעַת הַיָּמִים וּמֵי הַמַּבּוּל הָיוּ וְכוּ', וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁתָּלָה לָהֶם שִׁבְעַת יְמֵי אֶבְלוֹ שֶׁל מְתוּשֶׁלַח הַצַּדִּיק. כִּי מְבאָר בְּהַתּוֹרָה הַנִּזְכֶּרֶת לְעֵיל בִּתְחִלָּתוֹ בְּעִנְיַן בַּעַל הַשָּׂדֶה שֶׁעוֹסֵק בְּתִקּוּן הַשָּׂדֶה שֶׁהוּא תִּקּוּנֵי הַנְּשָׁמוֹת וְכוּ', שֶׁזֶּה הַבַּעַל הַשָּׂדֶה צָרִיךְ לִהְיוֹת גָּדוֹל בְּמַעֲלָה מְאד מְאד, וְצָרִיךְ לִסְבּל כַּמָּה צָרוֹת וְיִסּוּרִין חַס וְשָׁלוֹם רַחֲמָנָא לִצְלָן. וְיֵשׁ לִפְעָמִים שֶׁהוּא צָרִיךְ לְהִסְתַּלֵּק בִּשְׁבִיל . זֶה וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. כִּי לִפְעָמִים הַדִּין גּוֹבֵר כָּל כָּךְ עַד שֶׁאֵין מוֹעִיל לְהַמְתִּיק הַדִּין עַל יְדֵי שׁוּם בִּטּוּל כִּי אִם עַל יְדֵי הִסְתַּלְּקוּת הַצַּדִּיק לְגַמְרֵי חַס וְשָׁלוֹם. וְאָז צְרִיכִין הָעוֹלָם לְהִתְעוֹרֵר מְאד בִּתְשׁוּבָה וּלְהִסְתַּכֵּל עַל עַצְמָן הֵיטֵב הֵיכָן הֵם בָּעוֹלָם מַה שֶּׁגָּרְמוּ בַּעֲווֹנוֹתֵיהֶם עַד שֶׁנִּסְתַּלֵּק הַצַּדִּיק בִּשְׁבִילָם. וְזֶה בְּחִינַת שֶׁצָּעַק הַנָּבִיא הַצַּדִּיק אָבָד וְאֵין אִישׁ שָׂם עַל לֵב וְאַנְשֵׁי חֶסֶד נֶאֱסָפִים בְּאֵין מֵבִין כִּי מִפְּנֵי הָרָעָה נֶאֱסַף הַצַּדִּיק וְכוּ'. כִּי אָז כְּשֶׁחַס וְשָׁלוֹם נִסְתַּלֵּק הַצַּדִּיק. צְרִיכִין לָשִׂים עַל לֵב מְאד וּלְהָבִין כִּי מִפְּנֵי הָרָעָה נֶאֱסָף הַצַּדִּיק. שֶׁעִקַּר הִסְתַּלְּקוּתוֹ הוּא מִפְּנֵי הָרָעָה מִפְּנֵי תּקֶף הַדִּין שֶׁהָיָה בָּעוֹלָם, עַד שֶׁלּא הָיָה יָכל לְבַטֵּל הַדִּין בְּשׁוּם בִּטּוּל בְּרָצוֹא וָשׁוֹב וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, רַק הֻכְרַח לְבַטֵּל עַצְמוֹ בְּבִטּוּל כָּזֶה עַד שֶׁיִּסְתַּלֵּק לְגַמְרֵי. וְאָז הַכּל תָּלוּי בְּהַדּוֹר שֶׁנִּשְׁאֲרוּ אַחֲרָיו, שֶׁצְּרִיכִין לָשׂוּם עַל לֵב מְאד הִסְתַּלְּקוּת הַצַּדִּיק וּלְהִתְעוֹרֵר בִּתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה עַל יְדֵי זֶה. וְאָז זוֹכִין לְהַמְשִׁיךְ אוֹר מֵהָרְשִׁימוּ שֶׁל הַצַּדִּיק שֶׁנִּשְׁאָר מִמֶּנּוּ. כִּי כָּל צַדִּיק . וְצַדִּיק כְּשֶׁנִּסְתַּלֵּק בְּוַדַּאי מַשְׁאִיר בָּעוֹלָם אֵיזֶה רְשִׁימָה טוֹבָה עַל יְדֵי תּוֹרָתוֹ וּמַעֲשָׂיו הַטּוֹבִים. וְאָז עִקַּר הַהַמְתָּקָה עַל יְדֵי הַדּוֹר יָתוֹם שֶׁנִּשְׁאֲרוּ אַחֲרָיו, שֶׁכְּשֶׁמִּתְעוֹרְרִים בִּתְשׁוּבָה אֲזַי מַמְשִׁיכִין אוֹר גָּדוֹל מֵהָרְשִׁימוּ שֶׁלּוֹ, שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִמְתָּקִין וְנִתְבַּטְּלִין כָּל הַדִּינִים שֶׁבָּעוֹלָם. כִּי מֵחֲמַת שֶׁהַצַּדִּיק נִסְתַּלֵּק לְמַעְלָה וְהוּא עַכְשָׁו בְּתַכְלִית הַבִּטּוּל, עַל כֵּן נִמְשָׁךְ מִשָּׁם בְּכָל פַּעַם אוֹר גָּדוֹל וְנִפְלָא לְהָרְשִׁימוּ שֶׁלּוֹ שֶׁנִּשְׁאַר בְּזֶה הָעוֹלָם. אֲבָל צְרִיכִין עַל כָּל פָּנִֵים אֵיזֶה אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא עַל יְדֵי מַעֲשֵׂי הַדּוֹר הַטּוֹבִים לְהַמְשִׁיךְ עַל יְדֵי זֶה אוֹר הָרְשִׁימוּ הַקְּדוֹשָׁה שֶׁלּוֹ. כִּי עַל יְדֵי מַעֲשֵׂיהֶם הַטּוֹבִים אַף עַל פִּי שֶׁהֵם בִּבְחִינַת קַטְנוּת וְאֵין לָהֶם כּחַ לְקַבֵּל הַשָּׂגַת הַתּוֹרָה לְהַמְתִּיק דִּינִים, אַף עַל פִּי כֵן בְּכחַ הַצַּדִּיק שֶׁנִּסְתַּלֵּק יְכוֹלִים עַל יְדֵי מַעֲשֵׂיהֶם הַטּוֹבִים לְהַמְשִׁיךְ אוֹר גָּדוֹל וְנִפְלָא מֵהָרְשִׁימוּ שֶׁלּוֹ הַמְאִירָה עַתָּה בְּאוֹר גָּדוֹל וְנוֹרָא, מֵחֲמַת שֶׁהַצַּדִּיק הוּא בְּתַכְלִית הַבִּטּוּל בִּשְׁלֵמוּת. אֲבָל אָז בִּימֵי דּוֹר הַמַּבּוּל לא זָכוּ לְהִתְעוֹרֵר לִתְשׁוּבָה, עַל כֵּן גָּבַר הַדִּין עַד שֶׁבָּא הַמַּבּוּל שֶׁנַּעֲשָׂה מִמֵּימֵי הַדַּעַת בְּחִינַת . מַבּוּל וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל.

**אות כא**

וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁאָמַר ה' יִתְבָּרַךְ לְדָוִד הַמֶּלֶךְ עָלָיו הַשָּׁלוֹם וְהָיָה כִּי יִמְלְאוּ יָמֶיךָ וְכוּ ' שֶׁדָּוִד רָצָה לִבְנוֹת הַבַּיִת וְהֵשִׁיב לוֹ ה' ליקוטי הלכות - אורח חיים הלכות תפלת ערבית הלכה ד - כא יִתְבָּרַךְ שֶׁבְּחַיָּיו לא יִזְכֶּה לָזֶה כִּי אִם אַחַר הִסְתַּלְּקוּתוֹ יִבְנֶה בְּנוֹ אֶת הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ. כִּי עִקַּר שְׁלֵמוּת הַשָּׂגַת הַתּוֹרָה הוּא בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁשָּׁם הוּא בְּחִינַת תַּכְלִית הַבִּטּוּל לִפְנַי וְלִפְנִים בְּבֵית [קָדְשֵׁי קָדָשִׁים] שֶׁשָּׁם נִכְנַס הַכּהֵן הַגָּדוֹל פַּעַם אַחַת בְּשָׁנָה בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. שֶׁשָּׁם הָיָה עוֹמֵד עַל הָאֶבֶן שְׁתִיָּה הָאָרוֹן עִם הַלּוּחוֹת שֶׁהֵם כְּלַל הַתּוֹרָה כִּי מִשָּׁם תֵּצֵא תּוֹרָה וְכוּ'. וְעַל כֵּן עִקַּר תִּקּוּן הָעוֹלָמוֹת שֶׁנִּמְשָׁךְ עַל יְדֵי קַבָּלַת הַתּוֹרָה לא נִשְׁלַם עַד שֶׁנִּבְנָה הַבַּיִת בִּימֵי שְׁלמה. כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל שֶׁבִּימֵי משֶׁה לא חָזְרָה הַשְּׁכִינָה כִּי אִם בִּבְחִינַת אַבָּ"א. וְלא נִתְיַחֲדָה בִּבְחִינַת פָּנִים בְּפָנִים עַד יְמֵי שְׁלמה שֶׁנִּבְנָה הַבַּיִת וְכוּ' עַיֵּן שָׁם. וְזֶה בְּחִינַת בְּיוֹם חֲתֻנָּתוֹ, זֶה מַתַּן תּוֹרָה. וּבְיוֹם שִׂמְחַת לִבּוֹ, זֶה בִּנְיַן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ . כִּי עִקַּר שְׁלֵמוּת הַשָּׂגַת הַתּוֹרָה בְּחִינַת מַתַּן תּוֹרָה הוּא בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁשָּׁם תַּכְלִית הַבִּטּוּל לִפְנַי וְלִפְנִים שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַתּוֹרָה וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל כֵּן דָּוִד שֶׁרָצָה לִגְמר תִּקּוּן זֶה לִבְנוֹת הַבֵּית . הַמִּקְדָּשׁ שֶׁשָּׁם עִקַּר בְּחִינַת הַבִּטּוּל עִקַּר הַשָּׂגַת הַתּוֹרָה וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. הֵשִׁיב לוֹ ה' יִתְבָּרַךְ שֶׁתִּקּוּן נִפְלָא וְנוֹרָא כָּזֶה אִי אֶפְשָׁר שֶׁיְּתַקֵּן בְּחַיָּיו. רַק הוּא צָרִיךְ לְהִסְתַּלֵּק תְּחִלָּה. וְאָז עַל יְדֵי הִסְתַּלְּקוּתוֹ דַּיְקָא יִזְכֶּה בְּנוֹ לְהַמְשִׁיךְ אוֹר מֵהָרְשִׁימוּ שֶׁלּוֹ לִבְנוֹת הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ וּלְתַקֵּן כָּל הַתִּקּוּן הַזֶּה בִּשְׁלֵמוּת. הַיְנוּ כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל כֵּן בֶּאֱמֶת נִקְרָא כָּל הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ עַל שֵׁם דָּוִד כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב רְאֵה בֵּיתְךָ דָּוִד. כִּי הַכּל עַל יָדוֹ. כִּי גְּדוֹלִים צַדִּיקִים בְּמִיתָתָן יוֹתֵר מִבְּחַיֵּיהֶם . וּמַה שֶּׁאֵינוֹ יָכוֹל לִגְמר בְּחַיָּיו הוּא גּוֹמֵר לְאַחַר הִסְתַּלְּקוּתוֹ דַּיְקָא וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. כְּמוֹ דָּוִד הַמֶּלֶךְ עָלָיו הַשָּׁלוֹם לְעִנְיַן בִּנְיַן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁשָּׁם עִקַּר הַבִּטּוּל שֶׁשָּׁם תִּקּוּן כָּל הָעוֹלָמוֹת וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. וְכֵן מָצִינוּ בְּמשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם שֶׁרָצָה לִכְנס לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל וְלִכְבּשׁ אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל בְּעַצְמוֹ. וְלא הִנִּיחוֹ ה' יִתְבָּרַךְ וְאָמַר אַל תּוֹסֶף דַּבֵּר אֵלַי עוֹד בַּדָּבָר הַזֶּה. כִּי לִכְבּשׁ אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל לְהוֹצִיאָהּ מֵהַשִּׁבְעָה עֲמָמִין וּלְמָסְרָהּ לְיִשְׂרָאֵל שֶׁזֶּה עִקַּר הַתִּקּוּן כִּי שָׁם בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל הֵם כָּל . הַקְּדֻשּׁוֹת וְשָׁם הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁשָּׁם עִקַּר הַבִּטּוּל וְכוּ'. וּלְנַצֵּחַ מִלְחָמָה כָּזאת בִּפְרָט בִּתְחִלָּה לְהוֹצִיא כָּל אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל מֵהַסִּטְרָא אָחֳרָא לְהַחֲזִירָהּ אֶל הַקְּדֻשָּׁה שֶׁבָּזֶה תָּלוּי הַכּל. עַל כֵּן גַּם משֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם לא הָיָה יָכל לְנַצֵּחַ מִלְחָמָה זאת בְּחַיָּיו. כִּי אִם לְאַחַר הִסְתַּלְּקוּתוֹ דַּיְקָא. שֶׁדַּיְקָא אַחַר הִסְתַּלְּקוּתוֹ כָּבַשׁ יְהוֹשֻׁעַ תַּלְמִידוֹ אֶת כָּל אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל בְּכחוֹ שֶׁל משֶׁה בְּעַצְמוֹ. אֲשֶׁר לִכְאוֹרָה הַדָּבָר תָּמוּהַּ רַבִּי לא שָׁנָה רַבִּי חִיָּא מִנָלֵיהּ . אִם משֶׁה לא הָיָה לוֹ כּחַ לִכְנס וְלִכְבּשׁ אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל אֵיךְ זָכָה יְהוֹשֻׁעַ תַּלְמִידוֹ לָזֶה. אַךְ עַל פִּי הַנִּזְכָּר לְעֵיל נִיחָא הֵיטֵב. כִּי בְּוַדַּאי גַּם כָּל מַה שֶּׁכָּבַשׁ יְהוֹשֻׁעַ הַכּל כָּבַשׁ משֶׁה בְּעַצְמוֹ. כִּי הַכּל עַל יְדֵי משֶׁה דַּיְקָא. רַק שֶׁדָּבָר גָּדוֹל כָּזֶה לִכְבּשׁ אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל בַּתְּחִלָּה וְכוּ' אֲפִלּוּ משֶׁה לא הָיָה יָכל לִגְמר בְּחַיָּיו כִּי אִם עַל יְדֵי הִסְתַּלְּקוּתוֹ דַּיְקָא. שֶׁדַּיְקָא עַל יְדֵי הִסְתַּלְּקוּתוֹ שֶׁזָּכָה לְתַכְלִית הַבִּטּוּל שֶׁנִּסְתַּלֵּק בִּבְחִינַת רַעֲוָא דְּרַעֲוִין וְכוּ' עַל יְדֵי זֶה דַּיְקָא זָכָה יְהוֹשֻׁעַ בְּכחַ הִסְתַּלְּקוּתוֹ . דַּיְקָא לִכְבּשׁ אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל לְהַכְנִיעַ הַסִּטְרָא אָחֳרָא וּלְהַעֲלוֹת הַקְּדֻשָּׁה וּלְתַקֵּן כָּל הָעוֹלָמוֹת. כִּי לְתִקּוּן גָּדוֹל וְנוֹרָא כָּזֶה שֶׁזֶּה בְּחִינַת תִּקּוּן הַשָּׂדֶה הָעֶלְיוֹנָה הָיָה צָרִיךְ משֶׁה לְהִסְתַּלֵּק דַּיְקָא. וְעַל יְדֵי זֶה דַּיְקָא נִגְמַר הַתִּקּוּן וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶה בְּחִינַת עַל מִשְׁכָּבִי בַּלֵּילוֹת בִּקַּשְׁתִּי אֶת שֶׁאָהֲבָה נַפְשִׁי בִּקַּשְׁתִּיו וְלא מְצָאתִיו וְכוּ' מְצָאֻנִי הַשּׁמְרִים פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י משֶׁה וְאַהֲרן וְכוּ'. כִּמְעַט שֶׁעָבַרְתִּי מֵהֶם, פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י קָרוֹב לִפְרִישׁוּתָם מִמֶּנִּי לְסוֹף אַרְבָּעִים שָׁנָה הַיְנוּ בְּסָמוּךְ אַחַר שֶׁנִּסְתַּלְּקוּ עַד שֶׁמָּצָאתִי שֶׁהָיָה עִמִּי בִּימֵי יְהוֹשֻׁעַ לִכְבּשׁ שְׁלשִׁים וְאֶחָד מְלָכִים, אֲחַזְתִּיו וְלא אַרְפֶּנּוּ וְכוּ' עַיֵּן שָׁם בְּפֵרוּשׁ רַשִׁ"י. הַיְנוּ כַּנִּזְכָּר לְעֵיל שֶׁדַּיְקָא אַחַר הִסְתַּלְּקוּת הַצַּדִּיק הַגָּדוֹל הָאֲמִתִּי יְכוֹלִין לִמְצא אֶת ה' יִתְבָּרַךְ אַף עַל פִּי שֶׁבַּתְּחִלָּה לא זָכוּ לְמָצְאוֹ וְהָיוּ נְזוּפִים בְּחִינַת בִּקַּשְׁתִּיו וְלא מְצָאתִיו וּכְמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י עַיֵּן שָׁם. אַף עַל פִּי כֵן אַחַר הִסְתַּלְּקוּתוֹ דַּיְקָא יְכוֹלִין לְמָצְאוֹ יִתְבָּרַךְ בִּבְחִינַת כִּמְעַט שֶׁעָבַרְתִּי מֵהֶם עַד שֶׁמָּצָאתִי וְכוּ' שֶׁפֵּרוּשׁוֹ לְאַחַר הִסְתַּלְּקוּתָם כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. הַיְנוּ כְּמוֹ שֶׁמְּבאָר לְמַעְלָה שֶׁדַּיְקָא בְּכחַ הִסְתַּלְּקוּת הַצַּדִּיק . שֶׁזָּכָה לְבִטּוּל כָּזֶה כְּדֵי לְהַמְתִּיק תּקֶף עצֶם הַדִּינִים הַקָּשִׁין מִכְּלַל יִשְׂרָאֵל שֶׁלּא הָיָה אֶפְשָׁר לְבַטְּלָם בְּשׁוּם בִּטּוּל אֶל הָאֵין סוֹף בְּרָצוֹא וָשׁוֹב כִּי אִם עַל יְדֵי הִסְתַּלְּקוּתוֹ מַמָּשׁ. וְאָז דַּיְקָא נִמְתָּק הַדִּין וִיכוֹלִין לְהִתְקָרֵב לַה' יִתְבָּרַךְ אָז דַּיְקָא בְּכחַ הִסְתַּלְּקוּתוֹ. כִּי הַצַּדִּיק נִסְתַּלֵּק בִּשְׁבִיל זֶה דַּיְקָא כְּדֵי שֶׁיִּגְמר בְּמוֹתוֹ מַה שֶּׁלּא הָיָה יָכל לִגְמר בְּחַיָּיו כְּמוֹ משֶׁה וְאַהֲרן וְדָוִד וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל.

**אות כב**

וְזֶה בְּחִינַת ה' לַמַּבּוּל יָשָׁב הַנֶּאֱמַר לְעִנְיַן מַתַּן תּוֹרָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. כִּי כָּל מַתַּן תּוֹרָה נִמְשַׁךְ מִבְּחִינַת הַנַּ"ל מִבְּחִינַת הַבִּטּוּל הַנִּזְכָּר לְעֵיל שֶׁנִּמְשָׁךְ עַל יְדֵי תּקֶף הַדִּין חַס וְשָׁלוֹם. וְעַל כֵּן בֶּאֱמֶת אָז בִּשְׁעַת מַתַּן תּוֹרָה הָיָה תּקֶף הַדִּין כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁבִּקֵּשׁ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְהַחֲזִיר אֶת הָעוֹלָם לְתֹהוּ וָבהוּ. וְזֶה בְּחִינַת תּוֹרָה מִפִּי הַגְּבוּרָה נִתְּנָה. מִפִּי הַגְּבוּרָה דַּיְקָא. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁכָּפָה עֲלֵיהֶם הַר כְּגִיגִית וְכוּ' . הַיְנוּ שֶׁאָז נִתְעוֹרֵר דִּין גָּדוֹל בְּחִינַת הַדִּין הַגָּדוֹל שֶׁל ראשׁ הַשָּׁנָה. וְיִשְׂרָאֵל הָיוּ קְדוֹשִׁים אָז מְאד מְאד וְזָכוּ . אָז בִּשְׁעַת תּקֶף הַדִּין לְבַטֵּל עַצְמָן לְגַמְרֵי בְּתַכְלִית הַבִּטּוּל. וְאָז זָכוּ עַל יְדֵי הַבִּטּוּל לְהַמְשִׁיךְ הַתּוֹרָה מֵאוֹר הָרְשִׁימוּ שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַתּוֹרָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת קוֹל שׁוֹפָר בְּחִינַת שׁוֹפָר שֶׁל קַבָּלַת הַתּוֹרָה וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁבְּכָל דִּבּוּר וְדִבּוּר שֶׁיָּצָא מִפִּי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא יָצְתָה נִשְׁמָתָן וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא הִמְשִׁיךְ עֲלֵיהֶם גִּשְׁמֵי בְּרָכָה וְהֶחֱיָה אוֹתָם. שֶׁנֶּאֱמַר גֶּשֶׁם נְדָבוֹת תָּנִיף אֱלקִים הַיְנוּ כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. כִּי מַה שֶּׁיָּצְאָה נִשְׁמָתָן בְּכָל דִּבּוּר זֶה בְּחִינַת הַבִּטּוּל הַנִּזְכָּר לְעֵיל. וְהֵם זָכוּ לְבִטּוּל כָּזֶה עַד שֶׁנִּסְתַּלְּקוּ עַל יְדֵי זֶה. אֲבָל ה' יִתְבָּרַךְ רִחֵם עֲלֵיהֶם וְהִמְשִׁיךְ עֲלֵיהֶם גִּשְׁמֵי בְּרָכָה עַד שֶׁחָזְרוּ מִשָּׁם בִּבְחִינַת רָצוֹא וָשׁוֹב. וּמִשָּׁם קִבְּלוּ כָּל הַתּוֹרָה שֶׁהִיא בְּחִינַת מֵימֵי הַדַּעַת בְּחִינַת גִּשְׁמֵי בְּרָכָה שֶׁנִּמְשָׁךְ מֵאוֹר הָרְשִׁימוּ כְּשֶׁחוֹזְרִין מֵהַבִּטּוּל וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל.

**אות כג**

וְזֶה בְּחִינַת סֻכָּה. בְּחִינַת עַנְנֵי כָּבוֹד שֶׁנִּמְשָׁךְ מֵאוֹר הַבִּטּוּל שֶׁל יוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וְאַל יָבא בְּכָל עֵת אֶל הַקּדֶשׁ וְכוּ' כִּי בֶּעָנָן ליקוטי הלכות - אורח חיים הלכות תפלת ערבית הלכה ד - כג אֵרָאֶה וְכוּ' בְּזאת יָבא אַהֲרן אֶל הַקּדֶשׁ. וּמֵעֲנַן הַקּדֶשׁ הַזֶּה אֲשֶׁר עַל הַכַּפּרֶת שֶׁנִּכְנַס לְשָׁם הַכּהֵן הַגָּדוֹל בְּיוֹם כִּפּוּר מִשָּׁם נִמְשָׁךְ בְּחִינַת סֻכָּה בְּחִינַת עַנְנֵי כָּבוֹד שֶׁזּוֹכִין יִשְׂרָאֵל לִכְנס בָּהֶם אַחַר יוֹם הַכִּפּוּרִים עַל יְדֵי מִצְוַת סֻכָּה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁהוּא בְּחִינַת עַנְנֵי כָּבוֹד כַּמְבאָר בְּדִבְרֵי רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה .
כִּי הֶעָנָן שֶׁעַל הַכַּפּרֶת מִשָּׁם נִדְבַּר ה' יִתְבָּרַךְ עִם משֶׁה. וּמִשָּׁם קִבֵּל כָּל הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וּבְבא משֶׁה אֶל אהֶל מוֹעֵד וְכוּ' וַיִּשְׁמַע אֶת הַקּוֹל כוּ' מִבֵּין שְׁנֵי הַכְּרֻבִים וַיְדַבֵּר אֵלָיו. כִּי זֶה הֶעָנָן הַקָּדוֹשׁ זֶה בְּחִינַת וַיָּשֶׁת חֹשֶׁךְ סִתְרוֹ סְבִיבתָיו סֻכָּתוֹ חֶשְׁכַת מָיִם וְכוּ' כִּי מֵחֲמַת שֶׁאוֹר הָאֵין סוֹף אִי אֶפְשָׁר לְקַבְּלוֹ מֵחֲמַת רִבּוּי אוֹר. עַל כֵּן ה' יִתְבָּרַךְ בְּחַסְדּוֹ הִסְתִּיר אוֹרוֹ הָאֵין סוֹף הַגָּדוֹל וְהַנּוֹרָא בְּתוֹךְ הֶעָנָן וְהַחֹשֶׁךְ בִּבְחִינַת יָשֶׁת חֹשֶׁךְ סִתְרוֹ. כְּדֵי שֶׁעַל יְדֵי זֶה הֶעָנָן וְהַחֹשֶׁךְ יִתְצַמְצֵם הָאוֹר כְּדֵי שֶׁיּוּכְלוּ לְקַבְּלוֹ בְּהַדְרָגָה וּבְמִדָּה וְזֶה הֶעָנָן וְהַחֹשֶׁךְ הוּא בְּחִינַת שׁוֹמֵר בִּפְנֵי הָאוֹר הַגָּדוֹל הָאֵין סוֹף שֶׁלּא יִתְקָרֵב אֵלָיו מִי . שֶׁאֵינוֹ רָאוּי אֵלָיו. וְעַל כֵּן הִזְהִיר ה' יִתְבָּרַךְ אֶת אַהֲרן וְאַל יָבא בְּכָל עֵת אֶל הַקּדֶשׁ וְכוּ' וְלא יָמוּת כִּי בֶּעָנָן אֵרָאֶה עַל הַכַּפּרֶת . וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י שֶׁלּא יָמוּת כְּדֶרֶךְ שֶׁמֵּתוּ בָּנָיו כְּדֵי שֶׁיּוּכְלוּ לְקַבְּלוֹ בְּהַדְרָגָה וּבְמִדָּה וְזֶה הֶעָנָן וְהַחֹשֶׁךְ הוּא בְּחִינַת שׁוֹמֵר בִּפְנֵי הָאוֹר הַגָּדוֹל הָאֵין סוֹף שֶׁלּא יִתְקָרֵב אֵלָיו מִי שֶׁאֵינוֹ רָאוּי אֵלָיו. וְעַל כֵּן הִזְהִיר ה' יִתְבָּרַךְ אֶת אַהֲרן וְאַל יָבא בְּכָל עֵת אֶל הַקּדֶשׁ וְכוּ' וְלא יָמוּת כִּי בֶּעָנָן אֵרָאֶה עַל הַכַּפּרֶת . וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י שֶׁלּא יָמוּת כְּדֶרֶךְ שֶׁמֵּתוּ בָּנָיו שֶׁנִּכְנְסוּ לִפְנַי וְלִפְנִים שֶׁלּא בִּרְשׁוּת. עַל כֵּן שָׁלְטָה בָּהֶם סִטְרָא דְּמוֹתָא שֶׁנִּמְשַׁךְ וְנִשְׁתַּלְשֵׁל מִבְּחִינַת הֶעָנָן וְהַחֹשֶׁךְ הַזֶּה שֶׁמִּשָּׁם בְּחִינַת דִּינִים כְּשֶׁאֵין יוֹדְעִין אֵיךְ לִכְנס לְשָׁם. כִּי הַבִּטּוּל אֶל הַתַּכְלִית הַנִּזְכֶּרֶת לְעֵיל זֶה בְּחִינַת אַרְבָּעָה שֶׁנִּכְנְסוּ לַפַּרְדֵּס שֶׁנִּכְנְסוּ לְמָקוֹם שֶׁנִּכְנְסוּ וְרָצוּ לִכְלל וּלְהִסְתַּכֵּל בְּאוֹר הָאֵין סוֹף שֶׁהוּא בְּחִינַת הַתַּכְלִית אֲבָל לא הָיוּ כֻּלָּם רְאוּיִים לָזֶה. עַל כֵּן לא יָצְאוּ מִשָּׁם בְּשָׁלוֹם. זֶה הֵצִיץ וְנִפְגַּע וְזֶה הֵצִיץ וּמֵת. . וְאַחֵר שֶׁקִּצֵּץ בַּנְּטִיעוֹת לְגַמְרֵי. בִּלְתִּי רַבִּי עֲקִיבָא לְבַדּוֹ שֶׁנִּכְנַס בְּשָׁלוֹם וְיָצָא בְּשָׁלוֹם כִּי ה' יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ הִצִּילוֹ שֶׁהֵשִׁיב לְמַלְאַכֵי הַשָּׁרֵת רָאוּי הוּא זָקֵן זֶה שֶׁיִּשְׁתַּמֵּשׁ בִּכְבוֹדִי. כִּי מִי שֶׁזּוֹכֶה לִכָּנֵס לְשָׁם בִּרְשׁוּת כְּמוֹ רַבִּי עֲקִיבָא וְכַיּוֹצֵא. אֲזַי זֶה הֶעָנָן וְהַחֹשֶׁךְ הוּא טוֹבָה גְּדוֹלָה אֵלָיו. כִּי עַל יְדֵי הֶעָנָן וְהַחֹשֶׁךְ הַזֶּה שֶׁסְּבִיב הָאוֹר הָאֵין סוֹף כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. עַל יְדֵי זֶה דַּיְקָא הוּא זוֹכֶה לְהִכָּלֵל וּלְהִסְתַּכֵּל בְּאוֹר הָאֵין סוֹף וְאֵינוֹ נִתְבַּטֵּל שָׁם בַּמְצִיאוּת. וַאֲזַי זוֹכֶה כְּשֶׁחוֹזֵר מֵהַבִּטּוּל שֶׁיִּהְיֶה נִשְׁאָר לוֹ אוֹר הָרְשִׁימוּ. כִּי אוֹר הָאֵין סוֹף נִרְשָׁם מִמֶּנּוּ רְשִׁימוּ קְדוֹשָׁה בְּתוֹךְ הֶעָנָן הַקָּדוֹשׁ הַזֶּה שֶׁשָּׁם דַּיְקָא נִצְטַיֵּר וְנִרְשַׁם אוֹר הָרְשִׁימוּ שֶׁל אוֹר הָאֵין סוֹף מֵחֲמַת הֶעָנָן וְהַחֹשֶׁךְ דַּיְקָא שֶׁהוּא בְּחִינַת צִמְצוּם. כִּי בִּלְעָדוֹ לא הָיָה יָכל הָאוֹר לְהִצְטַיֵּר כְּלָל. וְעַל כֵּן כָּל הַנְּבוּאוֹת וְכָל הַהַשָּׂגוֹת שֶׁל כָּל הַנְּבִיאִים וְהַחֲכָמִים מְקַבְּלִים דַּיְקָא דֶּרֶךְ הֶעָנָן הַקָּדוֹשׁ הַזֶּה כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּעַמּוּד עָנָן יְדַבֵּר אֲלֵיהֶם. כִּי שָׁם דַּיְקָא נִצְטַיֵּר וְנִרְשָׁם אוֹר הָרְשִׁימוּ שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַשָּׂגָתָם. כִּי . מִשָּׁם עִקַּר קַבָּלַת הַתּוֹרָה וְהַנְּבוּאָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְיִשְׂרָאֵל עַם קָדוֹשׁ בִּכְלָלִיּוּת זוֹכִין בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים לְהִכָּלֵל וּלְהִתְבַּטֵּל בְּאוֹר הָאֵין סוֹף בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים עַל יְדֵי הַכּהֵן הַגָּדוֹל שֶׁנִּכְנָס בִּשְׁלִיחוּתָם לִפְנַי וְלִפְנִים וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל וַאֲזַי מֵאוֹר הָרְשִׁימוּ הַקְּדוֹשָׁה שֶׁנִּצְטַיְּרָה בְּתוֹךְ הֶעָנָן הַקָּדוֹשׁ הַנִּזְכָּר לְעֵיל זוֹכִין לִבְחִינַת לְקַבָּלַת הַלּוּחוֹת בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁהִיא כְּלַל הַתּוֹרָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וַאֲזַי זוֹכִין אַחַר יוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁיֻּמְשַׁךְ עַל כְּלַל יִשְׂרָאֵל בְּחִינַת הֶעָנָן הַקָּדוֹשׁ הַזֶּה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת סֻכָּה שֶׁהִיא בְּחִינַת עַנְנֵי כָּבוֹד שֶׁנִּמְשָׁכִין מִשָּׁם. וְעַל יְדֵי הָעַנְנֵי כָּבוֹד הָאֵלּוּ בְּחִינַת סֻכָּה עַל יְדֵי זֶה מַמְשִׁיכִין עֲלֵיהֶם אוֹר הַשָּׂגַת הַתּוֹרָה מֵאוֹר הָרְשִׁימוּ הַקְּדוֹשָׁה בְּכָל שִׁבְעַת יְמֵי הַסֻּכּוֹת עַד שֶׁזּוֹכִין בִּשְׁמִינִי עֲצֶרֶת וְשִׂמְחַת תּוֹרָה לְקַבֵּל הַשָּׂגַת הַתּוֹרָה בִּשְׁלֵמוּת לְהַשְׁלִימָהּ וּלְהַתְחִילָהּ וְלִשְׂמחַ בְּשִׂמְחָתָהּ כִּי אָז זוֹכִין לִבְחִינַת קַבָּלַת הַתּוֹרָה בִּשְׁלֵמוּת. עַל יְדֵי שֶׁזָּכִינוּ בְּכָל שִׁבְעַת יְמֵי הַסֻּכָּה לְקַבֵּל אוֹר הָרְשִׁימוּ שֶׁהִיא שׁרֶשׁ הַתּוֹרָה. עַל יְדֵי הָעַנְנֵי כָּבוֹד שֶׁנִּמְשְׁכוּ עָלֵינוּ עַל יְדֵי הַסֻּכָּה הַקְּדוֹשָׁה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶה בְּחִינַת הַשִּׁבְעָה אוּשְׁפִּיזִין עִלָּאִין קַדִּישִׁין שֶׁהֵם . הַשִּׁבְעָה רוֹעִים שֶׁנִּכְנָסִין לְתוֹךְ הַסֻּכָּה שֶׁהֵם אַבְרָהָם יִצְחָק יַעֲקב וְכוּ'. כִּי אֵלּוּ הַשִּׁבְעָה רוֹעִים הֵם בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת כָּל הַצַּדִּיקִים שֶׁבְּכָל דּוֹר שֶׁעַל יָדָם עִקַּר הַמְשָׁכַת הִתְגַּלּוּת אֱלקוּתוֹ בָּעוֹלָם שֶׁנִּמְשָׁךְ מֵאוֹר הָרְשִׁימוּ שֶׁל הַבִּטּוּל שֶׁזּוֹכִין הַצַּדִּיקִים כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. כִּי כָּל אֶחָד מֵהַשִּׁבְעָה רוֹעִים הַנִּזְכָּר לְעֵיל כָּל אֶחָד תִּקֵּן וְהִמְשִׁיךְ וְגִלָּה מִדָּה קְדוֹשָׁה אַחַת מִמִּדּוֹתָיו יִתְבָּרַךְ שֶׁנִּמְשָׁךְ מֵאוֹר הָרְשִׁימוּ הַנִּזְכָּר לְעֵיל שֶׁעַל יְדֵי מִדּוֹת אֵלּוּ עִקַּר הִתְגַּלּוּת אֱלקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ. כִּי בִּבְחִינַת הַבִּטּוּל הַנִּזְכָּר לְעֵיל שָׁם הוּא לְמַעְלָה מִכָּל הַמִּדּוֹת וּמִכָּל הַסְּפִירוֹת כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. רַק כְּשֶׁחוֹזְרִין מֵהַבִּטּוּל בִּבְחִינַת וָשׁוֹב מְקַבְּלִין אוֹר הָרְשִׁימוּ כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. מִשָּׁם מַתְחִילִין הִתְגַּלּוּת הַמִּדּוֹת וְהַסְּפִירוֹת שֶׁהֵם כְּלַל כָּל הַתּוֹרָה כְּלַל כָּל הַשֵּׁמוֹת הַקְּדוֹשִׁים כְּלָלִיּוּת כָּל הָעוֹלָמוֹת שֶׁעַל יָדָם עִקַּר הִתְגַּלּוּת אֱלקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְהָאָבוֹת הַקְּדוֹשִׁים כָּל אֶחָד זָכָה לִבְחִינַת בִּטּוּל עַד שֶׁזָּכָה אַחַר כָּךְ עַל יְדֵי הָרְשִׁימוּ שֶׁהִמְשִׁיךְ כְּשֶׁחָזַר מֵהַבִּטּוּל לְתַקֵּן וּלְגַלּוֹת מִדָּה אַחַת מִמִּדּוֹתָיו יִתְבָּרַךְ. דְּהַיְנוּ אַבְרָהָם תִּקֵּן וְגִלָּה עַל יְדֵי אוֹר הָרְשִׁימוּ שֶׁלּוֹ שֶׁהִמְשִׁיךְ עַל יְדֵי . בִּטּוּל שֶׁלּוֹ. עַל יְדֵי זֶה תִּקֵּן וְגִלָּה בְּחִינַת מִדַּת הַחֶסֶד. וְכֵן יִצְחָק מִדַּת הַפַּחַד. וְכֵן יַעֲקב מִדַּת הַתִּפְאֶרֶת וְכוּ'. כִּי כָּל אֵלּוּ הַשִּׁבְעָה מִדּוֹת שֶׁהֵם כְּלַל הַכּל כַּנִּזְכָּר לְעֵיל כֻּלָּם נִמְשָׁכִין מֵאוֹר הָרְשִׁימוּ שֶׁהִמְשִׁיכוּ הַצַּדִּיקִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל עַל יְדֵי בְּחִינַת בִּטּוּלָם כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל כֵּן בְּחַג הַסֻּכּוֹת הַקָּדוֹשׁ שֶׁאָנוּ עוֹסְקִים לְהַמְשִׁיךְ עָלֵינוּ אוֹר הָרְשִׁימוּ הַקְּדוֹשָׁה עַל יְדֵי הָעַנְנֵי כָּבוֹד שֶׁהָרְשִׁימוּ הַזּאת מְאִירָה עָלֵינוּ עַל יְדֵי הַבִּטּוּל שֶׁזָּכִינוּ בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים. עַל כֵּן אָז נִכְנָסִין אֶצְלֵנוּ לְתוֹךְ הַסֻּכָּה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁהִיא בְּחִינַת עַנְנֵי כָּבוֹד נִכְנָסִין לְתוֹכָהּ כָּל הַשִּׁבְעָה רוֹעִים שֶׁעַל יָדָם עִקַּר הַמְשָׁכַת אוֹר הָרְשִׁימוּ הַקְּדוֹשָׁה שֶׁעַל יְדֵי זֶה עִקַּר הִתְגַּלּוּת אֱלקוּתוֹ שֶׁנִּתְגַּלָּה עַל יָדָם בָּעוֹלָם כַּנִּזְכָּר לְעֵיל.
וְעַל כֵּן נִקְרָאִים רוֹעִים. כִּי אֵלּוּ הַצַּדִּיקִים הַנּוֹרָאִים הֵם הֵם בְּחִינַת בַּעֲלֵי הַשָּׂדֶה שֶׁעוֹסְקִים לְתַקֵּן הַשָּׂדֶה הָעֶלְיוֹנָה הַנִּזְכֶּרֶת לְעֵיל שֶׁעִקַּר תִּקּוּנָהּ עַל יְדֵי בְּחִינַת הַבִּטּוּל וְהַהִסְתַּכְּלוּת אֶל הַתַּכְלִית כַּמּוּבָן בְּהַתּוֹרָה הַנִּזְכֶּרֶת לְעֵיל. וְעַל כֵּן נִקְרָאִים רוֹעִים. כִּי הֵם בְּחִינַת רוֹעִים בְּתוֹךְ הַשָּׂדֶה הָעֶלְיוֹנָה. כִּי כְּמוֹ הָרוֹעֶה . הַגַּשְׁמִי שֶׁכָּל עִסְקוֹ וּמְלַאכְתּוֹ בְּתוֹךְ הַשָּׂדֶה. כְּמוֹ כֵן אֵלּוּ הַצַּדִּיקִים הֵם בְּחִינַת רוֹעִים בְּתוֹךְ הַשָּׂדֶה הָעֶלְיוֹנָה. כִּי הֵם בְּחִינַת בַּעֲלֵי הַשָּׂדֶה שֶׁעוֹסְקִין בְּתִקּוּן הַשָּׂדֶה הָעֶלְיוֹנָה עַל יְדֵי הַבִּטּוּל אֶל הַתַּכְלִית וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל כֵּן בֶּאֱמֶת הָיוּ כָּל הַצַּדִּיקִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל רוֹעִים בַּשָּׂדֶה מַמָּשׁ. כִּי זֶה יָדוּעַ שֶׁהַשָּׂדֶה הַתַּחְתּוֹן הוּא דֻּגְמַת הַשָּׂדֶה הָעֶלְיוֹנָה וְכָל הָעֲשָׂבִים וְהַצְּמָחִים וְשִׂיחַ הַשָּׂדֶה כֻּלָּם הֵם נִיצוֹצֵי נְשָׁמוֹת עֶלְיוֹנוֹת וְהָאָבוֹת בִּהְיוֹתָם רוֹעִים בַּשָּׂדֶה הָיוּ מְתַקְּנִים אֶת הַשָּׂדֶה בְּשָׁרְשָׁהּ הָעֶלְיוֹן. כִּי הֵם בַּעֲלֵי הַשָּׂדֶה הָעֶלְיוֹן כַּנִּזְכָּר לְעֵיל.

**אות כד**

וְזֶה בְּחִינַת אַרְבָּעָה מִינִים שֶׁלּוֹקְחִין בְּסֻכּוֹת. וּבָם אָנוּ שְׂמֵחִים לְפָנָיו יִתְבָּרַךְ. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וּלְקַחְתֶּם לָכֶם בַּיּוֹם הָרִאשׁוֹן פְּרִי עֵץ הָדָר וְכוּ' וּשְׂמַחְתֶּם לִפְנֵי ליקוטי הלכות - אורח חיים הלכות תפלת ערבית הלכה ד - כד ה' אֱלקֵיכֶם וְכוּ'. כִּי עַכְשָׁו אָנוּ מַרְאִין כּחֵנוּ מַה שֶּׁפָּעַלְנוּ בְּראשׁ הַשָּׁנָה וְיוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁזָּכִינוּ עַל יְדֵי כָּל הַתִּקּוּנִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל לְתַקֵּן אֶת הַתְפִילָּה. דְּהַיְנוּ לַעֲשׂוֹת אֶחָד מִכָּל הַתְפִילָּה. שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינַת תִּקּוּן הַשָּׂדֶה הָעֶלְיוֹנָה הַנִּזְכֶּרֶת לְעֵיל כַּמְבאָר שָׁם שֶׁכְּשֶׁאָדָם עוֹמֵד לְהִתְפַּלֵּל הוּא הוֹלֵךְ בְּתוֹךְ הַשָּׂדֶה הָעֶלְיוֹן וְהוֹלֵךְ וּמְלַקֵּט צִיצִים וַעֲשָׂבִים וּפְרָחִים נָאִים וְכוּ' עַיֵּן שָׁם וְהַיּוֹצֵא מִשָּׁם. שֶׁכָּל זְמַן שֶׁאֵין זוֹכִין לְהִסְתַּכֵּל עַל הַתַּכְלִית שֶׁהִיא בְּחִינַת הַבִּטּוּל הַנִּזְכָּר לְעֵיל. אֵין הַתְפִילָּה מְתֻקֶּנֶת בִּשְׁלֵמוּת כִּי אֵין הַדִּבּוּר מַנִּיחַ אֶת הַנֶּפֶשׁ לֵילֵךְ לְהַלָּן יוֹתֵר וּלְלַקֵּט עֲשָׂבִים וּפְרָחִים וּצְמָחִים נִפְלָאִים מֵהַשָּׂדֶה וְכוּ'. וְעִקַּר הַתִּקּוּן עַל יְדֵי הִסְתַּכְּלוּת עַל הַתַּכְלִית וְכוּ'. שֶׁעַל יְדֵי זֶה עוֹשִׂין אֶחָד מִכָּל הַתְפִילָּה וְאָז דַּיְקָא זוֹכִין הַתִּקּוּן עַל יְדֵי הִסְתַּכְּלוּת עַל הַתַּכְלִית וְכוּ'. שֶׁעַל יְדֵי זֶה עוֹשִׂין אֶחָד מִכָּל הַתְפִילָּה וְאָז דַּיְקָא זוֹכִין לִתְפִילָּה בִּשְׁלֵמוּת. וְאָז יָכוֹל לֵילֵךְ בִּתְפִלָּתוֹ בְּהַשָּׂדֶה הָעֶלְיוֹן וּלְלַקֵּט שׁוֹשַׁנִּים וּצְמָחִים נִפְלָאִים עַל יְדֵי דִּבּוּרֵי הַתְפִילָּה הַקְּדוֹשָׁה וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶה בְּחִינַת אַרְבָּעָה מִינִים . הַקְּדוֹשִׁים וְהַנּוֹרָאִים שֶׁכֻּלָּם הֵם מִינֵי צְמָחִים שֶׁהַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה צִוְּתָה עָלֵינוּ לִקַּח בִּימֵי חַג הַסֻּכּוֹת אֵלּוּ הָאַרְבָּעָה מִינִים מִצִּמְחֵי הַשָּׂדֶה שֶׁהֵם בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת הַתְפִילָּה. כְּלָלִיּוּת הַנְּשָׁמוֹת הַקְּדוֹשׁוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת שִׂיחַ הַשָּׂדֶה. וּבָזֶה שֶׁאָנוּ לוֹקְחִין אֵלּוּ הָאַרְבָּעָה מִינִים מִצִּמְחֵי הַשָּׂדֶה בָּזֶה אָנוּ מַרְאִים גּדֶל כּחֵנוּ מַה שֶּׁפָּעַלְנוּ בְּראשׁ הַשָּׁנָה וְיוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁזָּכִינוּ עַל יְדֵי בְּחִינַת הַבִּטּוּל הַנִּזְכָּר לְעֵיל לְתַקֵּן אֶת הַתְפִילָּה עַד שֶׁאָנוּ יְכוֹלִין לְקַבֵּץ וּלְלַקֵּט בְּיָדֵינוּ צְמָחִים נִפְלָאִים מֵהַשָּׂדֶה הָעֶלְיוֹן שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת כָּל הָאַרְבָּעָה מִינִים שֶׁהֵם כְּלָלִיּוּת כָּל הַצִּמְחֵי הַשָּׂדֶה בִּקְדוּשָׁה כִּי אֵלוּ הַד' מִינִים הֵם כְּלוּלִים כָּל הַנְּשָׁמוֹת שֶׁגְּדֵלִים בְּהַשָּׂדֶה הַנִּזְכָּר לְעֵיל. וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁהָאַרְבָּעָה מִינִים הֵם בְּחִינַת כָּל הַכִּתּוֹת שֶׁיֵּשׁ בְּנִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל שֶׁהֵם בְּחִינַת צַדִּיקִים שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם תּוֹרָה וּמַעֲשִׂים טוֹבִים שֶׁהֵם בְּחִינַת בַּעֲלֵי רֵיחַ וְטַעַם בְּחִינַת אֶתְרוֹג. וְיֵשׁ בַּעֲלֵי רֵיחַ וְלא טַעַם בְּחִינַת הֲדַס. וּבַעֲלֵי טַעַם וְלא רֵיחַ. בְּחִינַת לוּלָב כַּפּת תְּמָרִים. וְיֵשׁ שֶׁאֵין בָּהֶם לא טַעַם וְלא רֵיחַ שֶׁהֵם פּוֹשְׁעֵי יִשְׂרָאֵל שֶׁהֵם בְּחִינַת עַרְבֵי נַחַל. . נִמְצָא שֶׁהָאַרְבָּעָה מִינִים הֵם כְּלוּלִים מִכָּל הַכִּתּוֹת שֶׁל כָּל יִשְׂרָאֵל שֶׁהֵם כְּלַל כָּל הַנְּשָׁמוֹת. וְעַל כֵּן הֵם כֻּלָּם צִמְחֵי הַשָּׂדֶה. כִּי כָּל הַנְּשָׁמוֹת הֵם בְּחִינַת צִמְחֵי הַשָּׂדֶה הָעֶלְיוֹנָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל יְדֵי שֶׁאָנוּ לוֹקְחִין בְּסֻכּוֹת אֵלּוּ הָאַרְבָּעָה מִינִים מִצִּמְחֵי הַשָּׂדֶה. בָּזֶה אָנוּ מַרְאִין גּדֶל כּחֵנוּ מַה שֶּׁפָּעַלְנוּ בְּראשׁ הַשָּׁנָה וְיוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁזָּכִינוּ עַל יְדֵי בְּחִינַת הַבִּטּוּל וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. לְתַקֵּן אֶת הַתְפִילָּה עַד שֶׁאָנוּ זוֹכִין לְקַבֵּץ בְּיָדֵינוּ כְּלָלִיּוּת כָּל צִמְחֵי הַשָּׂדֶה הַנִּפְלָאִים שֶׁמְּלַקְּטִים וּמְקַבְּצִים אוֹתָם כְּשֶׁזּוֹכִין לִתְפִילָּה בִּשְׁלֵמוּת שֶׁהֵם בְּחִינַת אֵלּוּ הָאַרְבָּעָה מִינִים הַקְּדוֹשִׁים שֶׁכֻּלָּם הֵם בְּחִינַת צִמְחֵי הַשָּׂדֶה הָעֶלְיוֹנָה וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶה בְּחִינַת מַה מַה שֶּׁאִיתָא בַּזּהַר הַקָּדוֹשׁ מָאן נָצַח מָאן דְּאָחֵיד מָאנֵי קְרָבָא בִּידוֹהִי. שֶׁהֵם הָאַרְבָּעָה מִינִים הַקְּדוֹשִׁים. כִּי עִקַּר נִצְחוֹן הַמִּלְחָמָה שֶׁנִּצַּחְנוּ בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים נִכָּר וְנִתְגַּלֶּה עַל יְדֵי הָאַרְבָּעָה מִינִים הַקְּדוֹשִׁים שֶׁהֵם בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת צִמְחֵי הַשָּׂדֶה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁזֶּה עִקַּר בְּחִינַת תִּקּוּן הַתְפִילָּה שֶׁפָּעַלְנוּ עַל יְדֵי הַבִּטּוּל שֶׁל ראשׁ הַשָּׁנָה וְיוֹם הַכִּפּוּרִים וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל.

**אות כה**

וְעַל כֵּן עִקַּר . נְטִילַת הָאַרְבָּעָה מִינִים הֵם בִּשְׁעַת הַהַלֵּל. כִּי הֵם בְּחִינַת תִּקּוּן הַתְפִילָּה שֶׁהִיא בְּחִינַת הַלֵּל שֶׁהֵם כְּלָלִיּוּת הַתְפִילָּה כִּי הַלֵּל הוּא כְּלָלִיּוּת הַתְפִילָּה וְכָל הַשִּׁירוֹת וְתִשְׁבָּחוֹת כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י אֲסַפְּרָה כָּל נִפְלְאוֹתֶיךָ זֶה הַלֵּל שֶׁיֵּשׁ בּוֹ לְשֶׁעָבַר וְכוּ' וְיֵשׁ בּוֹ לֶעָתִיד לָבוֹא וְכוּ'. כִּי כָּל הָאַרְבָּעָה מִינִים הֵם בְּחִינַת הָעֲשָׂבִים הַנִּפְלָאִים שֶׁמְּלַקְּטִים מִתּוֹךְ הַשָּׂדֶה הָעֶלְיוֹנָה עַל יְדֵי תִּקּוּן הַתְפִילָּה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁמְּנַעְנְעִים בְּהוֹדוּ לַה' תְּחִלָּה וָסוֹף. כִּי הוֹדוֹ תְּחִלָּה וָסוֹף זֶה בְּחִינַת תִּקּוּן הַתְפִילָּה שֶׁעִקַּר תִּקּוּנָהּ כְּשֶׁזּוֹכִין לַעֲשׂוֹת אֶחָד מִכָּל הַתְפִילָּה עַד אֲשֶׁר אֲפִלּוּ כְּשֶׁעוֹמְדִין בְּסוֹף הַתְפִילָּה, עֲדַיִן עוֹמְדִים בַּתֵּבָה הָרִאשׁוֹנָה שֶׁל הַתְפִילָּה. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הוֹדוֹ לַה' תְּחִלָּה וָסוֹף. כִּי אֲפִלּוּ כְּשֶׁעוֹמְדִין בַּסּוֹף עֲדַיִן עוֹמְדִים בַּתֵּבָה הָרִאשׁוֹנָה שֶׁהִיא הוֹדוֹ. כִּי כֻּלּוֹ אֶחָד כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְשָׁם עִקַּר הַנִּעְנוּעִים שֶׁל הַלּוּלָב וּמִינָיו. כִּי הַנִּעְנוּעִים הֵם בְּחִינַת רָצוֹא וָשׁוֹב שֶׁמְּעוֹרְרִין אוֹר הַדַּעַת שֶׁנִּמְשָׁךְ מֵהָרְשִׁימוּ שֶׁל הַבִּטּוּל עַל יְדֵי הַנִּעְנוּעִים כַּיָּדוּעַ בַּכְּתָבִים . כִּי אוֹר הָרְשִׁימוּ שֶׁל הַבִּטּוּל נִמְשֶׁכֶת עַל יְדֵי בְּחִינַת . רָצוֹא וָשׁוֹב כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל כֵּן עַל יְדֵי הַנִּעְנוּעִים שֶׁל הַלּוּלָב שֶׁהִיא בְּחִינַת רָצוֹא וָשׁוֹב מְעוֹרְרִין אוֹר הָרְשִׁימוּ הַזּאת שֶׁעַל יְדֵי זֶה עִקַּר תִּקּוּן הַתְפִילָּה לַעֲשׂוֹת אֶחָד מִכָּל הַתְפִילָּה שֶׁבַּתֵּבָה הָאַחֲרוֹנָה עֲדַיִן עוֹמְדִים בַּתֵּבָה הָרִאשׁוֹנָה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הוֹדוֹ לַה' תְּחִלָּה וָסוֹף. וְעַל כֵּן שָׁם מְנַעְנְעִין בה' מִינִים כַּנִּזְכָּר לְעֵיל.

**אות כו**

וְזֶה בְּחִינַת שִׂמְחַת בֵּית הַשּׁוֹאֵבָה בְּסֻכּוֹת. וְעַל כֵּן אָז הוּא זְמַן שִׂמְחָתֵנוּ. כִּי עִקַּר הַמְשָׁכַת מֵימֵי הַדַּעַת מֵהָרְשִׁימוּ הַנִּזְכָּר לְעֵיל הוּא עַל יְדֵי הַשִּׂמְחָה שֶׁהִיא כְּלִי לְקַבָּלַת הַתּוֹרָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל בְּהַתּוֹרָה הַנִּזְכֶּרֶת לְעֵיל עַיֵּן שָׁם.

**אות כז**

וְעַל כֵּן נוֹטְלִין הָאַרְבָּעָה מִינִים בַּיָּדַיִם דַּיְקָא. זֶה בְּחִינַת וְכָל אֶחָד מַרְאֶה בְּאֶצְבָּעוֹ דַּיְקָא, שֶׁהִיא בְּחִינַת הַתּוֹרָה שֶׁנִּמְשֶׁכֶת מֵאוֹר הַזְּרִיחָה שֶׁל הַבִּטּוּל, שֶׁהוּא ליקוטי הלכות - אורח חיים הלכות תפלת ערבית הלכה ד - כז בְּחִינַת אֶצְבַּע אֱלקִים כַּמְבאָר בְּסוֹף הַתּוֹרָה הַנִּזְכֶּרֶת לְעֵיל. וּבָזֶה אָנוּ מַרְאִין גּדֶל כּחֵנוּ שֶׁיֵּשׁ לָנוּ יִשְׂרָאֵל עַם קָדוֹשׁ שֶׁפָּעַלְנוּ עַל יְדֵי קְדֻשַּׁת ראשׁ הַשָּׁנָה וְיוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁהֵם בִּבְחִינַת בִּטּוּל וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. הַיְנוּ שֶׁפָּעַלְנוּ שֶׁעַל יְדֵי זֶה זוֹכִים לֶאֱחֹז אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ בְּיָדֵינוּ מַמָּשׁ כִּבְיָכוֹל. כַּמְבאָר בַּזּהַר הַקָּדוֹשׁ שֶׁעַל יְדֵי נְטִילַת הָאַרְבָּעָה מִינִים אָנוּ לוֹקְחִין אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ כִּבְיָכוֹל עַיֵּן שָׁם. הַיְנוּ כִּי עַל יְדֵי נְטִילַת הַד' מִינִים בְּיָדֵינוּ אָנוּ מַמְשִׁיכִין עָלֵינוּ אוֹר הָרְשִׁימוּ הַקְּדוֹשָׁה עַד שֶׁנִּצְטַיֶּרֶת וְנִרְשֶׁמֶת בְּיָדֵינוּ מַמָּשׁ. בִּבְחִינַת שִׂימֵנִי כַחוֹתָם עַל לִבֶּךָ כַּחוֹתָם עַל זְרוֹעֶךָ וְכוּ' . וּבָזֶה אָנוּ מַרְאִין גּדֶל כּחֵנוּ שֶׁל יִשְׂרָאֵל, כִּי ה' יִתְבָּרַךְ מְרוֹמָם וּמְנֻשָּׂא מִכָּל הַמַּחֲשָׁבוֹת שֶׁל כָּל הַחַיּוֹת וּשְׂרָפִים וְאוֹפַנֵּי הַקּדֶשׁ, וּמִכָּל הָרוּחָנִיּוּת שֶׁל כָּל הָעוֹלָמוֹת כִּי לֵית מַחֲשָׁבָה תְּפִיסָא בֵּיהּ כְּלָל. וְיִשְׂרָאֵל עַם קָדוֹשׁ זוֹכִין לְהַמְשִׁיךְ אֱלֹקוּתוֹ בַּיָּדַיִם מַמָּשׁ עַל יְדֵי נְטִילַת הָאַרְבָּעָה מִינִים, שֶׁעַל יְדֵי זֶה לוֹקְחִין אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ כִּבְיָכוֹל בַּיָּדַיִם מַמָּשׁ כַּמּוּבָן בַּזּהַר הַקָּדוֹשׁ וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. כִּי אוֹר הִתְגַּלּוּת אֱלקוּתוֹ . מְרוֹמָם וְנִשְׂגָּב מְאד, עַל כֵּן אִי אֶפְשָׁר לְקַבֵּל אֲפִלּוּ אוֹר הָרְשִׁימוּ כִּי אִם עַל יְדֵי כֵּלִים רַבִּים וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל כֵּן צְרִיכִין לִשְׁמר אֶת הַזִּכָּרוֹן מְאד, לִזְכּר אוֹר הָרְשִׁימוּ הַזּאת הֵיטֵב וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל כֵּן צְרִיכִין לְשָׁמְרוֹ וּלְקַשְּׁרוֹ בִּבְחִינַת חוֹתָם בְּתוֹךְ חוֹתָם. בְּחִינַת שִׂימֵנִי כַחוֹתָם עַל לִבֶּךָ כַּחוֹתָם עַל זְרוֹעֶךָ כִּי עַזָּה כַמָּוֶת אַהֲבָה וְכוּ' . הַיְנוּ שֶׁהָאַהֲבָה וְהַהִשְׁתּוֹקְקוּת לְהִכָּלֵל בְּאוֹר הָאֵין סוֹף, הוּא חָזָק כָּל כָּךְ עַד שֶׁיְּכוֹלִין לָמוּת וּלְהִסְתַּלֵּק עַל יְדֵי זֶה עַל יְדֵי רִבּוּי הָאוֹר וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. עַל כֵּן צְרִיכִין לְצַמְצֵם הָאוֹר בְּכַמָּה צִמְצוּמִים וְכֵלִים, וּלְקַשֵּׁר אוֹר הָרְשִׁימוּ הַנִּזְכָּר לְעֵיל בִּשְׁנֵי חוֹתָמוֹת בִּבְחִינַת חוֹתָם בְּתוֹךְ חוֹתָם, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שְׁנֵי הַחוֹתָמוֹת שֶׁאָנוּ עוֹסְקִין לְתַקֵּן מֵראשׁ הַשָּׁנָה עַד הוֹשַׁעְנָא רַבָּא כַּיָּדוּעַ . כִּי מִתְּחִלָּה מְתַקְּנִים חוֹתָם אֶחָד בְּחִינַת כַחוֹתָם עַל לִבֶּךָ, הַיְנוּ שֶׁמְּקַשְּׁרִין אוֹר הָרְשִׁימוּ בְּתוֹךְ לִבּוֹ. כִּי כָּל זְמַן שֶׁאֵין מַמְשִׁיכִין הַדַּעַת שֶׁהוּא אוֹר הָרְשִׁימוּ לְתוֹךְ הַלֵּב, וְאֵין נִמְשָׁךְ הַדַּעַת כִּי אִם בַּמּחַ, עֲדַיִן אֵין יוֹדְעִין מִמֶּנּוּ . יִתְבָּרַךְ כְּלָל. כִּי עִקַּר הַדַּעַת הוּא כְּשֶׁנִּמְשָׁךְ הַדַּעַת לְתוֹךְ הַלֵּב בִּבְחִינַת וְיָדַעְתָּ הַיּוֹם וַהֲשֵׁבתָ אֶל לְבָבֶךָ וְכוּ' כַּמְבאָר בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה כַּמָּה פְּעָמִים . וְזֶה בְּחִינַת חוֹתַם הַלֵּב בְּחִינַת כַחוֹתָם עַל לִבֶּךָ וְכוּ'. אֲבָל אַף עַל פִּי שֶׁמְּקַשְּׁרִין אוֹר הָרְשִׁימוּ בַּלֵּב עֲדַיִן חוֹשְׁשִׁין שֶׁלּא יִסְתַּלֵּק הָאוֹר חַס וְשָׁלוֹם לְגדֶל עצֶם גְּדֻלַּת אוֹרוֹ. עַל כֵּן צְרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ עוֹד חוֹתָם עַל חוֹתָם בְּחִינַת כַחוֹתָם עַל לִבֶּךָ כַּחוֹתָם עַל זְרוֹעֶךָ. שֶׁאָנוּ מְתַקְּנִים עוֹד חוֹתָם אֶחָד עַל חוֹתַם הַלֵּב כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. כִּי אָנוּ מַמְשִׁיכִין אֱלקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ בְּיָדֵינוּ מַמָּשׁ, עַל יְדֵי נְטִילַת הָאַרְבָּעָה מִינִים בַּיָּדַיִם. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת כַּחוֹתָם עַל זְרוֹעֶךָ. כְּדֵי לְקַשֵּׁר הֵיטֵב אוֹר הָרְשִׁימוּ הַנִּזְכָּר לְעֵיל, כְּדֵי שֶׁלּא נִשְׁכָּח אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ לְעוֹלָם וָעֶד.

**אות כח**

וְזֶה בְּחִינַת הוֹשַׁעְנָא רַבָּא. כִּי אָנוּ עוֹסְקִין בְּתִקּוּן זֶה כָּל יְמֵי הַסֻּכּוֹת לְהַמְשִׁיךְ אוֹר הָרְשִׁימוּ וּלְקַבֵּל מִשָּׁם הַשָּׂגַת הַתּוֹרָה וּלְתַקֵּן אֶת הַתְפִילָּה וְכוּ' ליקוטי הלכות - אורח חיים הלכות תפלת ערבית הלכה ד - כח עַל יְדֵי מִצְוַת סֻכָּה וְאַרְבָּעָה מִינִים כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וּבְכָל יוֹם וָיוֹם מִשִּׁבְעַת יְמֵי הַסֻּכּוֹת נִמְשָׁךְ עָלֵינוּ אוֹר הָרְשִׁימוּ הַקְּדוֹשָׁה מֵאֶחָד מֵהַשִּׁבְעָה רוֹעִים. שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִתְתַּקֵּן וְנִתְגַּלֶּה אוֹתָהּ הַמִּדָּה שֶׁל אוֹתוֹ הַצַּדִּיק שֶׁתִּקֵּן עַל יְדֵי הַבִּטּוּל שֶׁלּוֹ וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. דְּהַיְנוּ בְּיוֹם רִאשׁוֹן מִדַּת הַחֶסֶד שֶׁהִיא מִדָּתוֹ שֶׁל אַבְרָהָם. וְכֵן בְּיוֹם שֵׁנִי וּבְיוֹם שְׁלִישִׁי וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּכַּוָּנוֹת . עַד אֲשֶׁר מַגִּיעִים לְיוֹם שְׁבִיעִי שֶׁהוּא בִּבְחִינַת דָּוִד, וְאָז נִשְׁלָם תִּקּוּן הַתְפִילָּה שֶׁהִיא בְּחִינַת דָּוִד שֶׁזֶּה עִקַּר הַתִּקּוּן. כִּי כָּל עִסְקֵנוּ הוּא לְתַקֵּן אֶת הַתְפִילָּה לַעֲשׂוֹת אֶחָד מִכָּל הַתְפִילָּה כְּדֵי שֶׁנּוּכַל לְדַבֵּר תְּפִלּוֹת וְשִׁירוֹת וְתִשְׁבָּחוֹת הַרְבֵּה. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת דָּוִד שֶׁהוּא נְעִים זְמִירוֹת יִשְׂרָאֵל, שֶׁכָּל הַתְּפִלּוֹת וְהַשִּׁירוֹת וְהַתִּשְׁבָּחוֹת הַכּל נִקְרָאִים עַל שֵׁם דָּוִד. כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה וְכַמְבאָר בְּסוֹף הַתּוֹרָה הַנִּזְכֶּרֶת לְעֵיל עַל פָּסוּק וַיּאמֶר בּעַז אֶל רוּת. שֶׁרוּת הִיא בְּחִינַת הַנֶּפֶשׁ שֶׁמִּמֶּנָּה יוֹצְאִין דִּבּוּרֵי הַתְפִילָּה. וְהֵבִיא רְאָיָה לָזֶה מִמַּה שֶּׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה לָמָּה נִקְרָא שְׁמָהּ רוּת שֶׁיָּצָא מִמֶּנָּה דָּוִד . שֶׁרִוָּה לְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּשִׁירוֹת וְתִשְׁבָּחוֹת. נִמְצָא שֶׁדָּוִד הוּא בְּחִינַת תִּקּוּן הַתְפִילָּה הַנִּזְכֶּרֶת לְעֵיל. כִּי דָּוִד הוּא הָרוֹעֶה הַשְּׁבִיעִי, שֶׁאָז בְּיָמָיו נִגְמַר הַתִּקּוּן הַנִּזְכָּר לְעֵיל, עַד שֶׁזָּכָה לְבִטּוּל כָּזֶה עַד שֶׁתִּקֵּן אֶת הַתְפִילָּה בִּבְחִינַת הַנִּזְכָּר לְעֵיל דְּהַיְנוּ שֶׁהָיָה יָכל לַעֲשׂוֹת אֶחָד מִכָּל הַתְפִילָּה, שֶׁעַל יְדֵי זֶה יְכוֹלִין לְדַבֵּר הַרְבֵּה תְּפִלּוֹת וְשִׁירוֹת וְתִשְׁבָּחוֹת כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל כֵּן הָיָה דָּוִד בֶּאֱמֶת מַרְבֶּה בִּתְפִלּוֹת וְשִׁירוֹת וְתִשְׁבָּחוֹת יוֹתֵר מִכֻּלָּם וְרִוָּה לְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּשִׁירוֹת וְתִשְׁבָּחוֹת . כִּי זָכָה לְתִקּוּן הַתְפִילָּה שֶׁעַל יְדֵי זֶה יְכוֹלִין לְדַבֵּר הַרְבֵּה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶה בְּחִינַת הוֹשַׁעְנָא רַבָּא שֶׁהוּא בְּחִינַת דָּוִד שֶׁאָז דַּיְקָא נִגְמָר הַתִּקּוּן. כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן הוּא בְּחִינַת תִּקּוּן הַתְפִילָּה שֶׁנִּתְתַּקֵּן עַל יְדֵי תִּקּוּן הַבִּטּוּל וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת דָּוִד כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל כֵּן אָז בְּהוֹשַׁעְנָא רַבָּא נִגְמָר בְּחִינַת תִּקּוּן הַחוֹתָם בְּתוֹךְ חוֹתָם, כִּי אָז הוּא בְּחִינַת דָּוִד שֶׁעַל יָדוֹ נִגְמַר הַתִּקּוּן כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל כֵּן דָּוִד דַּיְקָא זָכָה לִמְצא מְקוֹם הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ. כִּי בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ שָׁם . עִקַּר תִּקּוּן הַתְפִילָּה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב כִּי בֵיתִי בֵּית תְפִילָּה, כִּי כָּל הַתְּפִלּוֹת עוֹלִים דֶּרֶךְ שָׁם. כִּי שָׁם הוּא בֵּית קָדְשֵׁי קָדָשִׁים שֶׁשָּׁם עִקַּר שְׁלֵמוּת הַבִּטּוּל לִפְנַי וְלִפְנִים וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת דָּוִד שֶׁזָּכָה לְתִקּוּן הַתְפִילָּה בִּשְׁלֵמוּת כַּנִּזְכָּר לְעֵיל.
וְעַל כֵּן נֵעוֹרִין בְּלֵיל הוֹשַׁעְנָא רַבָּא. כִּי אָז צְרִיכִין לִגְמר הַתִּקּוּן הַנִּזְכָּר לְעֵיל, דְּהַיְנוּ לְהַמְשִׁיךְ וּלְקַשֵּׁר הֵיטֵב אוֹר הָרְשִׁימוּ בְּלִבֵּנוּ וּבְיָדֵינוּ כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. עַל כֵּן צְרִיכִין לְנַדֵּד שֵׁנָה מֵעֵינֵינוּ, כִּי אוֹר הָרְשִׁימוּ נִמְשֶׁכֶת בִּבְחִינַת הִתְעוֹרְרוּת הַשֵּׁנָה, כַּמְבאָר לְעֵיל לְעִנְיַן שׁוֹפָר שֶׁהוּא בְּחִינַת הִתְעוֹרְרוּת הַשֵּׁנָה שֶׁעַל יָדוֹ מַמְשִׁיכִין אוֹר הָרְשִׁימוּ וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַכְשָׁו בִּשְׁעַת הַגְּמַר הַחוֹתָם בְּתוֹךְ חוֹתָם בְּהוֹשַׁעְנָא רַבָּא, צְרִיכִין לְנַדֵּד שֵׁנָה לְגַמְרֵי כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ אוֹר הָרְשִׁימוּ בִּשְׁלֵמוּת שֶׁהוּא בְּחִינַת הִתְעוֹרְרוּת הַשֵּׁנָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶהוּ מַה שֶּׁכָּתוּב בַּזּהַר הַקָּדוֹשׁ בְּהַהוּא יוֹמָא וַיָּשָׁב יִצְחָק וַיַּחְפּר אֶת בְּאֵרת הַמַּיִם וְכוּ'. כִּי בְּראשׁ הַשָּׁנָה עַל יְדֵי הַבִּטּוּל בְּרָצוֹא וָשׁוֹב חוֹפְרִין בְּאֵרוֹת הַמַּיִם, דְּהַיְנוּ שֶׁמַּמְשִׁיכִין מֵימֵי הַדַּעַת וְהַתּוֹרָה שֶׁנִּמְשֶׁכֶת מֵאוֹר הָרְשִׁימוּ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שׁוֹפָר בְּחִינַת . קַבָּלַת הַתּוֹרָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. אֲבָל אָז עֲדַיִן לא נִתְגַּלָּה הַתּוֹרָה בְּפעַל, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְתַקֵּן בְּפַעַם אֶחָד וְכַמְבאָר לְעֵיל בַּאֲרִיכוּת. וְעַכְשָׁו בְּהוֹשַׁעְנָא רַבָּא שֶׁהוּא גְּמַר הַתִּקּוּן, אָז חוֹזְרִין וְחוֹפְרִין בְּאֵרוֹת הַמַּיִם. כִּי אָז נִמְשָׁכִין מֵימֵי הַדַּעַת וְהַתּוֹרָה בְּפעַל עַד שֶׁזּוֹכִין לַעֲשׂוֹת שִׂמְחַת תּוֹרָה לְהַשְׁלִים וּלְהַתְחִיל הַתּוֹרָה וְלִשְׂמחַ בְּשִׂמְחָתָהּ. כִּי אָז אַחַר גְּמַר הַתִּקּוּן עַל יְדֵי כָּל הַמִּצְווֹת הַנִּזְכָּרוֹת לְעֵיל אֲשֶׁר בַּחֹדֶשׁ הַקָּדוֹשׁ הַזֶּה, זוֹכִין לְהַמְשִׁיךְ בְּחִינַת קַבָּלַת הַתּוֹרָה בִּשְׁלֵמוּת בְּפעַל מַמָּשׁ שֶׁזֶּה בְּחִינַת שִׂמְחַת תּוֹרָה וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל.

**אות כט**

וְעַל כֵּן עוֹסְקִין בְּלֵיל הוֹשַׁעְנָא רַבָּא בְּסֵפֶר מִשְׁנֵה תּוֹרָה. כִּי מִשְׁנֵה תּוֹרָה הוּא בְּחִינַת מַה שֶּׁמְּקַשְּׁרִין אוֹר הָרְשִׁימוּ הֵיטֵב בִּבְחִינַת חוֹתָם בְּתוֹךְ חוֹתָם לְמַעַן לא נִשְׁכָּח אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ לְעוֹלָם. כִּי הַתּוֹרָה הִיא בְּחִינַת חוֹתָם, כִּי עַל יָדָהּ מְקַשְּׁרִין אוֹר הָרְשִׁימוּ בְּלִבֵּנוּ הֵיטֵב. כִּי עִקַּר הַיְדִיעָה מֵה' יִתְבָּרַךְ הוּא עַל יְדֵי הַתּוֹרָה שֶׁנִּמְשֶׁכֶת מֵאוֹר הָרְשִׁימוּ שֶׁנִּכְנֶסֶת וְנִקְשֶׁרֶת בַּלֵּב עַל יְדֵי הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. אֲבָל גַּם הַתּוֹרָה בְּעַצְמָהּ צְרִיכִין לַחֲזר הֵיטֵב שֶׁלּא לִשְׁכּחַ אוֹתָהּ . כְּדֵי שֶׁלּא נִשְׁכָּח אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ חַס וְשָׁלוֹם. וְזֶה בְּחִינַת גּדֶל הָאַזְהָרָה שֶׁהִזְהִיר אוֹתָנוּ משֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם רַק הִשָּׁמֶר לְךָ וּשְׁמר נַפְשְׁךָ מְאד פֶּן תִּשְׁכַּח אֶת הַדְּבָרִים וְכוּ' וּפֶן יָסוּרוּ מִלְּבָבְךָ כָּל יְמֵי חַיֶּיךָ וְהוֹדַעְתָּם לְבָנֶיךָ וְלִבְנֵי בָנֶיךָ. וְזֶהוּ בְּחִינַת מִשְׁנֵה תּוֹרָה בְּחִינַת חוֹתָם בְּתוֹךְ חוֹתָם. כִּי הַתּוֹרָה הִיא בְּחִינַת חוֹתָם כִּי נִקְרֵאת תּוֹרַת אֱמֶת שֶׁהִיא בְּחִינַת חוֹתָם, כִּי חוֹתָמוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֱמֶת . וְעַל כֵּן בִּתְחִלַּת הַתּוֹרָה נִרְשַׁם אֱמֶת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלקִים סוֹפֵי תֵּבוֹת אֱמֶת, שֶׁהוּא בְּחִינַת חוֹתָם. וּמִשְׁנֵה תּוֹרָה הִיא בְּחִינַת חוֹתָם עַל חוֹתָם. שֶׁמּשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם שָׁנָה וְחָזַר אֶת הַתּוֹרָה לִפְנֵי יִשְׂרָאֵל, כְּדֵי לְקַשֵּׁר חוֹתַם הַתּוֹרָה בְּלֵב יִשְׂרָאֵל הֵיטֵב בִּבְחִינַת חוֹתָם עַל חוֹתָם. וְעַל כֵּן רב דִּבְרֵי מִשְׁנָה תּוֹרָה מְדַבְּרִים מֵעִנְיָן זֶה. מַה שֶּׁמּשֶׁה מַזְהִיר אֶת יִשְׂרָאֵל בְּכַמָּה וְכַמָּה אַזְהָרוֹת עַל אַזְהָרוֹת שֶׁיִּזְכְּרוּ הֵיטֵב אֶת כָּל אֲשֶׁר עָשָׂה ה' יִתְבָּרַךְ עִמָּהֶם אֶת כָּל הַגְּדוֹלוֹת וְהַנּוֹרָאוֹת אֲשֶׁר רָאוּ עֵינֵיהֶם. כַּמְבאָר בְּכָל סֵפֶר מִשְׁנֵה . תּוֹרָה וּבִפְרָט בְּסוֹפוֹ שֶׁהוּא שִׁירַת הַאֲזִינוּ. שֶׁכָּל דִּבְרֵי הַשִּׁירָה הַזּאת כְּדֵי שֶׁלּא תִּשָּׁכַח הַתּוֹרָה מִפִּי זַרְעֵנוּ. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וְעָנְתָה הַשִּׁירָה הַזּאת לְפָנָיו לְעֵד כִּי לא תִשָּׁכַח מִפִּי זַרְעוֹ. וְעַל כֵּן אוֹמְרִים בְּלֵיל הוֹשַׁעְנָא רַבָּה מִשְׁנֵה תּוֹרָה, כִּי כָּל עִקַּר הוֹשַׁעְנָא רַבָּא הוּא לְקַשֵּׁר אוֹר הָרְשִׁימוּ הֵיטֵב בְּלִבֵּנוּ בִּבְחִינַת חוֹתָם בְּתוֹךְ חוֹתָם כְּדֵי שֶׁלּא נִשְׁכָּח אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ לְעוֹלָם, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מִשְׁנֵה תּוֹרָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל.

**אות ל**

וְזֶהוּ בְּחִינַת סֵפֶר תְּהִלִּים שֶׁאוֹמְרִים אָז. הַיְנוּ בְּחִינַת תִּקּוּן הַתְפִילָּה שֶׁזּוֹכִים אָז בִּגְמַר הַתִּקּוּן בְּהוֹשַׁעְנָא רַבָּה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תְּהִלִּים שֶׁהוּא כּוֹלֵל ליקוטי הלכות - אורח חיים הלכות תפלת ערבית הלכה ד - ל כָּל הַתְּפִלּוֹת וְשִׁירוֹת וְתִשְׁבָּחוֹת. כִּי אָנוּ זוֹכִין עַכְשָׁו לוֹמַר שִׁירוֹת וְתִשְׁבָּחוֹת הַרְבֵּה שֶׁכֻּלָּם כְּלוּלִים בְּסֵפֶר תְּהִלִּים. כִּי אָנוּ זוֹכִין עַל יְדֵי הַתִּקּוּנִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל לַעֲשׂוֹת אֶחָד מִכָּל הַתְפִילָּה, שֶׁעַל יְדֵי זֶה יְכוֹלִים לְדַבֵּר תְּפִלּוֹת הַרְבֵּה שֶׁהֵם כָּל סֵפֶר תְּהִלִּים שֶׁיָּסַד דָּוִד הַמֶּלֶךְ עָלָיו הַשָּׁלוֹם שֶׁרִוָּה לְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּשִׁירוֹת וְתִשְׁבָּחוֹת הַרְבֵּה שֶׁכֻּלָּם כְּלוּלִים בְּסֵפֶר תְּהִלִּים. וְזֶה בְּחִינַת עֲשָׂרָה הַלְלוּיָהּ שֶׁמְּסַיֵּם בָּהֶם סֵפֶר תְּהִלִּים, שֶׁהֵם הַלְלוּיָהּ בִּתְחִלָּה וּבַסּוֹף. זֶה בְּחִינַת תִּקּוּן הַתְפִילָּה שֶׁכְּשֶׁעוֹמְדִין בַּתֵּבָה הָאַחֲרוֹנָה שֶׁל הַתְפִילָּה עֲדַיִן עוֹמְדִין בַּתֵּבָה הָרִאשׁוֹנָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַלְלוּיָהּ בִּתְחִלָּה, הַלְלוּיָהּ בַּסּוֹף, כִּי הַכּל אֶחָד כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל כֵּן אוֹמְרִים אֵלּוּ הָעֲשָׂרָה הַלְלוּיָהּ בְּכָל יוֹם בִּפְסוּקֵי דְּזִמְרָה קדֶם הַתְפִילָּה, כִּי עִקַּר תִּקּוּן הַתְפִילָּה הוּא עַל יְדֵי שֶׁעוֹשִׂין אֶחָד מִכָּל הַתְפִילָּה שֶׁכְּשֶׁעוֹמְדִין בְּסוֹף הַתֵּבָה וְכוּ' שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הָעֲשָׂרָה הַלְלוּיָהּ. הַלְלוּיָהּ בִּתְחִלָּה הַלְלוּיָהּ בַּסּוֹף כַּנַּ"ל.

**אות לא**

וְזֶהוּ בְּחִינַת שִׂמְחַת תּוֹרָה. כִּי עִקַּר הַמְשָׁכַת הַתּוֹרָה מֵהָרְשִׁימוּ כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, הוּא עַל יְדֵי הַשִּׂמְחָה שֶׁהִיא כְּלִי לְקַבָּלַת הַתּוֹרָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. . וְעַל כֵּן אַחַר שֶׁנִּגְמְרוּ כָּל הַתִּקּוּנִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל בְּסוֹף יְמֵי הַסֻּכּוֹת בְּהוֹשַׁעְנָא רַבָּא, אָז אָנוּ עוֹשִׂין שִׂמְחַת תּוֹרָה. כִּי זֶה עִקַּר גְּמַר הַתִּקּוּן שֶׁאָנוּ זוֹכִין לְהַמְשִׁיךְ בְּחִינַת קַבָּלַת הַתּוֹרָה בִּשְׁלֵמוּת, שֶׁעִקַּר הַקַּבָּלָה הוּא עַל יְדֵי הַשִּׂמְחָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל כֵּן אָז מְסַיְּמִין הַתּוֹרָה וּמַתְחִילִין מִיָּד לְקַשֵּׁר וּלְחַבֵּר סוֹפָהּ בְּראשָׁהּ, זֶהוּ בְּחִינַת הַנִּזְכָּר לְעֵיל שֶׁל תִּקּוּן הַתְפִילָּה, שֶׁכְּשֶׁעוֹמְדִין בְּסוֹף הַתֵּבָה הָאַחֲרוֹנָה עֲדַיִן עוֹמְדִין בִּתְחִלַּת הַתֵּבָה הָרִאשׁוֹנָה. כִּי כֻּלּוֹ אֶחָד כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶהוּ בְּחִינַת הַהַקָּפוֹת שֶׁעוֹשִׂין עִם הַסֵּפֶר תּוֹרָה. זֶה בְּחִינַת מַקִּיפִים וְעִגּוּלִים, בְּחִינַת שִׂמְחַת הַמָּחוֹל שֶׁעָתִיד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לַעֲשׂוֹת לַצַּדִּיקִים לֶעָתִיד לָבוֹא. כִּי הַמָּחוֹל הוּא מַה שֶּׁמְּרַקְּדִין בְּעִגּוּל. וְזֶה בְּחִינַת כֻּלּוֹ אֶחָד הַנִּזְכָּר לְעֵיל, שֶׁהַסּוֹף מְחֻבָּר בָּראשׁ. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת עִגּוּל כִּי בְּהָעִגּוּל אֵין נִכָּר בּוֹ ראשׁ וָסוֹף. וְזֶה עִקַּר הַשִּׂמְחָה שֶׁנִּתְגַּלֶּה אוֹר הָאַחְדוּת, שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִכְלָל וְנִתְחַבֵּר הַסּוֹף בָּראשׁ שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת עִגּוּל בְּחִינַת מָחוֹל הַנִּזְכָּר לְעֵיל.

**אות לב**

וְזֶהוּ בְּחִינַת מַעֲלַת נְסִיעַת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁמָּצִינוּ כַּמָּה צַדִּיקִים וּכְשֵׁרִים שֶׁנּוֹסְעִים לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל וְחוֹזְרִים, וְלִפְעָמִים נוֹסְעִים וְחוֹזְרִים כַּמָּה פְּעָמִים כְּמוֹ ליקוטי הלכות - אורח חיים הלכות תפלת ערבית הלכה ד - לב שֶׁרָאִינוּ בְּדוֹרוֹתֵינוּ מִכַּמָּה צַדִּיקִים וּכְשֵׁרִים. וְכֵן מָצִינוּ בְּאָבִינוּ הָרִאשׁוֹן אַבְרָהָם עָלָיו הַשָּׁלוֹם שֶׁהוּא הָרִאשׁוֹן שֶׁגִּלָּה קְדֻשַּׁת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. וְה' יִתְבָּרַךְ אָמַר לוֹ לֶךְ לְךָ מֵאַרְצְךָ וְכוּ' אֶל הָאָרֶץ וְכוּ', וְזֶה הָיָה אֶחָד מֵהַנִּסְיוֹנוֹת שֶׁלּוֹ. וְתֵכֶף כְּשֶׁבָּא לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל סִבֵּב ה' יִתְבָּרַךְ שֶׁיָּצָא מִמֶּנָּה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וַיְהִי רָעָב בָּאָרֶץ וַיֵּרֶד אַבְרָם מִצְרַיְמָה וְכוּ'. וְגַם הַיְצִיאָה מֵאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל לְחוּץ לָאָרֶץ הָיָה נִסָּיוֹן מֵהַנִּסְיוֹנוֹת שֶׁלּוֹ. כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם לְנַסּוֹתוֹ אִם יְהַרְהֵר אַחַר דְּבָרָיו שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שֶׁאָמַר לוֹ לָלֶכֶת אֶל אֶרֶץ כְּנַעַן וְעַכְשָׁו מַשִּׂיאוֹ לָצֵאת מִמֶּנָּה. וּבֶאֱמֶת הוּא נִסָּיוֹן גָּדוֹל, כִּי הוּא דְּבַר פֶּלֶא לִכְאוֹרָה מֵאַחַר שֶׁאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל קְדוֹשָׁה וְנוֹרָאָה כָּל כָּךְ וְה' יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ צִוָּה לְאַבְרָהָם לְטַלְטֵל עַצְמוֹ מֵאַרְצוֹ וּמִמּוֹלַדְתּוֹ מִבֵּית אָבִיו לֵילֵךְ אֶל אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, וְעַכְשָׁו כְּשֶׁבָּא לְשָׁם הוּא מְסַבֵּב סִבּוֹת שֶׁיֵּצֵא מִשָּׁם מִמָּקוֹם קָדוֹשׁ וְנוֹרָא כָּזֶה. אֲבָל בֶּאֱמֶת עַל פִּי הַנִּזְכָּר לְעֵיל מְבאָר הָעִנְיָן הֵיטֵב. כִּי בֶּאֱמֶת עִקַּר תִּקּוּן כָּל הָעוֹלָמוֹת וְכָל הַנְּשָׁמוֹת הוּא בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל דַּיְקָא, כִּי . שָׁם עִקַּר הִתְגַּלּוּת אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ אֲשֶׁר זֶה עִקַּר הַתִּקּוּן וְהַתַּכְלִית לְהַכִּיר אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ בֶּאֱמֶת. כִּי עִקַּר הַהִסְתַּכְּלוּת עַל הַתַּכְלִית שֶׁהוּא בְּחִינַת בִּטּוּל אֶל הָאוֹר אֵין סוֹף הַנִּזְכָּר לְעֵיל, הוּא בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל דַּיְקָא, שֶׁשָּׁם הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ וְקָדְשֵׁי קָדָשִׁים, שֶׁשָּׁם נְקֻדַּת הָאֶבֶן שְׁתִיָּה שֶׁשָּׁם נִכְנַס הַכּהֵן הַגָּדוֹל לִפְנַי וְלִפְנִים בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים, שֶׁשָּׁם עִקַּר הַבִּטּוּל אֶל הַתַּכְלִית וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. אֲבָל אִי אֶפְשָׁר לָבוֹא לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל וְלִזְכּוֹת שָׁם לִבְחִינַת בִּטּוּל הַנִּזְכָּר לְעֵיל, כִּי אִם עַל יְדֵי שֶׁמְּתַקְּנִים מִתְּחִלָּה כֵּלִים כְּדֵי לְקַבֵּל לְשָׁם אוֹר הָרְשִׁימוּ שֶׁל הַבִּטּוּל, בִּבְחִינַת רָצוֹא וָשׁוֹב, שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר הַשָּׂגַת הַדַּעַת וְהַתּוֹרָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְאִי אֶפְשָׁר לַעֲשׂוֹת וּלְתַקֵּן הַכֵּלִים כִּי אִם עַל יְדֵי קְדֻשַּׁת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל עַל יְדֵי אוֹר הָרְשִׁימוּ שֶׁל הַבִּטּוּל וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. וּמֵחֲמַת זֶה קָשֶׁה מְאד לָבוֹא לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, כִּי זֶהוּ בְּחִינַת הָעֲבוֹדָה שֶׁל ראשׁ הַשָּׁנָה הַנִּזְכֶּרֶת לְעֵיל, שֶׁעִקַּר הַיְגִיעָה הוּא מֵחֲמַת שֶׁזֶּה תָּלוּי בָּזֶה וְאִם כֵּן מֵהֵיכָן יַתְחִילוּ וְכַמְבאָר לְעֵיל בַּאֲרִיכוּת. כִּי תִּקּוּן הַכֵּלִים תָּלוּי בִּקְדֻשַּׁת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, וְאִי . אֶפְשָׁר לָבוֹא לִקְדֻשַּׁת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל כִּי אִם עַל יְדֵי כֵּלִים וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. וּמִזֶּה נִמְשָׁכִין כָּל הַמְנִיעוֹת הַגְּדוֹלוֹת וְהָעֲצוּמוֹת שֶׁיֵּשׁ עַל כָּל אָדָם קדֶם שֶׁבָּא לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, וְכָל מִי שֶׁגָּדוֹל יוֹתֵר הַמְנִיעוֹת שֶׁלּוֹ גְּדוֹלִים בְּיוֹתֵר. עַד שֶׁהַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים יֵשׁ לָהֶם מְנִיעוֹת עֲצוּמוֹת בְּלִי שִׁעוּר שֶׁקָּשֶׁה לְשַׁבְּרָם. כִּי עִקַּר קִבּוּץ כָּל הַנִּדָּחִים שֶׁהֵם בְּחִינַת כָּל הַנִּיצוֹצוֹת שֶׁנָּפְלוּ וְנִתְפַּזְּרוּ בֵּין הַקְּלִפּוֹת, עִקַּר תִּקּוּנָם וְקִבּוּצָם הוּא לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב אִם יִהְיֶה נִדַּחֲךָ בִּקְצֵה הַשָּׁמַיִם מִשָּׁם יְקַבֶּצְךָ ה' אֱלקֶיךָ וּמִשָּׁם יִקָּחֶךָ וֶהֱבִיאֲךָ ה' אֱלקֶיךָ אֶל הָאָרֶץ וְכוּ'. וּכְתִיב וְהָיָה בַּיּוֹם הַהוּא יִתָּקַע בְּשׁוֹפָר גָּדוֹל וּבָאוּ הָאבְדִים בְּאֶרֶץ אַשּׁוּר וְהַנִּדָּחִים בְּאֶרֶץ מִצְרַיִם וְהִשְׁתַּחֲווּ לַה' בְּהַר הַקּדֶשׁ בִּירוּשָׁלָיִם. וְאִי אֶפְשָׁר לְהַצַּדִּיק לָבא לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל כִּי אִם עַל יְדֵי קִבּוּץ נִדָּחִים. אֲבָל אֵלּוּ הַנִּיצוֹצוֹת וְהַנְּשָׁמוֹת הַנִּדָּחִים אִי אֶפְשָׁר לְקַבְּצָם כִּי אִם עַל יְדֵי קְדֻשַּׁת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. כִּי הַנִּיצוֹצוֹת וְהַנְּשָׁמוֹת הַנִּדָּחִים הֵם נִמְשָׁכִין מִשְּׁבִירַת כֵּלִים שֶׁאָז נָפְלוּ נִיצוֹצוֹת קְדוֹשׁוֹת בְּעִמְקֵי הַקְּלִפּוֹת. וְאָדָם הָרִאשׁוֹן אִם לא הָיָה חוֹטֵא בַּאֲכִילַת . עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע וְהָיָה מִתְפַּלֵּל תְּפִלָּתוֹ הָיָה מְתַקֵּן אוֹתָם. וְעַל יְדֵי חֶטְאוֹ, וּבִפְרָט שֶׁפָּגַם אָז בִּבְרִית קדֶשׁ גַּם כֵּן כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה אָדָם הָרִאשׁוֹן מָשׁוּךְ בְּעָרְלָתוֹ הָיָה, וְכַמּוּבָא בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י עַיֵּן שָׁם . עַל יְדֵי זֶה לא דַּי שֶׁלּא הִגְבִּיהַּ וְתִקֵּן אֶת הַנִּיצוֹצוֹת הַנְּפוּלִין מִשְּׁבִירַת כֵּלִים, אַף גַּם הִפִּיל אוֹתָם יוֹתֵר וְיוֹתֵר. וְכֵן כָּל אֶחָד עַל יְדֵי חֲטָאָיו שֶׁהוּא גּוֹרֵם לְפַזֵּר וּלְהַפִּיל הַנִּיצוֹצוֹת יוֹתֵר רַחֲמָנָא לִצְלָן. וְהַצַּדִּיקִים הָאֲמִתִּיִּים הַגְּדוֹלִים בְּמַעֲלָה עוֹסְקִים בְּכָל דּוֹר וָדוֹר לְתַקֵּן וּלְהַעֲלוֹת אֵלּוּ הַנִּיצוֹצוֹת וְהַנְּשָׁמוֹת הַנִּדָּחוֹת, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר יְגִיעָתוֹ וְטִרְחָתוֹ הָעֲצוּמָה שֶׁל בַּעַל הַשָּׂדֶה הַנִּזְכָּר לְעֵיל, כְּדֵי לְתַקֵּן הַנְּשָׁמוֹת הַנִּדָּחוֹת לְהַכְנִיסָם לְתוֹךְ הַשָּׂדֶה הַקְּדוֹשָׁה. אֲבָל עִקַּר תִּקּוּנָם עַל יְדֵי קְדֻשַּׁת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, שֶׁשָּׁם עִקַּר הַהִסְתַּכְּלוּת עַל הַתַּכְלִית כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. שֶׁזֶּה עִקַּר הַתִּקּוּן שֶׁמַּמְשִׁיךְ בַּעַל הַשָּׂדֶה וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. אֲבָל אִי אֶפְשָׁר לָבוֹא לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל עַד שֶׁיַּעֲלֶה אֵלּוּ הַנִּדָּחִים וִיקַבֵּץ אוֹתָם לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. כִּי בֶּאֱמֶת עִקַּר תִּקּוּן הַכֵּלִים כְּדֵי לְקַבֵּל אוֹר הַבִּטּוּל כְּדֵי . לְהַשִּׂיג אֱלקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ, הוּא עַל יְדֵי הַעֲלָאַת הַנִּיצוֹצוֹת הַנִּדָּחִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל.
וְכַמּוּבָן בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל שֶׁתִּקּוּן הַכֵּלִים וְהָעוֹלָמוֹת מֵחָדָשׁ הוּא עַל יְדֵי שֶׁמַּעֲלִין הַנִּיצוֹצוֹת שֶׁנָּפְלוּ מֵעִמְקֵי הַקְּלִפּוֹת וּמַמְשִׁיכִין אוֹר רַב מִלְּמַעְלָה בְּחִינַת אוֹר מַ"ה הֶחָדָשׁ. וְעַל יְדֵי זֶה גּוֹרְמִים יִחוּד עֶלְיוֹן עַל יְדֵי בְּחִינַת הַעֲלָאַת מַיִין נוּקְבִין. וְעַל יְדֵי זֶה נִתְתַּקְּנִים הָעוֹלָמוֹת וְהַכֵּלִים וְכוּ'. וְעִקַּר זֶה הַתִּקּוּן הוּא בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. אֲבָל אֵיךְ זוֹכִין לָבוֹא לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, כִּי הָא בְּהָא תַּלְיָא, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְהַעֲלוֹת אֵלּוּ הַנִּיצוֹצוֹת כִּי אִם עַל יְדֵי שֶׁמַּמְשִׁיכִין אוֹר רַב מִלְּמַעְלָה שֶׁנִּמְשָׁךְ מִבְּחִינַת הַבִּטּוּל וְהַהִסְתַּכְּלוּת אֶל הַתַּכְלִית כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. שֶׁזֶּה זוֹכִין בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל דַּיְקָא כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וּלְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל אִי אֶפְשָׁר לָבוֹא כִּי אִם עַל יְדֵי תִּקּוּן הַכֵּלִים שֶׁנַּעֲשִׂין עַל יְדֵי הַעֲלָאַת אֵלּוּ הַנִּיצוֹצוֹת וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. וְאִם כֵּן מֵהֵיכָן הַהַתְחָלָה. וְעַל כֵּן מִתְגַּבְּרִין הַמְנִיעוֹת מְאד קדֶם שֶׁבָּאִין לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. כִּי הַקְּלִפּוֹת וְסִטְרִין אָחֳרָנִין הַנֶּאֱחָזִין מְאד בְּאֵלּוּ הַנִּיצוֹצוֹת הַנְּפוּלִין שֶׁהֵם בְּחִינַת הַנְּשָׁמוֹת הַנִּדָּחוֹת, הֵם מִתְגַּבְּרִין בִּמְנִיעוֹת עֲצוּמוֹת נֶגֶד . זֶה שֶׁרוֹצֶה לָבוֹא לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל לְהוֹצִיא הַנְּשָׁמוֹת וְהַנִּיצוֹצוֹת מֵהֶם. וְעַל כֵּן צְרִיכִין לְהִתְגַּבֵּר מְאד מְאד לְשַׁבֵּר הַמְנִיעוֹת הָעֲצוּמוֹת בִּמְסִירַת נֶפֶשׁ. וַאֲזַי עַל יְדֵי הַמְּסִירַת נֶפֶשׁ שֶׁמּוֹסֵר נַפְשׁוֹ בִּשְׁבִיל לָבוֹא לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל עַל יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ עָלָיו אֵיזֶה הֶאָרָה מִקְּדֻשַּׁת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל לְחוּץ לָאָרֶץ כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה לוֹ כּחַ לְשַׁבֵּר הַקְּלִפּוֹת שֶׁמֵּהֶם הַמְנִיעוֹת וּלְהַעֲלוֹת מִשָּׁם נִיצוֹצוֹת קְדוֹשׁוֹת, וְעַל יְדֵי זֶה יֵשׁ לוֹ כּחַ לָבא לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל לְהִתְבַּטֵּל שָׁם בְּתַכְלִית הַבִּטּוּל, וּלְהִסְתַּכֵּל עַל הַתַּכְלִית בְּרָצוֹא וָשׁוֹב, וּלְקַבֵּל מִשָּׁם הֶאָרוֹת וְהַשָּׂגוֹת הַתּוֹרָה נִפְלָאוֹת וְנוֹרָאוֹת עַל יְדֵי הַכֵּלִים שֶׁזָּכָה לְתַקֵּן עַל יְדֵי הַעֲלָאַת הַנִּיצוֹצוֹת שֶׁהֶעֱלָה, עַל יְדֵי שְׁבִירַת הַמְנִיעוֹת עַל יְדֵי גּדֶל מְסִירַת נַפְשׁוֹ בִּשְׁבִיל לָבוֹא לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. וְעַל כֵּן עַל פִּי רב צְרִיכִין לַחֲזר מֵאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל כִּי מֵחֲמַת שֶׁכָּל זְמַן הַגָּלוּת כָּל זְמַן שֶׁלּא בָּא עֲדַיִן מְשִׁיחַ צִדְקֵנוּ, עֲדַיִן אִי אֶפְשָׁר לְבָרֵר כָּל הַנִּיצוֹצוֹת בִּשְׁלֵמוּת כַּיָּדוּעַ בַּכְּתָבִים. וְהַצַּדִּיק אַף עַל פִּי שֶׁבֵּרֵר וְתִקֵּן וְהֶעֱלָה נִיצוֹצוֹת רַבּוֹת עַל יְדֵי נְסִיעָתוֹ לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל עַל יְדֵי מְסִירַת . נַפְשׁוֹ הֶעָצוּם, אַף עַל פִּי כֵן עֲדַיִן נִשְׁאֲרוּ הַרְבֵּה בְּחוּץ לָאָרֶץ שֶׁצְּרִיכִין לְהַעֲלוֹתָם וּלְבָרְרָם, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְבָרְרָם כִּי אִם עַל יְדֵי שֶׁיִּהְיֶה תְּחִלָּה בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. עַל כֵּן הוּא צָרִיךְ לַחֲזר מֵאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל לְחוּץ לָאָרֶץ כְּדֵי לַחֲזר וּלְבָרֵר וּלְהַעֲלוֹת וּלְתַקֵּן כָּל הַנִּיצוֹצוֹת וְהַנְּשָׁמוֹת הַנִּדָּחִים וְהַנְּפוּלִים. כִּי עַתָּה דַּיְקָא הוּא יָכוֹל לְתַקְּנָם וּלְהַעֲלוֹתָם עַל יְדֵי אוֹר קְדֻשַּׁת הַבִּטּוּל שֶׁהוּא קְדֻשַּׁת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל שֶׁזָּכָה לְקַבֵּל שָׁם. שֶׁעַל יְדֵי זֶה עִקַּר תִּקּוּנָם וַעֲלִיָּתָם וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶהוּ בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת רָצוֹא וָשׁוֹב. הַיְנוּ שֶׁהַצַּדִּיק הוֹלֵךְ בִּמְרוּצָה בִּמְסִירַת נֶפֶשׁ לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, וְאַחַר כָּךְ וָשׁוֹב שֶׁשָּׁב מִשָּׁם. וְכָל זֶה בִּשְׁבִיל תִּקּוּן הָעוֹלָמוֹת בִּשְׁבִיל הַעֲלָאַת הַנִּיצוֹצוֹת וְהַנְּשָׁמוֹת שֶׁנָּפְלוּ עַל יְדֵי בְּחִינַת שְׁבִירַת כֵּלִים שֶׁגָּרְמוּ בַּחֲטָאֵיהֶם רַחֲמָנָא לִצְלָן. וְזֶהוּ בְּחִינַת וְהַחַיּוֹת רָצוֹא וָשׁוֹב כְּמַרְאֵה הַבָּזָק . כְּמַרְאֵה הַבָּזָק דַּיְקָא, שֶׁהֵם בְּחִינַת כְּלֵי חֶרֶס שֶׁנִּשְׁבְּרוּ. הַיְנוּ כְּפִי בְּחִינַת הַשְּׁבִירַת כֵּלִים שֶׁהֵם בְּחִינַת מַרְאֶה הַבָּזָק, כְּמוֹ כֵן צְרִיכִין לַחֲזר מֵהַבִּטּוּל כַּמָּה פְּעָמִים בִּבְחִינַת רָצוֹא וָשׁוֹב. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁחוֹזְרִין . מֵאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל שֶׁשָּׁם עִקַּר הַבִּטּוּל. וְזֶהוּ וְהַחַיּוֹת רָצוֹא וָשׁוֹב כְּמַרְאֵה הַבָּזָק, שֶׁצְּרִיכִין לְקַבֵּל הַחִיּוּת מֵאוֹר הַבִּטּוּל בִּבְחִינַת רָצוֹא וָשׁוֹב כַּמָּה פְּעָמִים כְּמַרְאֵה הַבָּזָק, וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י כְּאוֹר הַיּוֹצֵא מִבֵּין הַחֲרָסִים שֶׁהוּא אוֹר הִתְנוֹצְצוּת הַנִּיצוֹצוֹת שֶׁנָּפְלוּ בִּבְחִינַת שְׁבִירַת כֵּלִים כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. הַיְנוּ כְּפִי מַרְאֵה הַבָּזָק, הַיְנוּ כְּפִי הַנִּיצוֹצוֹת שֶׁנָּפְלוּ בִּבְחִינַת שְׁבִירַת כֵּלִים. כִּי אִי אֶפְשָׁר לְהַעֲלוֹת הַנִּיצוֹצוֹת בְּפַעַם אַחַת, עַל כֵּן צְרִיכִין לַחֲזר וְלַעֲלוֹת כַּמָּה פְּעָמִים בִּבְחִינַת רָצוֹא וָשׁוֹב כְּדֵי לְתַקֵּן בְּכָל פַּעַם כֵּלִים כְּדֵי לְהַעֲלוֹתָם בְּהַדְרָגָה וּבְמִדָּה כַּסֵּדֶר. כִּי כָּל מַה שֶּׁמַּעֲלִים נִיצוֹצוֹת יוֹתֵר מְתַקְּנִים כֵּלִים יוֹתֵר. וְכָל מַה שֶּׁמְּתַקְּנִים כֵּלִים יוֹתֵר יְכוֹלִים לְהַעֲלוֹת נִיצוֹצוֹת יוֹתֵר וְיוֹתֵר. כִּי הָא בְּהָא תַּלְיָא וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל.

**אות לג**

וּבִשְׁבִיל זֶה נִתְרַצָּה משֶׁה רַבֵּנוּ בִּשְׁלִיחוּת הַמְרַגְּלִים. וְזֶה הָיָה טָעוּת שֶׁל יִשְׂרָאֵל שֶׁרָצוּ לִשְׁלחַ מְרַגְּלִים לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, כִּי מֵחֲמַת שֶׁרָאוּ שֶׁאִי אֶפְשָׁר לָבוֹא ליקוטי הלכות - אורח חיים הלכות תפלת ערבית הלכה ד - לג לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל כִּי אִם עַל יְדֵי קִבּוּץ נִדָּחִים שֶׁהֵם הַנִּיצוֹצוֹת הַנְּפוּלִין, וְאִי אֶפְשָׁר לְהַעֲלוֹתָם כִּי אִם עַל יְדֵי קְדֻשַּׁת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, וְאִם כֵּן אֵיךְ אֶפְשָׁר לָבוֹא לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. עַל כֵּן נִתְחַכְּמוּ לִשְׁלחַ מְרַגְּלִים שֶׁהָיוּ צַדִּיקִים גְּדוֹלִים כְּדֵי שֶׁהֵם בִּקְדֻשָּׁתָם יְשַׁבְּרוּ הַמְנִיעוֹת וְיָבוֹאוּ לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל וִיקַבְּלוּ שָׁם קְדֻשַּׁת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, וְאַחַר כָּךְ יַחְזְרוּ מִשָּׁם מִיָּד. וּבַכּחַ הַזֶּה יוּכְלוּ יִשְׂרָאֵל לְתַקֵּן כֵּלִים לְהַעֲלוֹת שְׁאָר הַנִּיצוֹצוֹת מֵאַחַר שֶׁכְּבָר יֵשׁ לָהֶם כּחַ לְהַמְשִׁיךְ עֲלֵיהֶם קְדֻשַּׁת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל עַל יְדֵי הַמְרַגְּלִים שֶׁכְּבָר הָיוּ בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל וְחָזְרוּ. וְעַל יְדֵי זֶה יוּכְלוּ כָּל יִשְׂרָאֵל לָבוֹא לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל בְּנָקֵל. וּבֶאֱמֶת הוּא לִכְאוֹרָה עֵצָה נִפְלָאָה. אֲבָל אָז הִתְגַּבְּרָה הַסִּטְרָא אָחֳרָא בְּהִתְגַּבְּרוּת גָּדוֹל מְאד, מֵאַחַר שֶׁרָאֲתָה שֶׁכָּל יִשְׂרָאֵל רוֹצִים כֻּלָּם לִכָּנֵס לִכְבּשׁ אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל שֶׁבָּזֶה הָיוּ מַעֲלִים כָּל הַנִּיצוֹצוֹת וְהָיוּ מַכְנִיעִים הַקְּלִפּוֹת וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא לְגַמְרֵי. עַל כֵּן הִתְגַּבְּרָה בְּהִתְגַּבְּרוּת גָּדוֹל עַל הַמְרַגְּלִים עַד שֶׁנִּסְתוּ אַחֲרֶיהָ לְהוֹצִיא דִּבָּה עַל הָאָרֶץ הַקְּדוֹשָׁה. וְעַל יְדֵי זֶה גָּרְמוּ מַה שֶּׁגָּרְמוּ, שֶׁגָּרְמוּ בְּכִיָּה לְדוֹרוֹת חֻרְבַּן . בֵּית הַמִּקְדָּשׁ וְכָל הַגָּלֻיּוֹת. כִּי בֶּאֱמֶת יִשְׂרָאֵל טָעוּ בָּזֶה, כִּי אִם אֵין לָהֶם בְּעַצְמָם כּחַ לְשַׁבֵּר הַמְנִיעוֹת לָבוֹא לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל שֶׁהֵם שִׁשִּׁים רִבּוֹא נְשָׁמוֹת קְדוֹשׁוֹת, אֵיךְ יִהְיֶה כּחַ לִשְׁנֵים עָשָׂר מְרַגְּלִים לְשַׁבֵּר תּקֶף הַסִּטְרָא אָחֳרָא. אַדְּרַבָּא הָיוּ צְרִיכִים לִמְסֹר נַפְשָׁם כֻּלָּם לֵילֵךְ לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל בְּלִי שׁוּם מְרַגְּלִים רַק בִּמְסִירַת נֶפֶשׁ מַמָּשׁ. וְאָז עַל יְדֵי מְסִירַת נַפְשָׁם בְּוַדַּאי הָיוּ מְשַׁבְּרִים כָּל הַמְנִיעוֹת וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל, וְהָיוּ בָּאִים לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל בְּשָׁלוֹם. וּמֵחֲמַת פְּגָם שֶׁלָּהֶם גָּרְמוּ שֶׁגַּם משֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם לא הָיָה יָכל לָבוֹא לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. כִּי משֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם לְפִי עצֶם גְּדֻלָּתוֹ וּמַעֲלָתוֹ הַנּוֹרָאָה אִם הָיָה בָּא לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל הָיָה מַעֲלֶה כָּל הַנִּיצוֹצוֹת וְכָל הַנְּשָׁמוֹת וְהָיָה מְתַקֵּן כָּל הָעוֹלָמוֹת, וּבְלִי זֶה לא הָיָה יָכל לִכָּנֵס. אֲבָל מֵחֲמַת חֵטְא הַמְרַגְּלִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל, שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִגְזַר עַל כָּל הַדּוֹר לִבְלִי לִכָּנֵס לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, עַל יְדֵי זֶה לא הָיָה כּחַ לְמשֶׁה לְהַעֲלוֹת כָּל הַנִּיצוֹצוֹת וְהַנְּשָׁמוֹת. עַל כֵּן נִתְגַּלְגֵּל הַדָּבָר שֶׁפָּגַם בְּמֵי מְרִיבָה, שֶׁזֶּה . בְּחִינַת הַפְּגָם שֶׁפָּגַם בְּהַמְשָׁכַת הַתּוֹרָה שֶׁמַּמְשִׁיכִין מֵאוֹר הָרְשִׁימוּ שֶׁל הַבִּטּוּל, שֶׁלּא הִמְשִׁיךְ מֵימֵי הַדַּעַת וְהַתּוֹרָה מִשָּׁם כָּרָאוּי לְפִי מַדְרֵגָתוֹ הָעֲצוּמָה בְּאפֶן שֶׁנּוּכַל לָבוֹא לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. וְעַל יְדֵי זֶה לא הָיָה יָכל לָבוֹא לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. כִּי משֶׁה לא הָיָה יָכל לָבוֹא עַל מְנָת לַחֲזר מִשָּׁם לְפִי עצֶם קְדֻשָּׁתוֹ הָעֲצוּמָה, שֶׁאִם הָיָה בָּא לְשָׁם לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל וְהָיָה נִכְלָל וְנִתְבַּטֵּל שָׁם בְּמָקוֹם שֶׁהָיָה נִכְלָל וְנִתְבַּטֵּל וְהָיָה מְתַקֵּן מַה שֶּׁהָיָה מְתַקֵּן, לא הָיָה יָכל עוֹד לַחֲזר מִשָּׁם לְחוּץ לָאָרֶץ. וְאִם הָיָה נִשְׁאָר שָׁם משֶׁה רַבֵּנוּ הָיָה בְּהֶכְרֵחַ שֶׁיַּעֲלֶה לְשָׁם כָּל הַנִּיצוֹצוֹת הַנְּפוּלִין שֶׁבָּעוֹלָם, שֶׁמֵּהֶם נַעֲשִׂים הַכֵּלִים לְקַבֵּל אוֹר הַבִּטּוּל בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, וְאָז עֲדַיִן לא הָיָה הַזְּמַן לָזֶה. עַל כֵּן גָּזַר עָלָיו ה' יִתְבָּרַךְ שֶׁלּא יִכָּנֵס לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. רַק יִרְאֶה אוֹתָהּ מֵרָחוֹק. וְעַל יְדֵי הָרְאִיָּה בְּעַצְמָהּ יַמְשִׁיךְ קְדֻשַּׁת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל לְחוּץ לָאָרֶץ כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה כּחַ לְיִשְׂרָאֵל בְּכָל דּוֹר וָדוֹר לְבָרֵר נִיצוֹצוֹת וּלְקַבֵּץ נִדָּחִים וְלָבוֹא לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. וְעַל כֵּן מְסַבֵּב ה' יִתְבָּרַךְ שֶׁבְּכָל דּוֹר וָדוֹר הוֹלְכִים . בְּנֵי יִשְׂרָאֵל לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל וְחוֹזְרִים. כִּי עַכְשָׁו קדֶם בִּיאַת מָשִׁיחַ אִי אֶפְשָׁר לְבָרֵר הַנִּיצוֹצוֹת, כִּי אִם עַל יְדֵי בְּחִינַת זאת שֶׁהוֹלְכִים לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל וְחוֹזְרִים כְּדֵי לְבָרֵר הַנִּיצוֹצוֹת הַנִּשְׁאָרִים שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְבָרְרָם כִּי אִם עַל יְדֵי שֶׁהוֹלְכִין תְּחִלָּה לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל וְחוֹזְרִין מִשָּׁם וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶה נַעֲשֶׂה בְּכָל דּוֹר וָדוֹר עַל יְדֵי הַצַּדִּיקִים הָאֲמִתִּיִּים וְאַנְשֵׁיהֶם עַד שֶׁיָּבוֹא מְשִׁיחַ צִדְקֵנוּ וְיִגְמר הַבֵּרוּר בִּשְׁלֵמוּת. וְאָז נָשׁוּב לְאַרְצֵנוּ כֻּלָּנוּ וְנֵשֵׁב שָׁם לְעוֹלָם. כִּי אָז בֶּאֱמֶת יֻגְמַר הַבֵּרוּר שֶׁל כָּל הַנִּיצוֹצוֹת. וִיקֻיַּם בִּשְׁלֵמוּת אִם יִהְיֶה נִדַּחֲךָ וְכוּ' וֶהֱבִיאֲךָ ה' אֱלקֶיךָ אֶל הָאָרֶץ וְכוּ' בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ אָמֵן.

**אות לד**

וְזֶהוּ בְּחִינַת כָּל הַגָּלֻיּוֹת שֶׁל כְּלַל יִשְׂרָאֵל. שֶׁכְּבָר הָיִינוּ בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל כַּמָּה פְּעָמִים וְחָזַרְנוּ מִשָּׁם בְּעֵת הַגָּלֻיּוֹת. וְכָל זֶה הוּא בְּחִינַת הַנִּזְכָּר לְעֵיל. ליקוטי הלכות - אורח חיים הלכות תפלת ערבית הלכה ד - לד כִּי מֵחֲמַת שֶׁהַנִּיצוֹצוֹת נָפְלוּ בְּעִמְקֵי הַקְּלִפּוֹת צְרִיכִים לְבָרְרָם בְּתַחְבּוּלוֹת רַבּוֹת. וְעִקָּר הוּא הַהַתְחָלָה, כִּי כָּל הַתְחָלוֹת קָשׁוֹת . וְזֶה מֵחֲמַת בְּחִינָה הַנִּזְכָּר לְעֵיל, מֵחֲמַת שֶׁזֶּה תָּלוּי בָּזֶה וְאֵין יוֹדְעִין מֵהֵיכָן הַהַתְחָלָה. כִּי אִי אֶפְשָׁר לְבָרְרָם כִּי אִם עַל יְדֵי אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, וְאִי אֶפְשָׁר לָבוֹא לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל כִּי אִם עַל יְדֵי שֶׁמְּבָרְרִים אוֹתָם וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. וְכֵן הוּא בְּכָל הַהַתְחָלוֹת שֶׁצְּרִיכִין לְהַתְחִיל לָשׁוּב לַה' יִתְבָּרַךְ. שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהִתְעוֹרֵר בִּתְשׁוּבָה כִּי אִם עַל יְדֵי שֶׁיִּתְנוֹצֵץ לוֹ אוֹר ה' יִתְבָּרַךְ כְּדֵי שֶׁיִּתְעוֹרֵר לָשׁוּב. וְאִי אֶפְשָׁר לְהַזְרִיחַ לוֹ מֵאוֹרוֹ יִתְבָּרַךְ כִּי אִם כְּשֶׁיָּשׁוּב בִּתְשׁוּבָה, כִּי כָּל זָר לא יאכַל קדֶשׁ . וְאִם כֵּן מֵהֵיכָן הַהַתְחָלָה. וְלִפְעָמִים כְּשֶׁה' יִתְבָּרַךְ מְרַחֵם עָלָיו וּמַזְרִיחַ לוֹ אוֹרוֹ יִתְבָּרַךְ לְתוֹךְ עמֶק חַשְׁכוּת שֶׁלּוֹ וּנְפִילָתוֹ הַגְּדוֹלָה כְּדֵי לְעוֹרְרוֹ בִּתְשׁוּבָה, הוּא אֵינוֹ יָכוֹל לְקַבֵּל הָאוֹר הַזֶּה. כִּי לְפִי עצֶם שְׁבִירָתוֹ לְשִׁבְרֵי שְׁבָרִים עַל יְדֵי מַעֲשָׂיו הָרָעִים הַכּל הוּא אֶצְלוֹ בְּחִינַת רִבּוּי אוֹר. וְעַל כֵּן בֶּאֱמֶת מִזְדַּמֵּן עַל פִּי רב שֶׁמִּתְעוֹרֵר הָאָדָם בִּתְשׁוּבָה . אֵיזֶה זְמַן וְאַחַר כָּךְ נוֹפֵל מִזֶּה. וְכֵן יִזְדַּמֵּן כַּמָּה פְּעָמִים. וְזֶהוּ בְּחִינַת כָּל הַגָּלֻיּוֹת בִּכְלָלִיּוּת יִשְׂרָאֵל, שֶׁכְּשֶׁבָּאוּ לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל נָפְלוּ יוֹתֵר מֵחֲמַת שֶׁלּא נִזְהֲרוּ לְהִתְקַדֵּשׁ בְּיוֹתֵר כָּרָאוּי לְפִי קְדֻשַּׁת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. כִּי בְּהֵיכַל הַמֶּלֶךְ בְּוַדַּאי צְרִיכִים לִזָּהֵר לִהְיוֹת בִּנְקִיּוּת וּבְטָהֳרָה יוֹתֵר וְיוֹתֵר. וּמֵחֲמַת שֶׁלּא נִזְהֲרוּ בָּזֶה, עַל כֵּן הָיָה אֶצְלָם שָׁם הַכּל בִּבְחִינַת רִבּוּי אוֹר. שֶׁעַל יְדֵי זֶה עִקַּר שְׁבִירַת כֵּלִים שֶׁמִּשָּׁם הִתְגַּבְּרוּת הַסִּטְרָא אָחֳרָא. עַל כֵּן חָטְאוּ שָׁם יוֹתֵר, עַד אֲשֶׁר מִפְּנֵי חֲטָאֵינוּ גָּלִינוּ מֵאַרְצֵנוּ זֶה כַּמָּה פְּעָמִים. אֲבָל אַף עַל פִּי כֵן יְמִין ה' רוֹמֵמָה. וְאַתָּה מָרוֹם לְעוֹלָם ה' וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י לְעוֹלָם יָדְךָ עַל הָעֶלְיוֹנָה . כִּי אַף עַל פִּי כֵן בְּכָל הַגְּאֻלּוֹת הָרִאשׁוֹנוֹת שֶׁהָיוּ יִשְׂרָאֵל בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל תִּקְּנוּ בְּכָל פַּעַם תִּקּוּנִים הַרְבֵּה, וְנִשְׁאֲרוּ רְשִׁימוֹת הַרְבֵּה כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה כּחַ לְתַקֵּן כֵּלִים לְקַבֵּל אוֹר הַשָּׂגַת אֱלקוּתוֹ. כִּי אַף עַל פִּי שֶׁאַחַר כָּךְ כְּשֶׁחָטְאוּ נִתְקַלְקְלוּ יוֹתֵר כָּל הַתִּקּוּנִים שֶׁתִּקְּנוּ קדֶם, אַף עַל פִּי כֵן נִשְׁאַר מֵהֶם רְשִׁימוֹת הַרְבֵּה, אֲשֶׁר בַּכּחַ . הַזֶּה אָנוּ חַיִּים בַּגָּלוּת וְיֵשׁ לָנוּ כּחַ לְקַבֵּל אֵיזֶה הִתְנוֹצְצוּת מִידִיעַת אֱלקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ וֶאֱמוּנָתוֹ הַקְּדוֹשָׁה. וּכְמוֹ כֵן הוּא בְּכָל אָדָם וּבְכָל זְמַן. שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁמַּתְחִיל פְּעָמִים הַרְבֵּה אֵין מִסְפָּר בַּעֲבוֹדַת ה' יִתְבָּרַךְ וְנוֹפֵל בְּכָל פַּעַם, אֲפִלּוּ אִם נְפִילָתוֹ גְּדוֹלָה מְאד רַחֲמָנָא לִצְלָן אֲפִלּוּ מִי שֶׁנּוֹפֵל חַס וְשָׁלוֹם לַעֲבֵרוֹת מַמָּשׁ רַחֲמָנָא לִצְלָן, אַף עַל פִּי כֵן כָּל מַה שֶּׁהִתְחִיל אֵיזֶה הַתְחָלָה בְּכָל פַּעַם אֵינוֹ נֶאֱבָד לְעוֹלָם, כִּי אַף עַל פִּי שֶׁבִּשְׁעַת הַנְּפִילָה נִתְקַלְקֵל הַכּל אַף עַל פִּי כֵן נִשְׁאָר תָּמִיד רְשִׁימָה מִכָּל עֲבוֹדָה וַעֲבוֹדָה וּמִכָּל הַתְחָלָה וְהַתְחָלָה. וְאֵלּוּ הָרְשִׁימוֹת הֵם תִּקּוּנִים נִפְלָאִים וְהֵם נִצְרָכִים וּמֻכְרָחִים מְאד אֶל בִּנְיַן הַקְּדֻשָּׁה שֶׁצְּרִיכִין לְהָקִים. כִּי אֲנַחְנוּ צְרִיכִין עַכְשָׁו שֶׁיָּבוֹא מְשִׁיחַ צִדְקֵנוּ שֶׁיִּהְיֶה גְּאֻלָּה שְׁלֵמָה שֶׁאֵין אַחֲרֶיהָ גָּלוּת. וּצְרִיכִין לְהָקִים בִּנְיַן הַקְּדֻשָּׁה בִּנְיָן שָׁלֵם בְּדֶרֶךְ נִפְלָא שֶׁלּא יֵהָרֵס לְעוֹלָם. וּצְרִיכִין לֶאֱסֹף כָּל נִדְחֵי יִשְׂרָאֵל וּלְקַבְּצָם יַחַד בִּקְדֻשָּׁה שֵׁנִית. וְלא יִשָּׁאֵר שׁוּם נִיצוֹץ וּנְשָׁמָה נִדָּח בַּחוּץ, כִּי הוּא יִתְבָּרַךְ בְּרַחֲמָיו חוֹשֵׁב מַחֲשָׁבוֹת לְבַל יִדַּח מִמֶּנּוּ . נִדָּח. עַל כֵּן צְרִיכִין לְבִנְיָן זֶה כֵּלִים רַבִּים לְאֵין מִסְפָּר. וּצְרִיכִין לָהֶם כְּלֵי אֻמָּנוּת הַרְבֵּה בְּלִי שִׁעוּר.
וּכְמוֹ שֶׁשָּׁמַעְתִּי פַּעַם אַחַת מִפִּי רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה שֶׁאָמַר בְּזֶה הַלָּשׁוֹן אֲנִי יָכוֹל לַעֲשׂוֹת כֵּלִים נִפְלָאִים אֲבָל הַחִסָּרוֹן שֶׁאֲנִי צָרִיךְ לַעֲשׂוֹת גַּם אֶת הַכְּלֵי אֻמָּנוּת שֶׁקּוֹרִין עַל כֵּן עַכְשָׁו בַּדּוֹרוֹת הַלָּלוּ בְּעֻקְבָא דִּמְשִׁיחָא שֶׁהַסִּטְרָא אָחֳרָא הִתְפַּשְּׁטָה וְהִתְגַּבְּרָה מְאד מְאד לְאָרְכָּהּ וּלְרָחְבָּהּ מֵחֲמַת שֶׁהִיא רוֹאָה שֶׁעוֹד מְעַט מְעַט יָבוֹא מָשִׁיחַ וְיוֹצִיא בִּלְעָהּ מִפִּיהָ. עַל כֵּן כָּל מַה שֶּׁאֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל עוֹשֶׂה לִפְעָמִים אֵיזֶה דָּבָר שֶׁבִּקְדֻשָּׁה הֵן לִמּוּד הַתּוֹרָה אוֹ תְפִילָּה אוֹ צְדָקָה וּגְמִילוּת חֲסָדִים אוֹ שְׁאָרֵי אֵיזֶה מִצְווֹת. הַכּל הוּא יָקָר מְאד מְאד בְּעֵינֵי ה' יִתְבָּרַךְ. וְהוּא נִצְרָךְ מְאד מְאד לְבַעַל הַשָּׂדֶה הָעוֹסֵק בְּתִקּוּנֵי הַשָּׂדֶה, שֶׁהוּא תִּקּוּן כָּל הַנְּשָׁמוֹת וְכָל הָעוֹלָמוֹת. כִּי כָּל דָּבָר שֶׁבִּקְדֻשָּׁה גָּדוֹל אוֹ קָטָן הַכּל נִצְרָךְ לוֹ מְאד לְבִנְיַן הַקְּדֻשָּׁה שֶׁהוּא עוֹסֵק לִבְנוֹת. וְעַל כֵּן אַף עַל פִּי שֶׁזֶּה הָאָדָם שֶׁעָשָׂה הַדָּבָר שֶׁבִּקְדֻשָּׁה אוֹ עָסַק כְּבָר קְצָת בַּעֲבוֹדַת ה' יָמִים אוֹ . שָׁנִים נָפַל אַחַר כָּךְ. אֲפִלּוּ אִם נְפִילָתוֹ גְּדוֹלָה מְאד רַחֲמָנָא לִצְלָן, וַאֲפִלּוּ אִם חָזַר וְנִתְעוֹרֵר לַעֲבוֹדַת ה' יִתְבָּרַךְ וְחָזַר וְנָפַל וְכֵן הָיָה כַּמָּה פְּעָמִים אֵין מִסְפָּר, אֲפִלּוּ אִם יִהְיֶה אֵיךְ שֶׁיִּהְיֶה, אַף עַל פִּי כֵן תֵּדַע וְתַאֲמִין בֶּאֱמוּנָה שְׁלֵמָה שֶׁאֵין שׁוּם דִּבּוּר וְלא שׁוּם עֲבוֹדָה קַלָּה נֶאֱבָד לְעוֹלָם. וַאֲפִלּוּ הִתְעוֹרְרוּת בְּעָלְמָא וּמַחֲשָׁבָה טוֹבָה אֵינוֹ נֶאֱבָד לְעוֹלָם. וּכְמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזּהַר הַקָּדוֹשׁ לֵית רְעָוּתָא טָבָא דְּאִתְאָבִד וְכוּ'. כִּי תֵּכֶף כְּשֶׁנִּתְעוֹרֵר בְּאֵיזֶה הִתְעוֹרְרוּת בְּעָלְמָא מִכָּל שֶׁכֵּן כְּשֶׁעוֹשֶׂה אֵיזֶה עֻבְדָּא דִּקְדֻשָּׁה, תֵּכֶף חוֹטֵף אוֹתוֹ הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁבְּכָל דּוֹר הָעוֹסֵק בְּתִקּוּן הַשָּׂדֶה, הוּא חוֹטֵף אוֹתוֹ וּמַכְנִיס אוֹתוֹ לְמָקוֹם שֶׁמַּכְנִיס לְצרֶךְ הַבִּנְיָן הַנִּפְלָא וְהַנּוֹרָא שֶׁהוּא עוֹסֵק לִבְנוֹת לְהַכְנִיס לְשָׁם כָּל הַנִּדָּחִים שֶׁבָּעוֹלָם וְלא יִשָּׁאֵר אֶחָד מֵהֶם בַּחוּץ. וְכַמּוּבָן מִדִּבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּהַתּוֹרָה תִּקְעוּ ג בְּעִנְיַן רִבּוּי הַבָּתִּים הַנִּפְלָאִים שֶׁנִּתְוַסְּפִין בְּלִי שִׁעוּר כְּשֶׁנִּתְוַסֵּף שָׁכֵן אֶחָד לְדָבָר שֶׁבִּקְדֻשָּׁה. עַיֵּן שָׁם עַל פָּסוּק וּבַל יאמַר שָׁכֵן חָלִיתִי וְכוּ'. מוּבָן וּמְבאָר שָׁם שֶׁכְּשֶׁיֵּשׁ לְמָשָׁל עֶשְׂרִים אֲנָשִׁים עוֹסְקִים בִּתְפִילָּה כְּשֶׁבָּא . וְנִתְוַסֵּף לָהֶם עוֹד אֶחָד, אֲזַי נִתְרַבִּין הַבָּתִּים שֶׁל הַתְפִילָּה בְּלִי שִׁעוּר, כִּי כְּשֶׁנִּתְוַסֵּף אוֹת אֶחָד עַל צֵרוּף שֶׁל עֶשְׂרִים אוֹתִיּוֹת אֲזַי נִצְטָרְפִין כָּל הָאוֹתִיּוֹת אַלְפֵי אֲלָפִים וְרִבֵּי רְבָבוֹת פְּעָמִים מַה שֶּׁאֵין הַפֶּה יָכוֹל לְדַבֵּר וְהַלֵּב לַחֲשׁב וְכוּ' עַיֵּן שָׁם. וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה דִּקְדֵּק וְקָרָא הַנִּתְוַסֵּף בְּשֵׁם שָׁכֵן, וְכַמְרֻמָּז בַּפָּסוּק וּבַל יאמַר שָׁכֵן חָלִיתִי, 'שָׁכֵן' דַּיְקָא. כְּמוֹ מִי שֶׁדָּר בִּשְׁכֵנוּת אֵצֶל אֵיזֶה בַּעַל הַבַּיִת שֶׁהוּא רַק לְפִי שָׁעָה, וְאַחַר כָּךְ בְּמֶשֶׁךְ הַזְּמַן יוֹצֵא מִשָּׁם. כְּמוֹ כֵן כְּשֶׁנִּתְוַסֵּף אָדָם אֶל הַקְּדֻשָּׁה, אַף עַל פִּי שֶׁהוּא בִּבְחִינַת שְׁכֵנוּת שֶׁאֵינוֹ נִקְבָּע עִמָּהֶם בִּקְבִיעוּת, אַף עַל פִּי כֵן עַל יְדֵי שָׁכֵן בְּעָלְמָא לְדָבָר שֶׁבִּקְדֻשָּׁה שֶׁהוּא רַק לְפִי שָׁעָה, נִתְוַסְּפִין גַּם כֵּן הַבָּתִּים שֶׁל הַתְפִילָּה בְּלִי שִׁעוּר וְעֵרֶךְ וּמִסְפָּר וְכוּ' כַּמְבאָר שָׁם. וְנַעֲשֶׂה עַל יָדוֹ שַׁעֲשׁוּעִים גְּדוֹלִים לְמַעְלָה בְּלִי שִׁעוּר אַף עַל פִּי שֶׁאַחַר כָּךְ נִתְרַחֵק כְּמוֹ הַשָּׁכֵן.
וְכֵן רוֹאִין בְּחוּשׁ לְמָשָׁל כְּשֶׁיֵּשׁ תִּשְׁעָה אֲנָשִׁים וּצְרִיכִין לוֹמַר דָּבָר שֶׁבִּקְדֻשָּׁה קַדִּישׁ אוֹ קְדֻשָּׁה אֲפִלּוּ אִם כֻּלָּם צַדִּיקִים גְּדוֹלִים . אֵינָם יְכוֹלִים לוֹמַר הַקְּדֻשָּׁה בְּתִשְׁעָה, וּכְשֶׁבָּא אֶצְלָם אֶחָד אֲפִלּוּ הַפָּחוּת שֶׁבַּפְּחוּתִים מִן הַשּׁוּק לְפִי שָׁעָה וּמְצָרְפִים אוֹתוֹ לְמִנְיָן אַף עַל פִּי שֶׁתֵּכֶף וּמִיָּד חוֹזֵר אֶל הַשּׁוּק, אַף עַל פִּי כֵן כַּמָּה שַׁעֲשׁוּעִים גָּרַם לַה' יִתְבָּרַךְ, כִּי כָּל הַקְּדֻשָּׁה נִגְמַר עַל יָדוֹ וַאֲפִלּוּ אִם הָיָה שָׁם מִנְיָן בִּלְעָדוֹ, וַאֲפִלּוּ אִם הָיוּ שָׁם כַּמָּה מִנְיָנִים, אַף עַל פִּי כֵן כָּל מַה שֶּׁנִּתְוַסֵּף נֶפֶשׁ אַחַת מִיִּשְׂרָאֵל נִתְוַסֵּף קְדֻשָּׁתוֹ וּכְבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ יוֹתֵר וְיוֹתֵר, כִּי בְּרב עַם הַדְרַת מֶלֶךְ, עַל כֵּן תֵּכֶף כְּשֶׁנִּצְטָרֵף עִמָּהֶם עוֹד אֶחָד נִתְרַבֶּה הַקְּדֻשָּׁה יוֹתֵר וְיוֹתֵר. אַדְּרַבָּה כָּל מַה שֶּׁמִתְחַבְּרִין יוֹתֵר אֲנָשִׁים בַּקְּדֻשָּׁה כְּשֶׁנִּתְוַסֵּף עֲלֵיהֶם עוֹד אֶחָד נַעֲשֶׂה עַל יָדוֹ תִּקּוּנִים וּבִנְיָנִים נִפְלָאִים הַרְבֵּה הַרְבֵּה יוֹתֵר וְיוֹתֵר אַלְפֵי אֲלָפִים וְרִבֵּי רְבָבוֹת בְּלִי שִׁעוּר. כַּמּוּבָן הֵיטֵב בְּהַתּוֹרָה תִּקְעוּ הַנִּזְכָּר לְעֵיל בְּעִנְיַן שָׁלשׁ אֲבָנִים בּוֹנוֹת שִׁשָּׁה בָּתִּים וְכוּ'. חָמֵשׁ, מֵאָה וְעֶשְׂרִים שֵׁשׁ, שְׁבַע מֵאוֹת עֶשְׂרִים כוּ' וְכוּ' מַה שֶּׁאֵין הַפֶּה יָכוֹל לְדַבֵּר וְהַלֵּב לַחֲשׁב. עַיֵּן שָׁם וְהָבֵן הֵיטֵב.
נִמְצָא שֶׁכָּל מַה שֶּׁהָאָדָם עוֹשֶׂה אֵיזֶה . עֻבְדָּא בְּעָלְמָא בַּעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ, אַף עַל פִּי שֶׁאַחַר כָּךְ עוֹשֶׂה מַה שֶּׁעוֹשֶׂה חַס וְשָׁלוֹם, אַף עַל פִּי כֵן זאת הָעֻבְדָּא אֵינָהּ נֶאֱבֶדֶת לְעוֹלָם וּכְבָר נִצְטָרְפָה אֶל הַבִּנְיָן הַנִּפְלָא, וְגָרְמָה תִּקּוּן גָּדוֹל לְבִנְיַן הַקְּדֻשָּׁה, וְנִתְרַבֶּה כַּמָּה אֲלָפִים וְרִבֵּי רְבָבוֹת בָּתִּים עַל יָדָהּ וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. וְאִם יְחַזֵּק אֶת עַצְמוֹ בְּכָל פַּעַם כָּל יְמֵי חַיָּיו לְהַתְחִיל בְּכָל פַּעַם מֵחָדָשׁ אֲפִלּוּ אִם יַעֲבר עָלָיו מַה שֶּׁיַּעֲבר, אֲזַי סוֹף כָּל סוֹף יִתְקַבְּצוּ כָּל אֵלּוּ הַתִּקּוּנִים שֶׁגָּרַם בְּכָל עֲבוֹדָה וּבְכָל הַתְחָלָה, וְכֻלָּם יִתְקַבְּצוּ לְעֶזְרָתוֹ לְחַזְּקוֹ וּלְאַמְּצוֹ לָשׁוּב לַה' יִתְבָּרַךְ בֶּאֱמֶת. וְאִם רֵאשִׁיתוֹ מִצְעָר אַחֲרִיתוֹ יִשְׂגֶא מְאד, וְאָז יִרְאֶה מַה שֶּׁפָּעַל עַל יְדֵי כָּל עֻבְדָּא שֶׁבִּקְדֻשָּׁה שֶׁאֵין שׁוּם דָּבָר נֶאֱבָד לְעוֹלָם. וְכֵן הוּא בִּכְלָלִיּוּת יִשְׂרָאֵל שֶׁכָּל הַתִּקּוּנִים שֶׁנַּעֲשׂוּ עַל יְדֵי הַגְּאֻלּוֹת הָרִאשׁוֹנוֹת אַף עַל פִּי שֶׁאַחַר כָּךְ נִתְקַלְקְלוּ בַּחֲטָאֵינוּ, אַף עַל פִּי כֵן נִשְׁאֲרוּ מֵהֶם רְשִׁימוֹת נִפְלָאוֹת. וּמְשִׁיחַ צִדְקֵנוּ מִשְׁתַּמֵּשׁ עִמָּהֶם לְצרֶךְ הַבִּנְיָן הָאַחֲרוֹן שֶׁעוֹסֵק לִבְנוֹת שֶׁכֻּלָּם מֻכְרָחִים לוֹ. וּכְשֶׁיִּגָּמֵר בִּנְיָנוֹ וְיָבוֹא וְיִגְאָלֵנוּ בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ, אָז יִרְאוּ . עֵינֵינוּ וְיִשְׂמַח לִבֵּנוּ מִגּדֶל הַתִּקּוּנִים שֶׁנַּעֲשׂוּ עַל יְדֵי כָּל גְּאֻלָּה וּגְאֻלָּה וְעַל יְדֵי כָּל עֲבוֹדָה וַעֲבוֹדָה בִּכְלָלִיּוּת וּבִפְרָטִיּוּת. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב זָכַרְתִּי לָךְ חֶסֶד נְעוּרַיִךְ אַהֲבַת כְּלוּלתָיִךְ לֶכְתֵּךְ אַחֲרַי בַּמִּדְבָּר וְכוּ'. וּכְתִיב תָּבוֹאִי תָּשׁוּרִי מֵראשׁ אֲמָנָה מֵראשׁ שְׂנִיר וְחֶרְמוֹן מִמְּעוֹנוֹת אֲרָיוֹת מֵהַרְרֵי נְמֵרִים. שֶׁפֵּרוּשׁוֹ שֶׁבַּסּוֹף יִזְכּר לָנוּ ה' יִתְבָּרַךְ אֶת כָּל הַחֲסָדִים וְהַזְּכֻיּוֹת שֶׁיֵּשׁ לָנוּ מִן הַהַתְחָלָה שֶׁהָלַכְנוּ אַחֲרָיו בַּמִּדְבָּר בְּאֶרֶץ לא זְרוּעָה. וְעָבַרְנוּ בִּמְעוֹנוֹת אֲרָיוֹת בְּהַרְרֵי נְמֵרִים וְכוּ'. נִמְצָא שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁאַחַר כָּךְ עָשׂוּ יִשְׂרָאֵל מַה שֶּׁעָשׂוּ, עַד שֶׁנֶּחֱרַב הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ בַּעֲווֹנוֹתֵיהֶם וְגָלוּ מֵאַרְצָם. וְלא הוֹעִיל לָהֶם כָּל הַזְּכֻיּוֹת הָאֵלֶּה, מֵאַחַר שֶׁמְּרַחֲקָם כָּל כָּךְ בְּגָלֻיּוֹת כָּאֵלֶּה בְּצָרוֹת כָּאֵלֶּה שֶׁעָבְרוּ עַל יִשְׂרָאֵל בְּלִי שִׁעוּר רַחֲמָנָא לִצְלָן. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב לָמָּה תֹאמַר יַעֲקב וְכוּ' נִסְתְּרָה דַּרְכִּי מֵה' וּמֵאֱלקַי מִשְׁפָּטִי יַעֲבר. וּכְתִיב אַף זָנַחְתָּ וַתַּכְלִימֵנוּ וְכוּ'. וּכְתִיב וַתּאמֶר צִיּוֹן עֲזָבַנִי ה' וְאֲדנָי שְׁכֵחָנִי. אֲבָל בֶּאֱמֶת אֵינוֹ כֵן, וּכְמוֹ שֶׁמְּסַיֵּם הַפָּסוּק הֲתִשְׁכַּח אִשָּׁה עוּלָהּ וְכוּ' גַּם אֵלֶּה תִּשָּׁכַחְנָה וְ אָנכִי לא אֶשְׁכָּחֵךְ. הַיְנוּ שֶׁסּוֹף . כָּל סוֹף נָשׁוּב לַה' יִתְבָּרַךְ בֶּאֱמֶת, וְכָל הַמַּעֲשִׂים רָעִים שֶׁלָּנוּ יִשְׁכַּח ה' יִתְבָּרַךְ. אֲבָל כָּל הַמַּעֲשִׂים טוֹבִים כָּל תְּנוּעָה וּתְנוּעָה טוֹבָה לא יִשְׁכַּח ה' יִתְבָּרַךְ, בְּחִינַת גַּם אֵלֶּה תִּשָּׁכַחְנָה וְאָנכִי לא אֶשְׁכָּחֵךְ שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁמַּעֲשֵׂה הָעֵגֶל שֶׁאָמְרוּ אֵלֶּה אֱלקֶיךָ וְכוּ' יִשְׁכַּח ה' יִתְבָּרַךְ. אֲבָל זְכוּת קַבָּלַת הַתּוֹרָה שֶׁקִּבְּלוּ אֱלקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ עֲלֵיהֶם בְּחִינַת 'אָנכִי ה' אֱלקֶיךָ' זֶה לא יִשְׁכַּח ה' יִתְבָּרַךְ לְעוֹלָם. וְכֵן הוּא בִּפְרָטִיּוּת בְּכָל אָדָם וּבְכָל זְמַן, שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁעוֹבֵר עָלָיו מַה שֶּׁעוֹבֵר, וְנִדְמֶה לוֹ כְּאִלּוּ אֵין מוֹעִיל כְּלָל חַס וְשָׁלוֹם מַה שֶּׁהִתְחִיל לִפְעָמִים מְעַט בַּעֲבוֹדַת ה', מֵאַחַר שֶׁרוֹאֶה שֶׁרָחוֹק כָּל כָּךְ, אַף עַל פִּי כֵן בַּסּוֹף יִרְאֶה מַה שֶּׁפָּעַל בִּתְחִלָּה, בִּבְחִינַת תָּבוֹאִי תָּשׁוּרִי מֵראשׁ אֲמָנָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. עַל כֵּן צְרִיכִין לְהִתְחַזֵּק תָּמִיד כָּל יְמֵי חַיָּיו לְהַתְחִיל בְּכָל פַּעַם מֵחָדָשׁ. כִּי לא יִזְנַח לְעוֹלָם אֲדנָי. וְלֵית רְעוּתָא טָבָא דְּאִתְאָבִד. וּכְמוֹ שֶׁאָמַר רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה עַל פָּסוּק בְּשׂוֹא גַלָּיו אַתָּה תְשַׁבְּחֵם, שֶׁכָּל מַה שֶּׁהָאָדָם מְנַשֵּׂא עַצְמוֹ בְּכָל . פַּעַם לַה' יִתְבָּרַךְ אַף עַל פִּי שֶׁאֵינוֹ עוֹלֶה בְּיָדוֹ חַס וְשָׁלוֹם לְהִתְקָרֵב לַה' יִתְבָּרַךְ כִּי נוֹפֵל אַחַר כָּךְ רַחֲמָנָא לִצְלָן, אַף עַל פִּי כֵן זֶה בְּעַצְמוֹ שֶׁהוּא מִתְחַזֵּק וּמַגְבִּיהַּ וּמְנַשֵּׂא עַצְמוֹ בְּכָל פַּעַם לַה' יִתְבָּרַךְ, זֶהוּ שְׁבָחָא דִּילֵיהּ וִיקָרָא דִּילֵיהּ.
ה' יִתְבָּרַךְ יִהְיֶה בְּעֶזְרֵנוּ לְהִתְחַזֵּק תָּמִיד עַד שֶׁנִּזְכֶּה לָשׁוּב אֵלָיו יִתְבָּרַךְ בֶּאֱמֶת בִּמְהֵרָה בִּמְהֵרָה. אָמֵן כֵּן יְהִי רָצוֹן.
וְנַחֲזר לְעִנְיָן רִאשׁוֹן לְעִנְיַן תְּפִלַּת עַרְבִית

**אות לה**

וְזֶה בְּחִינַת וַיִּפְגַּע בַּמָּקוֹם וַיָּלֶן שָׁם כִּי בָא הַשֶּׁמֶשׁ וְכוּ' וְאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁתִּקֵּן תְּפִלַּת עַרְבִית. וְזֶהוּ וַיִּקַּח מֵאַבְנֵי הַמָּקוֹם וַיָּשֶׂם מְרַאֲשׁתָיו ליקוטי הלכות - אורח חיים הלכות תפלת ערבית הלכה ד - לה וְכוּ'. כִּי מְבאָר לְעֵיל שֶׁתְּפִלַּת עַרְבִית הִיא בְּחִינַת הַבִּטּוּל אֶל הַתַּכְלִית שֶׁמְּבַטְּלִין עַצְמָן בַּלַּיְלָה מֵחֲמַת תּקֶף הַדִּין שֶׁהוּא בְּחִינַת חֶשְׁכַת לַיְלָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וּמְבאָר שָׁם שֶׁעִקַּר תִּקּוּן הַתְפִילָּה הוּא עַל יְדֵי בְּחִינַת זאת. כִּי עַל יְדֵי זֶה עוֹשִׂין אֶחָד מִכָּל הַתְפִילָּה. כִּי כָּל זְמַן שֶׁאֵין זוֹכִין לְהִסְתַּכֵּל עַל הַתַּכְלִית אֵין הַתְפִילָּה בִּשְׁלֵמוּת, וַאֲזַי כָּל אוֹת וְדִבּוּר שֶׁמּוֹצִיאִין בַּתְפִילָּה אֵינוֹ מַנִּיחַ אֶת הָאָדָם לְדַבֵּר שְׁאָר אוֹתִיּוֹת וְדִבּוּרִים. כִּי הַדִּבּוּר וְהָאוֹת תּוֹפֵס אֶת הָאָדָם בְּחָזְקָה וּמְחַבֵּק וּמְגַפֵּף אוֹתוֹ וְאֵינוֹ מַנִּיחַ אוֹתוֹ לֵילֵךְ לְהַלָּן יוֹתֵר לְדַבֵּר עוֹד דִּבּוּרִים וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶהוּ וַיִּקַּח מֵאַבְנֵי הַמָּקוֹם וַיָּשֶׂם מְרַאֲשׁתָיו וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁהִתְחִילוּ הָאֲבָנִים מְרִיבוֹת זוֹ עִם זוֹ זאת אוֹמֶרֶת עָלַי יַנִּיחַ צַדִּיק אֶת ראשׁוֹ וְכוּ', מִיָּד עֲשָׂאָן הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶבֶן אֶחָד. כִּי הָאֲבָנִים הֵם אוֹתִיּוֹת כַּיָּדוּעַ, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ בְּסֵפֶר יְצִירָה שְׁתֵּי אֲבָנִים בּוֹנוֹת שְׁתֵּי בָּתִּים, שָׁלשׁ אֲבָנִים וְכוּ'. הַיְנוּ שֶׁקּדֶם שֶׁזּוֹכִין אֶל הַבִּטּוּל אֶל הַתַּכְלִית שֶׁהוּא בְּחִינַת תְּפִלַּת עַרְבִית שֶׁתִּקֵּן יַעֲקב אָבִינוּ . אָז, אֲזַי הָאוֹתִיּוֹת וְהַדִּבּוּרִים אֵינָם מַנִּיחִים אֶת הָאָדָם לֵילֵךְ מֵהֶם לְדַבֵּר עוֹד וְכָל אַחַת אוֹמֶרֶת שֶׁיִּשָּׁאֵר הָאָדָם אֶצְלָם כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁהָיוּ הָאֲבָנִים שֶׁהֵם בְּחִינַת הָאוֹתִיּוֹת מְרִיבוֹת זוֹ עִם זוֹ זאת אוֹמֶרֶת עָלַי יַנִּיחַ צַדִּיק אֶת ראשׁוֹ. שֶׁכָּל אוֹת וְאוֹת חֲפֵצָה שֶׁהַצַּדִּיק יַכְנִיס כָּל ראשׁוֹ וּמַחֲשַׁבְתּוֹ בְּתוֹכָהּ לְבַד, וְיִהְיֶה נִשְׁאָר שָׁם וְלא יֵלֵךְ לְהַלָּן לִשְׁאָר הָאוֹתִיּוֹת, וְכֵן כָּל אוֹת וָאוֹת. אֲבָל בִּזְכוּת וְכחַ יַעֲקב אָבִינוּ שֶׁזָּכָה אָז לְהִתְבַּטֵּל אֶל הַתַּכְלִית וּלְתַקֵּן תְּפִלַּת עַרְבִית, עַל יְדֵי זֶה עָשָׂה ה' יִתְבָּרַךְ נֵס, וְעָשָׂה מִכָּל הָאֲבָנִים אֶבֶן אַחַת, הַיְנוּ שֶׁמִּכָּל הָאוֹתִיּוֹת נַעֲשָׂה אוֹת אַחַת, הַיְנוּ כַּנִּזְכָּר לְעֵיל שֶׁכְּשֶׁזּוֹכִין לְבִטּוּל אֶל הַתַּכְלִית, אֲזַי נַעֲשֶׂה אֶחָד מִכָּל דִּבּוּרֵי הַתְפִילָּה שֶׁאֲפִלּוּ כְּשֶׁעוֹמֵד בָּאוֹת הָאַחֲרוֹן שֶׁל הַתְפִילָּה עֲדַיִן הוּא בָּאוֹת הָרִאשׁוֹן כִּי כֻּלּוֹ אֶחָד. וְזֶהוּ בְּחִינַת שֶׁנַּעֲשָׂה מִכָּל הָאֲבָנִים שֶׁהֵם הָאוֹתִיּוֹת אֶבֶן אֶחָד הַיְנוּ אוֹת אַחַת כִּי כֻּלּוֹ אֶחָד. שֶׁזֶּהוּ עִקַּר תִּקּוּן הַתְפִילָּה שֶׁזּוֹכִין עַל יְדֵי הַבִּטּוּל שֶׁהוּא בְּחִינַת תְּפִלַּת עַרְבִית שֶׁתִּקֵּן יַעֲקב אָבִינוּ אָז . כְּשֶׁפָּגַע בַּמָּקוֹם הַהוּא וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. וְכָל זֶה הָיָה בִּמְקוֹם הָאֶבֶן שְׁתִיָּה שֶׁשָּׁם נִכְנַס הַכּהֵן הַגָּדוֹל לִפְנַי וְלִפְנִים בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁשָּׁם עִקַּר הַבִּטּוּל וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. נִמְצָא שֶׁתְּפִלַּת עַרְבִית הִיא בְּחִינַת בִּטּוּל אֶל הַתַּכְלִית בִּסְתִימוּ דְּעֵינִין וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל.

**אות לו**

וְזֶהוּ בְּחִינַת הַשֵּׁנָה שֶׁל לַיְלָה. כִּי הַשֵּׁנָה הִיא בְּחִינַת בִּטּוּל שֶׁסּוֹתְמִין הָעֵינַיִם וְנִכְלָלִין בְּהַתַּכְלִית שֶׁהִיא בְּחִינַת עָלְמָא דְּאָתֵי וְכַמּוּבָא בְּהַתּוֹרָה וַיְהִי מִקֵּץ זִכָּרוֹן עַיֵּן שָׁם. אֲבָל צְרִיכִין לָזֶה זְכִיָּה שֶׁיִּזְכֶּה הָאָדָם בִּשְׁעַת הַשֵּׁנָה לְהִתְבַּטֵּל אֶל הַתַּכְלִית. וְזֶה בְּחִינַת מִי יַעֲלֶה בְּהַר ה' וְכוּ' הַנֶּאֱמַר עַל הַנְּשָׁמָה בִּשְׁעַת הַשֵּׁנָה כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזּהַר הַקָּדוֹשׁ . וְזֶהוּ מִי יַעֲלֶה בְּהַר ה' דַּיְקָא. הַיְנוּ בְּחִינַת הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁשָּׁם נְקֻדַּת הָאֶבֶן שְׁתִיָּה בְּבֵית קדֶשׁ קָדָשִׁים שֶׁשָּׁם עִקַּר הַבִּטּוּל וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. וְאַחַר כָּךְ בַּבּקֶר הוּא הִתְעוֹרְרוּת הַשֵּׁנָה, זֶה בְּחִינַת רָצוֹא וָשׁוֹב מַה שֶּׁחוֹזְרִים מֵהַבִּטּוּל. וְאָז עִקַּר הַהַמְתָּקָה עַל יְדֵי הַתּוֹרָה שֶׁמְּקַבְּלִין אָז מֵהָרְשִׁימוּ שֶׁל הַבִּטּוּל. וְזֶה בְּחִינַת אוֹר הַתְּפִלִּין הַיּוֹצְאִים בַּבּקֶר שֶׁהֵם בְּחִינַת אוֹר הָרְשִׁימוּ הַנִּזְכָּר לְעֵיל בְּחִינַת שִׂימֵנִי . כַחוֹתָם עַל לִבֶּךָ וְכוּ' כַּיָּדוּעַ . כִּי עִקַּר קַבָּלַת הַתּוֹרָה הוּא בַּיּוֹם כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה בְּיוֹם צַוּוֹתוֹ מְלַמֵּד שֶׁלּא נִדְבַּר עִמּוֹ אֶלָּא בַּיּוֹם. כִּי בְּאוֹר בּקֶר זֶה בְּחִינַת שֶׁחוֹזְרִין מֵהַבִּטּוּל שֶׁל הַלַּיְלָה, וְאָז הוּא בְּחִינַת הַמְשָׁכַת הַתּוֹרָה מֵהָרְשִׁימוּ כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל יְדֵי זֶה עִקַּר הַמְתָּקַת הַדִּינִים בִּשְׁלֵמוּת, כַּמְבאָר לְעֵיל שֶׁעִקַּר הַהַמְתָּקָה הוּא כְּשֶׁחוֹזְרִין מֵהַבִּטּוּל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שׁוֹפָר שֶׁל ראשׁ הַשָּׁנָה שֶׁאָז עִקַּר הַהַמְתָּקָה בִּשְׁלֵמוּת. וְעַל כֵּן עִקַּר תִּקּוּן סֵדֶר הַתְפִילָּה הוּא בְּשַׁחֲרִית שֶׁאָז מַרְבִּין בִּשְׁבָחוֹת וּבִזְמִירוֹת וּמְסַדְּרִין כָּל סֵדֶר הַתְפִילָּה קָרְבָּנוֹת וּפְסוּקֵי דְּזִמְרָה וְכוּ', כִּי עִקַּר הַשְּׁלֵמוּת שֶׁל הַתְפִילָּה הוּא עַל יְדֵי אוֹר הָרְשִׁימוּ שֶׁזּוֹכִין לְקַבֵּל בְּעֵת שֶׁחוֹזְרִין מֵהַבִּטּוּל שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תְּפִלַּת שַׁחֲרִית כַּנִּזְכָּר לְעֵיל.

**אות לז**

וְזֶה בְּחִינַת מֵאָה בְּרָכוֹת שֶׁצְּרִיכִין לְבָרֵךְ בְּכָל יוֹם, שֶׁלָּמְדוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה מִפָּסוּק וְעַתָּה יִשְׂרָאֵל מַה ה' אֱלקֶיךָ שׁאֵל מֵעִמָּךְ כִּי אִם לְיִרְאָה וְכוּ' וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה אַל תִּיקְרֵי מַה אֶלָּא מֵאָה. כִּי הַמֵּאָה בְּרָכוֹת שֶׁהֵם כְּלָלִיּוּת הַתְפִילָּה כְּלָלִיּוּת הַשִּׁירוֹת וְהַתִּשְׁבָּחוֹת, שֶׁכֻּלָּם . נִכְלָלִים עֶשֶׂר בְּעֶשֶׂר עַד בְּחִינַת מֵאָה בְּרָכוֹת. כָּל זֶה נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת הַבִּטּוּל הַנִּזְכָּר לְעֵיל בְּרָצוֹא וָשׁוֹב, שֶׁעַל יְדֵי זֶה עִקַּר תִּקּוּן הַתְפִילָּה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶה בְּחִינַת אַל תִּיקְרֵי מַה אֶלָּא מֵאָה, מַה הוּא בְּחִינַת הַבִּטּוּל שֶׁמִּשָּׁם מַמְשִׁיכִין הָאוֹר עַל יְדֵי הָרְשִׁימוּ מִבְּחִינַת מַה לִבְחִינַת מֵאָה, שֶׁהֵם בְּחִינַת הַמֵּאָה בְּרָכוֹת שֶׁעִקַּר תִּקּוּנָם עַל יְדֵי הַבִּטּוּל הַנִּזְכָּר לְעֵיל בְּרָצוֹא וָשׁוֹב, שֶׁעַל יְדֵי זֶה יְכוֹלִין לְהַרְבּוֹת בִּבְרָכוֹת וְהוֹדָאוֹת וּתְפִלּוֹת וּבַקָּשׁוֹת שֶׁכֻּלָּם כְּלוּלִים בִּבְחִינַת מֵאָה בְּרָכוֹת וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶהוּ מַה ה' אֱלקֶיךָ שׁאֵל מֵעִמָּךְ כִּי אִם לְיִרְאָה וְכוּ'. כִּי עִקַּר הַבִּטּוּל בְּחִינַת מַה שֶׁעַל יְדֵי זֶה זוֹכִין אַחַר כָּךְ לְהַמְשִׁיךְ מִמַּה לְמֵאָה, כָּל זֶה אֵין זוֹכִין כִּי אִם עַל יְדֵי הַיִּרְאָה שֶׁהִיא בְּחִינַת דִּין. כִּי מֵחֲמַת פַּחַד הַדִּין מְבַטְּלִין עַצְמָן לְגַמְרֵי אֶל הַתַּכְלִית עַד שֶׁזּוֹכִין אַחַר כָּךְ לְהַמְשִׁיךְ בְּחִינַת קַבָּלַת הַתּוֹרָה מֵהָרְשִׁימוּ. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שֶׁעוֹשִׂין מִמַּה מֵאָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל . וְעַל כֵּן יִצְחָק דַּיְקָא מָצָא הַמֵּאָה שְׁעָרִים. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וַיִּזְרַע יִצְחָק וְכוּ' בַּשָּׁנָה הַהִיא . מֵאָה שְׁעָרִים וַיְבָרֲכֵהוּ ה'. וְאִיתָא בַּסְּפָרִים שֶׁהַמֵּאָה שְׁעָרִים הֵם בְּחִינַת הַמֵּאָה בְּרָכוֹת. וְיִצְחָק דַּיְקָא זָכָה לְמָצְאָם וּלְהַשִּׂיגָם. זֶה בְּחִינַת מַה ה' אֱלקֶיךָ שׁאֵל מֵעִמָּךְ כִּי אִם לְיִרְאָה . שֶׁדַּיְקָא עַל יְדֵי יִרְאָה שֶׁהִיא בְּחִינַת פַּחַד יִצְחָק עַל יְדֵי זֶה דַּיְקָא זוֹכִין לִבְחִינַת מַה. הַיְנוּ אַל תִּיקְרֵי מַה אֶלָּא מֵאָה, בְּחִינַת מֵאָה בְּרָכוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת מֵאָה שְׁעָרִים וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל.

**אות לח**

וְזֶה בְּחִינַת מֵאָה קוֹלוֹת שֶׁל הַשּׁוֹפָר שֶׁתּוֹקְעִין בְּראשׁ הַשָּׁנָה כִּי עִקַּר כָּל בְּחִינַת תִּקּוּן הַבִּטּוּל הַנִּזְכָּר לְעֵיל הוּא בְּראשׁ הַשָּׁנָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְאָז ליקוטי הלכות - אורח חיים הלכות תפלת ערבית הלכה ד - לח זוֹכִין לְהַמְשִׁיךְ מֵהָרְשִׁימוּ עַל יְדֵי הַשּׁוֹפָר מִמַּה לְמֵאָה, בְּחִינַת מֵאָה קוֹלוֹת, שֶׁהֵם בְּחִינַת מֵאָה שְׁעָרִים, בְּחִינַת מֵאָה בְּרָכוֹת. כִּי מֵחֲמַת שֶׁאוֹר הַבִּטּוּל גָּבהַּ וְנִשְׂגָּב מְאד מְאד כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. עַל כֵּן כְּשֶׁחוֹזְרִין מֵהַבִּטּוּל וּמַמְשִׁיכִין אוֹר הָרְשִׁימוּ כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, צְרִיכִין לְקַשְּׁרָהּ הָדֵק הֵיטֵב אֶל הַלֵּב בְּכַמָּה וְכַמָּה כֵּלִים הַרְבֵּה, שֶׁהֵם בְּחִינַת רִבּוּי הַקּוֹלוֹת שֶׁל הַשּׁוֹפָר שֶׁמֵּהֶם נִמְשָׁכִין בְּחִינַת מֵאָה בְּרָכוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת מֵאָה קוֹלוֹת, כְּדֵי שֶׁלּא יַעֲבר מִלִּבֵּנוּ חַס וְשָׁלוֹם אוֹר הַגָּדוֹל הַזֶּה מִגּדֶל עצֶם אוֹרוֹ וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה לַחֲזר פִּרְקוֹ מֵאָה וְאֶחָד פְּעָמִים בִּשְׁבִיל זִכָּרוֹן, כִּי כָּל מַה שֶּׁחוֹזֵר פִּרְקוֹ יוֹתֵר וְיוֹתֵר בְּכָל פַּעַם נִכְלָל הַתּוֹרָה בִּתְפִילָּה. כִּי כְּשֶׁלּוֹמֵד הַפֶּרֶק בְּפַעַם רִאשׁוֹן עֲדַיִן אֵין מְבִינוֹ הֵיטֵב וְלא נִכְנָס בְּלִבּוֹ הֵיטֵב. וּכְשֶׁלּוֹמֵד וְחוֹזֵר אוֹתוֹ פַּעַם שְׁנִיָּה מְבִינוֹ יוֹתֵר וּמֵבִין בְּתוֹכוֹ מַה שֶּׁלּא הֵבִין בִּתְחִלָּה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַשָּׂגַת הַנִּסְתָּר שֶׁהוּא בְּחִינַת תְפִילָּה. וְכֵן בְּכָל פַּעַם וּפַעַם, נִמְצָא כְּשֶׁחוֹזֵר פִּרְקוֹ מֵאָה וְאֶחָד פְּעָמִים אֲזַי מְקַבֶּלֶת הַתּוֹרָה שֶׁהִיא הַפֶּרֶק . שֶׁלּוֹמֵד מְקַבֶּלֶת אוֹר שְׁלֵמוּת הַתְפִילָּה שֶׁהִיא בְּחִינַת מֵאָה בְּרָכוֹת שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר הַזִּכָּרוֹן עַל יְדֵי שֶׁנִּמְשֶׁכֶת אוֹר הָרְשִׁימוּ מִמַּה לְמֵאָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל כֵּן אָז בְּוַדַּאי יִזְכּר הַתּוֹרָה הֵיטֵב. וְעַל כֵּן בְּלִמּוּד הַתּוֹרָה צְרִיכִין מֵאָה פְּעָמִים וְאֶחָד דַּיְקָא, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה אֵינוֹ דּוֹמֶה הַשּׁוֹנֶה פִּרְקוֹ מֵאָה פְּעָמִים לְשׁוֹנֶה פִּרְקוֹ מֵאָה וְאֶחָד פְּעָמִים. כִּי פַּעַם הָרִאשׁוֹן שֶׁלּוֹמֵד הַפֶּרֶק נֶחֱשָׁב בִּבְחִינַת לִמּוּד הַתּוֹרָה לְבַד. וּמִפַּעַם שְׁנִיָּה וְאֵילָךְ כָּל מַה שֶּׁלּוֹמֵד יוֹתֵר נֶחֱשָׁב הַלִּמּוּד בִּבְחִינַת תְפִילָּה, כִּי בְּכָל פַּעַם מֵבִין וּמַשִּׂיג בְּחִינַת הַנִּסְתָּר יוֹתֵר שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שֶׁעוֹשֶׂה מֵהַתְפִילָּה תּוֹרָה, וּמַכְנִיס בְּחִינַת הַתְפִילָּה בְּחִינַת הַנִּסְתָּר לְתוֹךְ הַתּוֹרָה. וְעַל כֵּן בְּכָל פַּעַם נִכְלָל וְנֶחֱשָׁב הַתּוֹרָה בִּבְחִינַת תְפִילָּה. וְכֵן צְרִיכִין לַחֲזר עַד מֵאָה פְּעָמִים מִלְּבַד הַלִּמּוּד הָרִאשׁוֹן, וְאָז נִכְנָס בִּשְׁלֵמוּת בְּחִינַת אוֹר הַתְפִילָּה שֶׁכְּלוּלָה בְּמֵאָה בְּרָכוֹת לְתוֹךְ לִמּוּד הַתּוֹרָה. וְאָז בְּוַדַּאי יִזְכְּרֵהוּ הֵיטֵב. כִּי עִקַּר הַזִּכָּרוֹן נִמְשָׁךְ עַל יְדֵי בְּחִינַת הַמֵּאָה בְּרָכוֹת שֶׁהֵם שְׁלֵמוּת הַתְפִילָּה, עַל יְדֵי שֶׁעוֹשִׂין מִמַּה מֵאָה שֶׁעִקַּר הַשְּׁלֵמוּת עַל יְדֵי בְּחִינַת . הַזִּכָּרוֹן שֶׁמַּמְשִׁיכִין וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת ראשׁ הַשָּׁנָה שֶׁנִּקְרָא יוֹם הַזִּכָּרוֹן שֶׁאָז תּוֹקְעִין הַמֵּאָה קוֹלוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת הַמֵּאָה בְּרָכוֹת וְכַמְבאָר לְעֵיל בַּאֲרִיכוּת עַיֵּן שָׁם.

**אות לט**
וְזֶה בְּחִינַת תְּפִלַּת עַרְבִית רְשׁוּת כִּי תְּפִלַּת עַרְבִית הִיא בִּבְחִינַת הַבִּטּוּל שֶׁשָּׁם הוּא לְמַעְלָה מֵהַתּוֹרָה. כִּי עִקַּר קַבָּלַת הַתּוֹרָה הוּא מִבְּחִינַת הָרְשִׁימוּ שֶׁמְּאִירָה כְּשֶׁחוֹזְרִין מֵהַבִּטּוּל כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל כֵּן תְּפִלַּת עַרְבִית רְשׁוּת, כִּי שָׁם אֵין שַׁיָּךְ חִיּוּב, כִּי הוּא בִּבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַתּוֹרָה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תְּשׁוּבָה כַּמְבאָר לְעֵיל.
הֲלָכָה ה' נִכְלֶלֶת בְּהִלְכוֹת תְּפִלַּת מִנְחָה הֲלָכָה ו' וַהֲלָכָה ו' נִכְלֶלֶת בְּהִלְכוֹת תְּפִלַּת מִנְחָה הֲלָכָה ז'
