# ליקוטי הלכות/אורח חיים/הלכות משא ומתן/א

## הלכות משא ומתן א

### אות א

אחר כך ילך לעסקיו וכו' ואסור להשתתף עם עובדי כוכבים שמא יתחיב לו שבועה ועובר משום ושם אלקים אחרים לא תזכירו לא ישמע על וכו'. (שלחן ערוך ארח חיים סימן קנה):

הענין כי מבאר בדברי רבנו זכרונו לברכה (בסימן סט חלק א) ששרש הנפשות הוא בעשירות. ועקר הגדלת השם והנפש הוא על ידי עשירות דקדשה. כי עשירות דקדשה גבה מאד, עין שם:

נמצא, שהממון דקדשה שהוא ממון ישראלי הוא בחינת שם ונפש. ושם ונפש ישראל הוא בחינת שם ה' כי שמו משתף בשמנו . וזה בחינת נשאת ונתת באמונה . 'באמונה' דיקא. כי אמונה הוא בחינת שם ה' , בחינת ה' אחד ושמו אחד שזה עקר אמונה, על כן צריך לעשות משא ומתן באמונה. כי שם שרש בחינת המשא ומתן בתוך בחינת אמונה שהוא בחינת שם ה'. כי המשא ומתן והעשירות הוא בחינת שם כנ"ל. ואת זה לעמת זה עשה האלקים . כי ממון דסטרא אחרא הוא בהפך, כי הוא בבחינת שם אלהים אחרים, כי כל עבודות זרות תחובים בממון, כמו שאמר רבנו זכרונו לברכה במקום אחר (בסימן כג ל"א). וכלל ממון ישראל הוא בחינת ממון דקדשה שהוא בחינת שם ונפש, בחינת שם ה' כנ"ל. וכלל ממון עובדי כוכבים הוא ממון דסטרא אחרא שהיא בחינת עבודה זרה ממש בחינת שם אלקים אחרים כנ"ל. ועתה מבאר היטב מה שאסרו רבותינו זכרונם לברכה להשתתף עם עובדי כוכבים משום ושם אלקים אחרים לא תזכירו וכו'. כי בודאי עובר על ושם אלקים אחרים וכו' כשמשתתף עם העובדי כוכבים. כי שרש הנפשות בעשירות. וכשמשתתף עם העובדי כוכבים. נמצא שמקשר נפשו ונפש העובדי כוכבים חס ושלום ביחד שיהיו שניהם משרשים ביחד בממון אחד אשר שם שרש הנפשות כנ"ל. ועל כן בודאי עובר על ושם אלקים אחרים וכו'. כי נפש וממון עובדי כוכבים שהוא שרש נפשו הוא שם אלקים אחרים. ו'צא תאמר לו' ואין לו להתחבר עם ממון ישראל שהוא בחינת שם ונפש ישראל אשר משתף בו שם ה':

וזה שאמרו רבותינו זכרונם לברכה: שמא יתחיב לו שבועה. כי שבועה דקדשה הוא בחינת שם ה'. כמו שכתוב: לא תשא את שם ה' וכו' ולא תשבעו בשמי וכו'. ועל כן בכל מקום שיש הכחשה בין שני אנשים ואין יודעים למי מגיע הממון, אז מטילים ביניהם שבועה. והשבועה מבררת האמת למי מגיע הממון. כי השבועה היא בחינת שם ה', שהוא בחינת שרש הממון, שהוא בחינת שם כנ"ל, על כן על ידי השבועה מתברר היטב למי שיך הממון מאחר שהוא שרש הממון. כי שם בשרשו בודאי מברר היטב ממונו של כל אחד ואחד, ואין אחד יכול לגע שם בשל חברו כלום. ועל כן חששו רבותינו זכרונם לברכה שמא יתחיב לו העובד כוכבים שבועה. כי הוא מלתא דשכיחא וקרוב לודאי. כי עובדי כוכבים הם מלאים שקר במשא ומתן, כי ממונם, שהוא ממון דסטרא אחרא, נלקח משם מבחינת שקר שהוא עבודה זרה שהוא בחינת שקר, ועל כן הם חשודים תמיד על שקר, כמו שכתוב: אשר פיהם דבר שוא וימינם ימין שקר. ועל כן בודאי יתחיב לו העובד כוכבים שבועה שלהם שהוא בחינת אלקים אחרים, כי משם שרש ממונם מבחינת עבודה זרה מבחינת שם אלקים אחרים שהוא בחינת שבועת שקר שלהם ועל כן אסור לישראל להשתתף עמו, כי ממון ישראל הוא ממון דקדשה שהוא בחינת שרש שמו ונפשו אשר משתף בו שם ה' כנ"ל:

ועין במאמר המתחיל מי שרוצה לקרב בני אדם להשם יתברך וכו' מה שמבאר שם על פסוק: ונתתי להם בביתי ובחומתי יד ושם כנ"ל שם מבאר היטב הקדמה זו שהממון הוא בחינת שם ונפש כנ"ל:
