# ליקוטי הלכות/אורח חיים/הלכות משא ומתן (מנוקד)

## משא ומתן א:

אַחַר-כָּךְ יֵלֵךְ לַעֲסָקָיו וְכוּ' וְאָסוּר לְהִשְׁתַּתֵּף עִם עוֹבְדֵי כּוֹכָבִים שֶׁמָּא יִתְחַיֵּב לוֹ שְׁבוּעָה וְעוֹבֵר מִשּׁוּם וְשֵׁם אֱלֹקִים אֲחֵרִים לֹא תַזְכִּירוּ לֹא יִשָּׁמַע עַל וְכוּ'. (שֻׁלְחָן עָרוּךְ אֹרַח חַיִּים סִימָן קנה):

הָעִנְיָן כִּי מְבֹאָר בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה (בְּסִימָן סט חֵלֶק א) שֶׁשֹּׁרֶשׁ הַנְּפָשׁוֹת הוּא בָּעֲשִׁירוּת. וְעִקַּר הַגְדָּלַת הַשֵּׁם וְהַנֶּפֶשׁ הוּא עַל-יְדֵי עֲשִׁירוּת דִּקְדֻשָּׁה. כִּי עֲשִׁירוּת דִּקְדֻשָּׁה גָּבֹהַּ מְאֹד, עַיֵּן שָׁם:

נִמְצָא, שֶׁהַמָּמוֹן דִּקְדֻשָּׁה שֶׁהוּא מָמוֹן יִשְׂרְאֵלִי הוּא בְּחִינַת שֵׁם וְנֶפֶשׁ. וְשֵׁם וְנֶפֶשׁ יִשְׂרָאֵל הוּא בְּחִינַת שֵׁם ה' כִּי שְׁמוֹ מְשֻׁתָּף בִּשְׁמֵנוּ. וְזֶה בְּחִינַת נָשָׂאתָ וְנָתַתָּ בֶּאֱמוּנָה. 'בֶּאֱמוּנָה' דַּיְקָא. כִּי אֱמוּנָה הִוא בְּחִינַת שֵׁם ה', בְּחִינַת ה' אֶחָד וּשְׁמוֹ אֶחָד שֶׁזֶּה עִקַּר אֱמוּנָה, עַל-כֵּן צָרִיךְ לַעֲשׂוֹת מַשָּא וּמַתָּן בֶּאֱמוּנָה. כִּי שָׁם שֹׁרֶשׁ בְּחִינַת הַמַּשָּא וּמַתָּן בְּתוֹךְ בְּחִינַת אֱמוּנָה שֶׁהוּא בְּחִינַת שֵׁם ה'. כִּי הַמַּשָּא וּמַתָּן וְהָעֲשִׁירוּת הוּא בְּחִינַת שֵׁם כַּנַּ"ל. וְאֶת זֶה לְעֻמַּת זֶה עָשָׂה הָאֱלֹקִים. כִּי מָמוֹן דְּסִטְרָא אָחֳרָא הוּא בְּהֵפֶךְ, כִּי הוּא בִּבְחִינַת שֵׁם אֱלֹהִים אֲחֵרִים, כִּי כָּל עֲבוֹדוֹת זָרוֹת תְּחוּבִים בַּמָּמוֹן, כְּמוֹ שֶׁאָמַר רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּמָקוֹם אַחֵר (בְּסִימָן כג ל"א). וּכְלַל מָמוֹן יִשְׂרָאֵל הוּא בְּחִינַת מָמוֹן דִּקְדֻשָּׁה שֶׁהוּא בְּחִינַת שֵׁם וְנֶפֶשׁ, בְּחִינַת שֵׁם ה' כַּנַּ"ל. וּכְלַל מָמוֹן עוֹבְדֵי כּוֹכָבִים הוּא מָמוֹן דְּסִטְרָא אָחֳרָא שֶׁהִיא בְּחִינַת עֲבוֹדָה זָרָה מַמָּשׁ בְּחִינַת שֵׁם אֱלֹקִים אֲחֵרִים כַּנַּ"ל. וְעַתָּה מְבֹאָר הֵיטֵב מַה שֶּׁאָסְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה לְהִשְׁתַּתֵּף עִם עוֹבְדֵי כּוֹכָבִים מִשּׁוּם וְשֵׁם אֱלֹקִים אֲחֵרִים לֹא תַזְכִּירוּ וְכוּ'. כִּי בְּוַדַּאי עוֹבֵר עַל וְשֵׁם אֱלֹקִים אֲחֵרִים וְכוּ' כְּשֶׁמִּשְׁתַּתֵּף עִם הָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים. כִּי שֹׁרֶשׁ הַנְּפָשׁוֹת בַּעֲשִׁירוּת. וּכְשֶׁמִּשְׁתַּתֵּף עִם הָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים. נִמְצָא שֶׁמְּקַשֵּׁר נַפְשׁוֹ וְנֶפֶשׁ הָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים חַס וְשָׁלוֹם בְּיַחַד שֶׁיִּהְיוּ שְׁנֵיהֶם מֻשְׁרָשִׁים בְּיַחַד בְּמָמוֹן אֶחָד אֲשֶׁר שָׁם שֹׁרֶשׁ הַנְּפָשׁוֹת כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן בְּוַדַּאי עוֹבֵר עַל וְשֵׁם אֱלֹקִים אֲחֵרִים וְכוּ'. כִּי נֶפֶשׁ וּמָמוֹן עוֹבְדֵי כּוֹכָבִים שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ נַפְשׁוֹ הוּא שֵׁם אֱלֹקִים אֲחֵרִים. וְ'צֵא תֹּאמַר לוֹ' וְאֵין לוֹ לְהִתְחַבֵּר עִם מָמוֹן יִשְׂרָאֵל שֶׁהוּא בְּחִינַת שֵׁם וְנֶפֶשׁ יִשְׂרָאֵל אֲשֶׁר מְשֻׁתָּף בּוֹ שֵׁם ה':

וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, שֶׁמָּא יִתְחַיֵּב לוֹ שְׁבוּעָה. כִּי שְׁבוּעָה דִּקְדֻשָּׁה הִוא בְּחִינַת שֵׁם ה'. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, לֹא תִשָּא אֶת שֵׁם ה' וְכוּ' וְלֹא תִּשָּׁבְעוּ בִשְׁמִי וְכוּ'. וְעַל-כֵּן בְּכָל מָקוֹם שֶׁיֵּשׁ הַכְחָשָׁה בֵּין שְׁנֵי אֲנָשִׁים וְאֵין יוֹדְעִים לְמִי מַגִּיעַ הַמָּמוֹן, אָז מַטִּילִים בֵּינֵיהֶם שְׁבוּעָה. וְהַשְּׁבוּעָה מְבָרֶרֶת הָאֱמֶת לְמִי מַגִּיעַ הַמָּמוֹן. כִּי הַשְּׁבוּעָה הִיא בְּחִינַת שֵׁם ה', שֶׁהוּא בְּחִינַת שֹׁרֶשׁ הַמָּמוֹן, שֶׁהוּא בְּחִינַת שֵׁם כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן עַל-יְדֵי הַשְּׁבוּעָה מִתְבָּרֵר הֵיטֵב לְמִי שַׁיָּךְ הַמָּמוֹן מֵאַחַר שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ הַמָּמוֹן. כִּי שָׁם בְּשָׁרְשׁוֹ בְּוַדַּאי מְבֹרָר הֵיטֵב מָמוֹנוֹ שֶׁל כָּל אֶחָד וְאֶחָד, וְאֵין אֶחָד יָכוֹל לִגַּע שָׁם בְּשֶׁל חֲבֵרוֹ כְּלוּם. וְעַל-כֵּן חָשְׁשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁמָּא יִתְחַיֵּב לוֹ הָעוֹבֵד כּוֹכָבִים שְׁבוּעָה. כִּי הִוא מִלְּתָא דִּשְׁכִיחָא וְקָרוֹב לְוַדַּאי. כִּי עוֹבְדֵי כּוֹכָבִים הֵם מְלֵאִים שֶׁקֶר בְּמַשָּא וּמַתָּן, כִּי מָמוֹנָם, שֶׁהוּא מָמוֹן דְּסִטְרָא אָחֳרָא, נִלְקָח מִשָּׁם מִבְּחִינַת שֶׁקֶר שֶׁהוּא עֲבוֹדָה זָרָה שֶׁהִוא בְּחִינַת שֶׁקֶר, וְעַל-כֵּן הֵם חֲשׁוּדִים תָּמִיד עַל שֶׁקֶר, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, אֲשֶׁר פִּיהֶם דִּבֶּר שָׁוְא וִימִינָם יְמִין שָׁקֶר. וְעַל-כֵּן בְּוַדַּאי יִתְחַיֵּב לוֹ הָעוֹבֵד כּוֹכָבִים שְׁבוּעָה שֶׁלָּהֶם שֶׁהִוא בְּחִינַת אֱלֹקִים אֲחֵרִים, כִּי מִשָּׁם שֹׁרֶשׁ מָמוֹנָם מִבְּחִינַת עֲבוֹדָה זָרָה מִבְּחִינַת שֵׁם אֱלֹקִים אֲחֵרִים שֶׁהוּא בְּחִינַת שְׁבוּעַת שֶׁקֶר שֶׁלָּהֶם וְעַל-כֵּן אָסוּר לְיִשְׂרָאֵל לְהִשְׁתַּתֵּף עִמּוֹ, כִּי מָמוֹן יִשְׂרָאֵל הוּא מָמוֹן דִּקְדֻשָּׁה שֶׁהוּא בְּחִינַת שֹׁרֶשׁ שְׁמוֹ וְנַפְשׁוֹ אֲשֶׁר מְשֻׁתָּף בּוֹ שֵׁם ה' כַּנַּ"ל:

וְעַיֵּן בַּמַּאֲמָר הַמַּתְחִיל מִי שֶׁרוֹצֶה לְקָרֵב בְּנֵי-אָדָם לַהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְכוּ' מַה שֶּׁמְּבֹאָר שָׁם עַל פָּסוּק, וְנָתַתִּי לָהֶם בְּבֵיתִי וּבְחוֹמֹתַי יָד וָשֵׁם כַּנַּ"ל שָׁם מְבֹאָר הֵיטֵב הַקְדָּמָה זוֹ שֶׁהַמָּמוֹן הוּא בְּחִינַת שֵׁם וְנֶפֶשׁ כַּנַּ"ל:

## משא ומתן ב:

אַחַר שֶׁיֵּצֵא מִבֵּית הַכְּנֶסֶת יֵלֵךְ לְבֵית הַמִּדְרָשׁ וְכוּ' לִלְמֹד וְכוּ' (שָׁם סִימָן קנה). וְזֶה כְּבָר מְבֹאָר לְעֵיל כִּי צָרִיךְ לִלְמֹד אַחַר הַתְּפִלָּה כְּדֵי לִקְנוֹת חַיִּים כוּ'. וְאַחַר-כָּךְ יֵלֵךְ אֶל הַמַּשָּא וּמַתָּן. כִּי כָּל תּוֹרָה שֶׁאֵין עִמָּהּ מְלָאכָה סוֹפָהּ בְּטֵלָה וְגוֹרֶרֶת עָוֹן, וְיִזָּהֵר שֶׁלֹּא יַזְכִּיר שֵׁם שָׁמַיִם לְבַטָּלָה וְכוּ':

כִּי צָרִיךְ לַעֲשׂוֹת מַשָּא וּמַתָּן אַחַר הַלִּמּוּד כְּדֵי לָתֵת נַיְחָא לְהַמֹּחִין שֶׁלֹּא יִהְיוּ מִתְיַגְּעִין, כְּמוֹ שֶׁאָמַר רַבֵּנוּ בְּפֵרוּשׁ (בְּסִימָן לה) שֶׁמַּשָּא וּמַתָּן הוּא בְּחִינַת שֵׁנָה שֶׁהִוא נַיְחָא לְהַמֹּחִין כִּי צָרִיךְ לָתֵת דַּוְקָא נַיְחָא לְהַמֹּחִין כְּשֶׁמִּתְיַגְּעִין כְּדֵי שֶׁלֹּא יִהְיֶה בְּחִינַת רִבּוּי אוֹר גּוֹרֵם שְׁבִירַת כֵּלִים. כִּי כְּשֶׁחוֹשֵׁב הַרְבֵּה בְּשִׂכְלוֹ וְאֵינוֹ נוֹתֵן לָהֶם נַיְחָא אֲזַי אֵין הַמֹּחַ שֶׁהוּא כְּלִי הַשֵּכֶל יָכוֹל לְקַבֵּל רֹב אוֹר הַשֵּכֶל. וְאָז נִתְקַלְקֵל מֹחוֹ לְגַמְרֵי וְיָכוֹל לָצֵאת מִשִּכְלוֹ וְזֶה בְּחִינַת כָּל תּוֹרָה שֶׁאֵין כוּ', סוֹפָהּ בְּטֵלָה. כִּי בָּא לִבְחִינַת בִּטּוּל, כִּי אֵין הַכֵּלִים יְכוֹלִים לְקַבֵּל רֹב עֵסֶק הַתּוֹרָה. וְהָרִבּוּי אוֹר גּוֹרֵם שְׁבִירַת כֵּלִים. וַאֲזַי יוֹצֵא הַשֵּכֶל מִן הַצִּמְצוּם וַאֲזַי נִתְבַּטֵּל לְגַמְרֵי. וַאֲזַי נִתְקַלְקֵל וְנוֹפֵל מֹחוֹ לְגַמְרֵי, כִּי עִקַּר קִיּוּם הַמֹּחִין כְּשֶׁיְּכוֹלִין לְקַבֵּל הַשֵּכֶל וּלְצַמְצְמוֹ בְּתוֹכוֹ. וְזֶהוּ, סוֹפָהּ בְּטֵלָה וְגוֹרֶרֶת עָוֹן. כִּי כְּשֶׁהַשֵּכֶל נִסְתַּלֵּק לִבְחִינַת בִּטּוּל מֵחֲמַת שְׁבִירַת הַכְּלִי עַל-יְדֵי רִבּוּי אוֹר. אֲזַי מִזֶּה נִתְהַוֶּה הַקְּלִפּוֹת, כַּמּוּבָא וְזֶהוּ, וְגוֹרֶרֶת עָוֹן. וְכַנִּרְאֶה בַּחוּשׁ. כִּי כְּשֶׁהַמֹּחַ נִתְיַגֵּעַ מְאֹד וְאֵינוֹ נוֹתֵן לוֹ שׁוּם נַיְחָא אֲזַי יוּכַל לְהִתְעַכֵּר וּלְהִתְקַלְקֵל לְגַמְרֵי. וְעַל-יְדֵי הַבִּלְבּוּל הַדַּעַת יָכוֹל חַס וְשָׁלוֹם, לִגְרֹר עָווֹן עַל-יְדֵי זֶה. וְזֶה שֶׁהִזְהִירוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עַל הַמַּשָּא וּמַתָּן שֶׁיִּזָּהֵר שֶׁלֹּא יַזְכִּיר שֵׁם שָׁמַיִם לְבַטָּלָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתְבוּ בַּשֻּׁלְחָן עָרוּךְ אִסּוּר זֶה אֵצֶל הַמַּשָּא וּמַתָּן. כִּי אִסּוּר הַזְכָּרַת שֵׁם שָׁמַיִם לְבַטָּלָה הוּא גַּם-כֵּן בְּחִינַת זוֹ. כִּי כְּשֶׁמַּזְכִּירִין שֵׁם שָׁמַיִם נִמְצָא שֶׁקּוֹרִין אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ כִּבְיָכוֹל שֶׁהוּא חֵי הַחַיִּים וּכְמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. עַל-כֵּן אֵין לְהַזְכִּיר שֵׁם שָׁמַיִם כִּי אִם בְּתוֹרָה וּתְפִלָּה שֶׁאָז יֵשׁ כֵּלִים וּמִדּוֹת לְקַבֵּל הַחַיִּים. וְאַף שֶׁהַשֵּׁם בְּעַצְמוֹ הוּא בְּחִינַת מִדּוֹת כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם אַף-עַל-פִּי-כֵן זֶה יָדוּעַ. כִּי יֵשׁ כֵּלִים לְכֵלִים וְצִמְצוּם לְצִמְצוּם, וּמַה שֶּׁנֶּחֱשָׁב לִכְלִי בִּבְחִינָה עֶלְיוֹנָה עֲדַיִן בַּבְּחִינָה הַתַּחְתּוֹנָה הִיא בְּחִינַת אוֹר פָּשׁוּט בְּלִי כְּלִי וְצָרִיךְ לַעֲשׂוֹת צִמְצוּם וּכְלִי אַחֵר לְקַבְּלוֹ. וְעַל-כֵּן אָסוּר לְהַזְכִּיר שֵׁם שָׁמַיִם לְבַדּוֹ כִּי אִם בְּתוֹרָה וּתְפִלָּה שֶׁשְּׁאָר הַתֵּבוֹת נַעֲשִׂין כְּלִי לְקַבֵּל הָאוֹר כַּנַּ"ל, אֲבָל כְּשֶׁמַּזְכִּירִין שֵׁם שָׁמַיִם לְבַטָּלָה בְּלֹא תּוֹרָה וּתְפִלָּה אֲזַי הִיא בְּחִינַת רִבּוּי הַשֶּׁמֶן גּוֹרֵם לְכִבּוּי הַנֵּר. וְעַל-כֵּן חָמוּר יוֹתֵר הַזְכָּרַת שֵׁם שָׁמַיִם לְבַטָּלָה מִבְּרָכָה לְבַטָּלָה כַּנַּ"ל, וְזֶה בְּחִינַת שֵׁם שָׁמַיִם לְבַטָּלָה בְּחִינַת סוֹפָהּ בְּטֵלָה הַנַּ"ל, שֶׁגּוֹרֵם בִּטּוּל הַנַּ"ל הַיְנוּ קִלְקוּל הַכֵּלִים כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כָּל מָקוֹם שֶׁהַזְכָּרַת שֵׁם שָׁמַיִם מְצוּיָה מִיתָה מְצוּיָה. כִּי הִיא הֵפֶךְ קְרִיאַת הַחַיִּים וַאֲרִיכַת יָמִים הַנַּ"ל. כִּי זֶה נַעֲשֶׂה דַּוְקָא עַל-יְדֵי הַמִּדּוֹת וְהַכֵּלִים שֶׁנַּעֲשִׂין עַל-יְדֵי עֵסֶק הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל, וְהַזְכָּרַת שֵׁם שָׁמַיִם לְבַטָּלָה הִיא הֵפֶךְ מִזֶּה כַּנַּ"ל וְעַל-כֵּן בִּשְׁעַת הַמַּשָּא וּמַתָּן שֶׁהוּא כְּדֵי לִשְׁמֹר הַכֵּלִים שֶׁלֹּא יִתְקַלְקְלוּ כַּנַּ"ל צָרִיךְ לִזָּהֵר אָז מֵהַזְכָּרַת שֵׁם שָׁמַיִם לְבַטָּלָה שֶׁהִיא פְּגַם וְקִלְקוּל הַכֵּלִים כַּנַּ"ל:
