# ליקוטי הלכות/חושן משפט/הלכות גביית חוב מהלקוחות והלכות אפותיקי

# גבית חוב מהלקוחות ואפותיקי א

אֲפִלּוּ אַפּוֹתֵיקֵי מְפֹרָשׁ שֶׁאָמַר לוֹ, לֹא יְהֵא לְךָ פֵּרָעוֹן אֶלָּא מִזֶּה, אֵינוֹ חָל כִּי אִם אַקַרְקַע. וְכֵן עֶבֶד יֵשׁ לוֹ קוֹל וְדִינוֹ כְּקַרְקַע, אֲבָל בְּמִטַּלְטְלִין אֲפִלּוּ עֲשָֹאָם אַפּוֹתֵיקֵי אֵינוֹ מוֹעִיל וְאֵין הַבַּעַל חוֹב טוֹרְפָם מֵהַלּוֹקֵחַ, כִּי מִטַּלְטְלִין אֵין לָהֶם קוֹל. וְעַיֵּן בַּשֻּׁלְחָן עָרוּךְ הַדִּינִים אֵלּוּ, כִּי עִקַּר הַשִּׁעְבּוּד עַל קַרְקָעוֹת: עַל פִּי מַה שֶּׁנִּתְבָּאֵר לְעֵיל בַּהֲלָכוֹת הַקּוֹדְמִים, שֶׁעִקַּר שֹׁרֶשׁ הָעֲשִׁירוּת הוּא קַרְקָעוֹת וְעַל כֵּן הֵם סְמוּכִים בְּיוֹתֵר לְהַנֶּפֶשׁ כַּנַּ"ל. וּכְבָר מְבֹאָר שֶׁעִקַּר הַשִּׁעְבּוּד הוּא עַל גּוּף הַלּוֹוֶה בְּעַצְמוֹ וּמֵחֲמַת שִׁעְבּוּד עַצְמוֹ עַל יְדֵי זֶה נִשְׁתַּעְבְּדִין כָּל הַנְּכָסִים כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן הַבַּעַל חוֹב טוֹרֵף מִן הַקַּרְקָעוֹת אֲפִלּוּ מִיַּד הַלּוֹקֵחַ, כִּי אֵין הַמְכִירָה מַפְקִיעַ מִידֵי הַשִּׁעְבּוּד שֶׁיֵּשׁ לְהַמַּלְוֶה עַל הַלּוֹוֶה מִנְּכָסָיו, כִּי מֵחֲמַת שֶׁהַקַּרְקָעוֹת נִשְׁרָשִׁים בְּנַפְשׁוֹ בְּיוֹתֵר כַּנַּ"ל. עַל כֵּן אִי אֶפְשָׁר לְמָכְרָם לְגַמְרֵי לַחֲלוּטִין וְתָמִיד נִשְׁאָר פְּנִימִיּוּת שָׁרְשָׁם, דְּהַיְנוּ פְּנִימִיּוּת שֹׁרֶשׁ הַנֶּפֶשׁ אֵצֶל הַמּוֹכֵר. וְזֶה שֶׁמָּצִינוּ שֶׁבִּזְמַן שֶׁהַיּוֹבֵל נוֹהֵג. שֶׁלֹּא הָיָה אֶפְשָׁר לִמְכֹּר קַרְקַע לִצְמִיתֻת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: "וְהָאָרֶץ לֹא תִּמָּכֵר לִצְמִיתוּת כִּי לִי הָאָרֶץ". וְהָיָה בְּיַד הַמּוֹכֵר לְגָאֳלָהּ אַחַר הַמְכִירָה כְּפִי הַדִּין הַמְפֹרָשׁ בַּתּוֹרָה. וַאֲפִלּוּ אִם לֹא הָיָה גְּאֻלָּה, הָיְתָה חוֹזֶרֶת אֵלָיו בַּיּוֹבֵל, אֲבָל לַחֲלוּטִין וְלִצְמִיתוּת אִי אֶפְשָׁר לְמָכְרָהּ כְּלָל. וְכָל זֶה מֵחֲמַת שֶׁעִקַּר שָׁרְשֵׁי הַנְּפָשׁוֹת שָׁם. וְעַל כֵּן הֵם נִשְׁרָשִׁים עִם הָאָדָם בְּיוֹתֵר. וְעַל כֵּן תָּמִיד נִשְׁאָר פְּנִימִיּוּת שָׁרְשָׁם אֵצֶל הַמּוֹכֵר הַשָֹּדֶה שֶׁהִיא שֶׁלּוֹ מִנַּחֲלַת אֲבוֹתָיו, כִּי הִיא עִקַּר הַנַּחֲלָה, כִּי שָׁם שָׁרְשֵׁי הַנְּפָשׁוֹת כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן אִי אֶפְשָׁר לְמָכְרָהּ לְעוֹלָם. וּמֵאַחַר שֶׁנִּשְׁאָר פְּנִימִיּוּת שָׁרְשָׁהּ אֶצְלוֹ עַל כֵּן בְּיָדוֹ לְגָאֳלָהּ, כִּי עֲדַיִן לֹא יָצְאָה לְגַמְרֵי מִיָּדוֹ וּרְשׁוּתוֹ כַּנַּ"ל וְעַל כֵּן בַּיּוֹבֵל שֶׁאָז חוֹזְרִים כָּל הַדְּבָרִים לִמְקוֹרָם וְשָׁרְשָׁם עַל כֵּן הַשָּדוֹת חוֹזְרוֹת לַבְּעָלִים אָז, כִּי פְּנִימִיּוּת מְקוֹרָם וְשָׁרְשָׁם נִשְׁאָר אֵצֶל הַמּוֹכֵר כַּנַּ"ל וְעַל כֵּן מֵאַחַר שֶׁהַקַּרְקָעוֹת נִשְׁאָר שָׁרְשָׁם תָּמִיד אֵצֶל הַמּוֹכֵר וְאִי אֶפְשָׁר לְמָכְרָם לְגַמְרֵי לְהוֹצִיאָם לְגַמְרֵי עִם פְּנִימִיּוּת שָׁרְשָׁם, עַל כֵּן לְעוֹלָם חָל עֲלֵיהֶם שִׁעְבּוּד הַבַּעַל חוֹב אֲפִלּוּ אַחַר הַמְכִירָה, כִּי שִׁעְבּוּד הַבַּעַל חוֹב עַל גּוּף הַלּוֹוֶה עַצְמוֹ וְהַנְּכָסִים מִמֵּילָא מְשֻׁעְבָּדִין כַּנַּ"ל. וּמֵאַחַר שֶׁבִּבְחִינַת הַלּוֹוֶה בְּעַצְמוֹ עֲדַיִן יֵשׁ אֶצְלוֹ בְּחִינַת פְּנִימִיּוּת שֹׁרֶשׁ נִכְסֵי הַקַּרְקָעוֹת, עַל כֵּן בְּוַדַּאי מִמֵּילָא מְשֻׁעְבָּדִין לְהַמַּלְוֶה הַקַּרְקָעוֹת אַף אַחַר הַמְכִירָה, כִּי עֲדַיִן נִשְׁאָר שָׁרְשָׁם אֵצֶל הַלּוֹוֶה. וְעִקַּר שִׁעְבּוּדוֹ עַל הַלּוֹוֶה וְהַנְּכָסִים מְשֻׁעְבָּדִים מִמֵּילָא כַּנַּ"ל, אֲבָל הַמִּטַּלְטְלִין שֶׁהֵם בִּבְחִינַת פֵּרוֹת. וְאֵינָם סְמוּכִים וְנִשְׁרָשִׁים עִמּוֹ כָּל כָּךְ וְכַנַּ"ל: וְעַל כֵּן הַמִּטַּלְטְלִין נִמְכָּרִין מְכִירָה חֲלוּטָה לְעוֹלָם, כִּי תֵּכֶף יוֹצְאִין מֵרְשׁוּת לִרְשׁוּת, מֵחֲמַת שֶׁאֵינָם נִשְׁרָשִׁין עִמּוֹ כָּל כָּךְ כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן הַמְכִירָה מַפְקִיעַ מִידֵי שִׁעְבּוּד, כִּי אַחַר הַמְכִירָה תֵּכֶף יוֹצְאִין לְגַמְרֵי מֵרְשׁוּת הַמּוֹכֵר. וְעַל כֵּן אֵין עֲלֵיהֶם שׁוּם שִׁעְבּוּד הַמַּלְוֶה, כִּי עִקַּר שִׁעְבּוּדוֹ עַל הַלּוֹוֶה בְּעַצְמוֹ, אֲבָל הַנְּכָסִים בְּוַדַּאי יֵשׁ בְּיַד הַלּוֹוֶה לְמָכְרָם וּלְנָתְנָם וְלַעֲשֹוֹת בָּהֶם כִּרְצוֹנוֹ, רַק בְּעֵת שֶׁבָּא הַמַּלְוֶה לִגְבּוֹת הַחוֹב. כְּשֶׁאֵין הַלּוֹוֶה פּוֹרְעוֹ גּוֹבֶה מִנְּכָסָיו שֶׁהֵם מְשֻׁעְבָּדִין לוֹ אַגַּב הַלּוֹוֶה בְּעַצְמוֹ כַּנַּ"ל וּמֵאַחַר שֶׁקָּדַם וּמְכָרָם. וְהַמְכִירָה שֶׁל הַמִּטַּלְטְלִין הִוא מְכִירָה גְּמוּרָה וְיוֹצְאִין מִיָּדוֹ וּרְשׁוּתוֹ לְגַמְרֵי כַּנַּ"ל. עַל כֵּן נִפְקָע שִׁעְבּוּד הַמַּלְוֶה מֵהֶם וְאֵין לוֹ עֲלֵיהֶם שׁוּם שִׁעְבּוּד. וַאֲפִלּוּ אִם עֲשָֹאָם אַפּוֹתֵיקֵי, עִם כָּל זֶה הָאַפּוֹתֵיקֵי הוּא רַק שִׁעְבּוּד וְאֵינָהּ מְכִירָה גְּמוּרָה אֲפִלּוּ אַפּוֹתֵיקֵי מְפֹרָשׁ, כִּי יָכוֹל לְסַלְּקוֹ בְּמָעוֹת. עַיֵּן בַּשֻּׁלְחָן עָרוּךְ. וְעַל כֵּן הַמְכִירָה הִיא גְּדוֹלָה בְּיוֹתֵר וּמַפְקִיעַ הַשִּׁעְבּוּד, כִּי הַמְכִירָה שֶׁל הַמִּטַּלְטְלִין הִיא מְכִירָה גְּמוּרָה כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת הֶקְדֵּשׁ, חָמֵץ וְשִׁחְרוּר מַפְקִיעִין מִידֵי שִׁעְבּוּד. וְהֶקְדֵּשׁ דָּמִים אֵין מַפְקִיעַ הַשִּׁעְבּוּד כִּי אִם קְדֻשַּׁת הַגּוּף, כִּי כְּשֶׁמַּקְדִּישִׁין קְדֻשַּׁת הַגּוּף עַל יְדֵי זֶה יוֹצֵא הַדָּבָר לְגַמְרֵי מֵרְשׁוּתוֹ מֵאַחַר שֶׁנִּתְקַדֵּשׁ הַגּוּף נֶאֱסַר עָלָיו לְגַמְרֵי, כִּי קְדֻשַּׁת הַגּוּף, הַיְנוּ בְּחִינַת קָרְבָּן שֶׁמַּקְדִּישׁוֹ לְקָרְבָּן וּבְהַקָּרְבָּן יוֹצֵא כֹּחַ פְּנִימִיּוּת שֹׁרֶשׁ נֶפֶשׁ הַבְּהֵמָה שֶׁהִיא אֵצֶל הָאָדָם. וְזֶהוּ עִקַּר בְּחִינַת הַקָּרְבָּן שֶׁמַּקְרִיב גַּם נַפְשׁוֹ עִם הַקָּרְבָּן. וְכַמּוּבָא שֶׁזֶּהוּ עִקַּר בְּחִינַת הַקָּרְבָּן שֶׁיַּעֲלֶה גַּם נַפְשׁוֹ עִמּוֹ וְזֶהוּ כַּנַּ"ל, כִּי הַקָּרְבָּן הוּא מָמוֹנוֹ שֶׁל אָדָם שֶׁשָּׁם שֹׁרֶשׁ נַפְשׁוֹ. וּכְשֶׁמַּעֲלֶה וּמַקְרִיב הַקָּרְבָּן נִמְצָא שֶׁעוֹלֶה וְנִקְרָב גַּם נַפְשׁוֹ עִמּוֹ בִּבְחִינַת מִן הַבְּהֵמָה מִן הַבָּקָר וְכוּ' תַּקְרִיבוּ אֶת קָרְבַּנְכֶם 'קָרְבַּנְכֶם' דַּיְקָא כַּמּוּבָא. שֶׁגַּם נַפְשׁוֹ עוֹלָה עִמּוֹ כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת הַסְּמִיכָה. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וְסָמַךְ אֶת יָדוֹ עָלָיו", 'יָדוֹ' דַּיְקָא, כִּי שָׁם פְּנִימִיּוּת כָּל הַנְּפָשׁוֹת וְהָרוּחוֹת בִּבְחִינַת בְּיָדְךָ אַפְקִיד רוּחִי, בְּחִינַת אֲשֶׁר בְּיָדוֹ נֶפֶשׁ כָּל חָי וְרוּחַ כָּל בְּשַֹר אִישׁ, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ נֵרוֹ יָאִיר סִימָן נד חֵלֶק א. הַיְנוּ שֶׁבְּחִינַת הָרוּחַ הוּא בְּהַיָּדַיִם כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ, נֵרוֹ יָאִיר, כַּמָּה פְּעָמִים. וְהָרוּחַ הִיא פְּנִימִיּוּת שָׁרְשֵׁי הַנְּפָשׁוֹת כַּיָּדוּעַ. וְזֶהוּ בְּחִינַת הַסְּמִיכָה שֶׁהִוא בַּיָּדַיִם דַּיְקָא, דְּהַיְנוּ שֶׁסּוֹמֵךְ יָדָיו עַל הַקָּרְבָּן וַאֲזַי מַסְמִיךְ עַל הַקָּרְבָּן גַּם בְּחִינַת פְּנִימִיּוּת הַנֶּפֶשׁ שֶׁהִיא בַּיָּדַיִם שֶׁשָּׁם בְּחִינַת הָרוּחַ כַּנַּ"ל. וַאֲזַי מַעֲלֶה וּמַקְרִיב גַּם פְּנִימִיּוּת נֶפֶשׁ הַקָּרְבָּן שֶׁהָיָה אֶצְלוֹ. וְעַל יְדֵי זֶה גַּם נַפְשׁוֹ עוֹלָה עִם הַקָּרְבָּן כַּנַּ"ל: נִמְצָא, שֶׁהַקָּרְבָּן שֶׁהוּא קְדֻשַּׁת הַגּוּף. אֲזַי הוּא מַקְדִּישׁ וּמוֹצִיא מִיָּדוֹ גַּם פְּנִימִיּוּת שֹׁרֶשׁ הַנֶּפֶשׁ כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן מַפְקִיעַ מִידֵי שִׁעְבּוּד מֵאַחַר שֶׁלֹּא נִשְׁאָר אֵצֶל הַלּוֹוֶה שׁוּם שֹׁרֶשׁ וְשַׁיָּכוּת כְּלָל כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת שִׁחְרוּר שֶׁמַּפְקִיעַ גַּם כֵּן מִידֵי שִׁעְבּוּד כִּי עֲבָדִים הוּקְשׁוּ לְקַרְקָעוֹת. וְעַל כֵּן גַּם עֲלֵיהֶם חָל שִׁעְבּוּד הָאַפּוֹתֵיקֵי וְאִם מְכָרָם מוֹצִיא מִיַּד הַלּוֹקֵחַ, כְּמוֹ שֶׁנִּפְסַק בַּשֻּׁלְחָן עָרוּךְ. כִּי עֶבֶד דּוֹמֶה לְאִשָּׁה, כִּי חַיָּב בַּמִּצְווֹת שֶׁהָאִשָּׁה חַיֶּבֶת בָּהֶן. וְעַל כֵּן דּוֹמֶה לְקַרְקָעוֹת בִּבְחִינַת אִשָּׁה, קַרְקַע, עוֹלָם, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ בְּמָקוֹם אַחֵר רֶמֶז זֶה וְעַל כֵּן אִי אֶפְשָׁר לְהוֹצִיא הָעֶבֶד כִּי אִם עַל יְדֵי גֵּט שִׁחְרוּר כְּמוֹ הָאִשָּׁה עַל יְדֵי גֵּט כְּרִיתוּת, כִּי הַגֵּט שִׁחְרוּר הוּא בִּבְחִינַת גֵּט כְּרִיתוּת. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּמִּשְׁנָה, בְּכַמָּה דְּרָכִים שָׁוֶה הַגֵּט לְשִׁחְרוּר, הַיְנוּ מֵחֲמַת שֶׁהָעֶבֶד הוּא בְּחִינַת קַרְקַע וְנִשְׁרָשׁ בְּנַפְשׁוֹ בְּיוֹתֵר. עַל כֵּן אִי אֶפְשָׁר לְהוֹצִיאוֹ כִּי אִם עַל יְדֵי גֵּט שִׁחְרוּר, דְּהַיְנוּ עַל יְדֵי כְּתָב שֶׁעַל יָדוֹ יוֹצֵא פְּנִימִיּוּת הַנֶּפֶשׁ. וּכְמוֹ שֶׁנִּתְבָּאֵר לְעֵיל בְּהִלְכוֹת הַלְוָאָה בְּחִינַת גֵּט שֶׁהוּא בִּכְתָב דַּיְקָא, עַיֵּן שָׁם. וְעַל כֵּן הַשִּׁחְרוּר מוֹצִיא גַּם כֵּן מִידֵי שִׁעְבּוּד מֵאַחַר שֶׁעַל יְדֵי הַשִּׁחְרוּר מוֹצִיא גַּם פְּנִימִיּוּת הַנֶּפֶשׁ, שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִפְקָע הַשִּׁעְבּוּד כַּנַּ"ל. וְכֵן חָמֵץ וּשְׁאָר אִסּוּרֵי הֲנָאָה מוֹצִיא גַּם כֵּן מִידֵי שִׁעְבּוּד כְּמוֹ שֶׁנִּפְסַק בַּשֻּׁלְחָן עָרוּךְ. מֵאַחַר שֶׁמּוֹצִיאוֹ לְגַמְרֵי מֵרְשׁוּתוֹ וְלֹא נִשְׁאָר לוֹ בָּהֶם הֲנָאָה שֶׁל כְּלוּם. עַל כֵּן מַפְקִיעַ הַשִּׁעְבּוּד גַּם כֵּן וְכַנַּ"ל: וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה בְּעִנְיָן זֶה שֶׁהַטַּעַם הוּא שֶׁהַקַּרְקָעוֹת וְכֵן הָעֶבֶד יֵשׁ לוֹ קוֹל וְעַל כֵּן מוֹעִיל שִׁעְבּוּד הָאַפּוֹתֵיקֵי , אֲבָל מִטַּלְטְלִין אֵין לָהֶם קוֹל, כִּי הַקּוֹל הוּא בְּחִינַת הָרוּחַ כַּיָּדוּעַ שֶׁהוּא בְּחִינַת פְּנִימִיּוּת שֹׁרֶשׁ הַנֶּפֶשׁ כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן הַקַּרְקָעוֹת שֶׁהֵם עִקַּר שֹׁרֶשׁ הַנֶּפֶשׁ. וְכֵן הָעֶבֶד שֶׁהוּא דּוֹמֶה לְאִשָּׁה שֶׁהִיא עִקַּר בְּחִינַת הַנֶּפֶשׁ, בְּחִינַת הָעֲשִׁירוּת. וְעַל כֵּן יֵשׁ לָהֶם קוֹל, כִּי הַקּוֹל סָמוּךְ לְהַדִּבּוּר תָּמִיד שֶׁזֶּה בְּחִינַת רוּחַ וְנֶפֶשׁ. וּמֵאַחַר שֶׁהֵם עִקַּר שֹׁרֶשׁ הַנֶּפֶשׁ, עַל כֵּן הַקּוֹל שֶׁהִיא בְּחִינַת הָרוּחַ שֶׁהִיא בְּחִינַת פְּנִימִיּוּת שֹׁרֶשׁ הַנֶּפֶשׁ סָמוּךְ אֲלֵיהֶם, כִּי הַקּוֹל הוּא פְּנִימִיּוּת שָׁרְשָׁם כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן יֵשׁ לָהֶם קוֹל, אֲבָל מִטַּלְטְלִין שֶׁהֵם עַנְפֵי הַשֹּׁרֶשׁ וְאֵינָם סְמוּכִים לְהַקּוֹל כָּל כָּךְ, עַל כֵּן אֵין לָהֶם קוֹל, וְעַל כֵּן אֵין הַשִּׁעְבּוּד חָל עֲלֵיהֶם כַּנַּ"ל: וְעַל כֵּן בַּיּוֹבֵל עַל יְדֵי קוֹל שׁוֹפָר חוֹזְרִים הַשָּדוֹת וְכֵן שְׁאָר הַדְּבָרִים ]אֵינָם חוֹזְרִים[ לְשָׁרְשָׁם כִּי אִם בַּיּוֹבֵל שֶׁהוּא בְּחִינַת שֹׁרֶשׁ כָּל הַנְּפָשׁוֹת. וְזֶה נִתְגַּלֶּה עַל יְדֵי הַקּוֹל שֶׁהוּא בְּחִינַת פְּנִימִיּוּת שָׁרְשֵׁי הַנְּפָשׁוֹת כַּנַּ"ל. עַל כֵּן אָז חוֹזְרִים כֻּלָּם לְשָׁרְשָׁם עַל יְדֵי הַקּוֹל שׁוֹפָר כַּנַּ"ל: פֵּרוּשׁ אַפּוֹתֵיקֵי אַפּוֹ תְּהֵא קָאֵי, כִּי הַמָּמוֹן הוּא בְּחִינַת רֶגֶל שֶׁהוּא בְּחִינַת עֲמִידָה. כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (פְּסָחִים קיט), וְאֶת כָּל הַיְקוּם אֲשֶׁר בְּרַגְלֵיהֶם - זֶה מָמוֹנוֹ שֶׁל אָדָם שֶׁמַּעֲמִידוֹ עַל רַגְלָיו. וְזֶה אַפּוֹ תְּהֵא קָאֵי מִכָּאן יִהְיֶה מָמוֹנְךָ שֶׁהוּא בְּחִינַת רַגְלָיו כַּנַּ"ל:

# גבית חוב מהלקוחות ואפותיקי ב

אִסּוּר הֲנָאָה מַפְקִיעַ מִידֵי שִׁעְבּוּד כְּמוֹ קְדֻשַּׁת הַגּוּף וְכוּ', עַיֵּן שָׁם בַּשֻּׁלְחָן עָרוּךְ:

## אות א

עַל פִּי מַה שֶּׁכָּתַב רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בַּמַּאֲמָר "אָנֹכִי ה' אֱלֹקֶיךָ אֲשֶׁר הוֹצֵאתִיךָ מֵאֶרֶץ מִצְרַיִם מִבֵּית עֲבָדִים" בְּסִימָן ד, עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב, מֵעִנְיַן הַעֲלָאַת הַמַּלְכוּת לְשָׁרְשָׁהּ בִּבְחִינַת זַרְקָא דְּאִזְדְּרִיקַת לַאֲתַר דְּאִתְנְטִילַת מִתַּמָּן, כִּי הַמַּלְכוּת הִוא בְּחִינַת רָצוֹן, בְּחִינַת תְּמוּנַת אוֹתִיּוֹת הַמְלֻבָּשִׁים בְּכָל הַיֵּשׁוּת. וְכָל הָרְצוֹנוֹת מְקַבְּלִין מֵרְצוֹן אֵין סוֹף שֶׁאֵין בּוֹ שׁוּם שִׁנּוּי וְכוּ' וְזֶה בְּחִינַת הִתְפַּשְּׁטוּת הַגַּשְׁמִיּוּת. בִּבְחִינַת וְהַחַיּוֹת רָצוֹא וָשׁוֹב דַּיְקָא, כִּי ה' יִתְבָּרַךְ רוֹצֶה בַּעֲבוֹדָתֵנוּ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וְאָבִיתָ תְּהִלָּה מִגּוּשֵׁי עָפָר וְכוּ'". וּכְשֶׁחוֹזֵר מֵהַבִּטּוּל, אֲזַי הָרְשִׁימוּ מֵאִיר לָדַעַת כִּי ה' הוּא הָאֱלֹקִים. שֶׁזֶּה בְּחִינַת יְדִיעָה שְׁלֵמָה וְכוּ'. וְכָל זֶה עַל יְדֵי שֶׁמַּעֲלִין הַמַּלְכוּת לְשָׁרְשָׁהּ עַל יְדֵי וִדּוּי דְּבָרִים לִפְנֵי תַּלְמִיד חָכָם. וְעַל יְדֵי תִּקּוּן כָּל הַמִּדּוֹת רָעוֹת הַבָּאִים מֵאַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת וְכוּ', עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה הֵיטֵב. וּבְסוֹף סִיּוּם הַפָּסוּק שֶׁזֶּה בְּחִינַת מִבֵּית עֲבָדִים שֶׁהֵם הָאַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת שֶׁהֵם כֻּלָּם תַּחַת גַּלְגַּל הַיָּרֵחַ שֶׁמְּכֻנֶּה בְּשֵׁם עֶבֶד, כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ, הִנֵּה יַשְֹכִּיל עַבְדִּי, דָּא סִהֲרָא, (עַיֵּן שָׁם בַּזֹּהַר בְּפָרָשַׁת וַיֵּשֶׁב):

## אות ב

וְהִנֵּה יָדוּעַ לְכָל מֵבִין שֶׁהַלּוֹוֶה הוּא בִּבְחִינַת מִעוּט הַיָּרֵחַ שֶׁמִּשָּׁם בָּא הָעֲנִיּוּת שֶׁעַל יְדֵי זֶה צָרִיךְ אֶחָד לִלְווֹת מֵחֲבֵרוֹ. כַּמּוּבָא בַּזֹּהַר הַנַּ"ל שֶׁבִּפְגִימוּתָא דְּסִהֲרָא - מִסְכְּנוּתָא וְכוּ'. וְעַל כֵּן עֶבֶד לֹוֶה לְאִישׁ מַלְוֶה (מִשְׁלֵי כב) זֶה בְּחִינַת סִהֲרָא הַנַּ"ל שֶׁנִּקְרֵאת עֶבֶד כַּנַּ"ל וְעִקַּר הַדָּבָר מֵחֲמַת פְּגַם הָאַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת עַל יְדֵי פְּגַם מִדּוֹת וְתַאֲווֹת רָעוֹת הַבָּאִים מֵהֶם שֶׁהֵם בְּחִינַת עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר פְּגִימַת הַלְּבָנָה, שֶׁעַל יְדֵי זֶה בָּא עֲנִיּוּת בְּחִינַת בְּעִצָּבוֹן תֹּאכֲלֶנָּה (בְּרֵאשִׁית ג), דְּהַיְנוּ חֶסְרוֹן הַפַּרְנָסָה, שֶׁעַל יְדֵי זֶה צְרִיכִין לִפֹּל לִבְחִינַת עֶבֶד, בְּחִינַת עֶבֶד לֹוֶה לְאִישׁ מַלְוֶה כַּנַּ"ל, כִּי עִקַּר הָעַבְדוּת מַה שֶּׁנִּקְרֵאת הַלְּבָנָה שֶׁהִיא בְּחִינַת מַלְכוּת בְּשֵׁם עֶבֶד כַּנַּ"ל הָעִקָּר הוּא רַק מֵחֲמַת פְּגִימוּתָהּ וּמִעוּטָהּ שֶׁאֵינָהּ יְכוֹלָה לַעֲלוֹת וְלִכָּלֵל בְּשָׁרְשָׁהּ בִּבְחִינַת זַרְקָא דְּאִזְדְּרִיקַת וְכוּ', כִּי אֲזַי כְּשֶׁהַלְּבָנָה בְּחִינַת מַלְכוּת עוֹלָה לְשָׁרְשָׁהּ אֲזַי נִתְבַּטֵּל בְּחִינַת עַבְדוּת לְגַמְרֵי, כִּי עִקַּר הָעַבְדוּת הוּא בִּבְחִינַת יֵשׁוּת שֶׁהִיא בְּחִינַת עֲשִֹיָּה וּכְשֶׁמַּגְבִּיר הָאָדָם, חַס וְשָׁלוֹם, אֶת הַחֹמֶר עַל הַצּוּרָה עַל יְדֵי מַעֲשָֹיו הָרָעִים עַל יְדֵי פְּגַם הַמִּדּוֹת וְהַתַּאֲווֹת שֶׁל הָאַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת הַמְכֻנִּים בְּשֵׁם עֲבָדִים, כִּי הֵם בְּחִינַת עֲשִֹיָּה וְיֵשׁוּת, בְּחִינַת עַבְדוּת כַּנַּ"ל אֲזַי הוּא, חַס וְשָׁלוֹם, בְּחִינַת פְּגִימַת הַלְּבָנָה שֶׁהִיא בְּחִינַת מַלְכוּת בְּמִעוּטָהּ מֵחֲמַת שֶׁאֵינָהּ יְכוֹלָה לַעֲלוֹת לְשָׁרְשָׁהּ וּלְקַבֵּל מִשָּׁם שֶׁפַע וְרֹב טוּב עַל יְדֵי שֶׁהִתְגַּבֵּר הַחֹמֶר וְיֵשׁוּת עַל הָרְצוֹנוֹת הַמְלֻבָּשִׁין בָּהֶם שֶׁהֵם בְּחִינַת מַלְכוּת כַּנַּ"ל וַאֲזַי, כִּבְיָכוֹל, גַּם הַלְּבָנָה נִקְרֵאת בְּשֵׁם עֶבֶד כַּנַּ"ל עַל יְדֵי שֶׁהִתְגַּבֵּר עָלֶיהָ בְּחִינַת עַבְדוּת שֶׁהוּא בְּחִינַת יֵשׁוּת כַּנַּ"ל, וַאֲזַי מִפְּגִימַת הַלְּבָנָה בָּא עֲנִיּוּת. שֶׁעַל יְדֵי זֶה צְרִיכִין לִלְווֹת אֶחָד מֵחֲבֵרוֹ וְעַל כֵּן נִקְרָא הַלּוֹוֶה עֶבֶד כַּנַּ"ל. וּבֶאֱמֶת זֶה הָאִישׁ שֶׁבָּא לִידֵי מִדָּה זוֹ שֶׁמֻּכְרָח מֵחֲמַת דָּחְקוֹ לִלְווֹת מֵחֲבֵרוֹ כְּשֶׁחֲבֵרוֹ גּוֹמֵל עִמּוֹ חֶסֶד וּמַלְוֶה לוֹ הוּא עוֹשֶֹה בָּזֶה מִצְוָה גְּדוֹלָה מְאֹד מְאֹד, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (סֻכָּה מ"ט ע"ב), גְּדוֹלָה גְּמִילוּת חֲסָדִים יוֹתֵר מִן הַצְּדָקָה וְכוּ', כִּי הַמַּלְוֶה לַחֲבֵרוֹ גְּמִילוּת חֶסֶד הוּא עוֹשֶֹה בָּזֶה תִּקּוּן גָּדוֹל מְאֹד וְעוֹשֶֹה טוֹבָה גְּדוֹלָה לַחֲבֵרוֹ בְּגַשְׁמִיּוּת וּבְרוּחָנִיּוּת, כִּי זֶה הַצָּרִיךְ לִלְווֹת הוּא בִּבְחִינַת מִעוּט הַיָּרֵחַ כַּנַּ"ל וְהָעוֹזֵר לוֹ וּמַלְוֶה לוֹ הוּא מַשְׁלִים וּמְמַלֵּא אוֹתוֹ מִפְּגִימוּתוֹ בִּבְחִינַת מִלּוּי הַיָּרֵחַ. וְעַל יְדֵי זֶה בְּעַצְמוֹ יָכוֹל לִהְיוֹת שֶׁיַּעֲזֹר לַחֲבֵרוֹ שֶׁיּוּכַל לְהִנָּצֵל מֵהָעֲנִיּוּת לְגַמְרֵי עַל יְדֵי שֶׁמִּלֵּא חֶסְרוֹנוֹ שֶׁזֶּה בְּחִינַת מִלּוּי פְּגִימַת הַלְּבָנָה, שֶׁעַל יְדֵי זֶה אֵינָם יְכוֹלִים הַחִיצוֹנִים לִינֹק מִמֶּנּוּ כָּל כָּךְ וְאֵינָם יוֹנְקִים הַשֶּׁפַע שֶׁלּוֹ וְעַל יְדֵי זֶה יָכוֹל לָצֵאת מֵעֲנִיּוּת לַעֲשִׁירוּת, כִּי הַמַּלְוֶה לַחֲבֵרוֹ הוּא מְתַקֵּן בָּזֶה בְּחִינַת פְּגִימַת הַלְּבָנָה שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִתְבַּטֵּל הָעֲנִיּוּת: וְעַל כֵּן נַעֲשֶֹה מִזֶּה תִּקּוּן גָּדוֹל מְאֹד כְּשֶׁמַּלְוֶה לַחֲבֵרוֹ גְּמִילוּת חֶסֶד, כִּי הוּא מְמַלֵּא פְּגִימַת הַיָּרֵחַ שֶׁזֶּה עִקַּר עֲבוֹדָתֵנוּ כַּיָּדוּעַ וְעַל כֵּן הִזְהִירָה הַתּוֹרָה עַל זֶה כַּמָּה פְּעָמִים, אֲבָל גַּם הַלּוֹוֶה צָרִיךְ לִזָּהֵר מְאֹד לְקַיֵּם מִצְוַת פְּרִיעַת בַּעַל חוֹב לְשַׁלֵּם לַחֲבֵרוֹ וּבָזֶה הוּא מַעֲלֶה אֶת הַמַּלְכוּת לְשָׁרְשָׁהּ, כִּבְיָכוֹל, בִּבְחִינַת זַרְקָא דְּאִזְדְּרִיקַת לַאֲתַר דְּאִתְנְטִילַת מִתַּמָּן, כִּי הַמַּלְוֶה לַחֲבֵרוֹ בָּזֶה מְעוֹרֵר, כִּבְיָכוֹל, הַשֶּׁפַע לְהַשְׁפִּיעַ לִבְחִינַת מַלְכוּת שֶׁתִּתְמַלֵּא מֵחֶסְרוֹנָהּ כְּדֵי שֶׁתּוּכַל לְהִתְגַּבֵּר וּלְבָרֵר מַה שֶּׁצְּרִיכָה לְבָרֵר כְּדֵי שֶׁתּוּכַל לַעֲלוֹת וְאַחַר כָּךְ כְּשֶׁהַלּוֹוֶה חוֹזֵר וּמְשַׁלֵּם מַה שֶּׁלָּוָה מֵחֲבֵרוֹ בָּזֶה מְקַיֵּם מִצְוַת פְּרִיעַת בַּעַל חוֹב וְעַל יְדֵי מִצְוָה זוֹ, כִּבְיָכוֹל, חוֹזֵר וְעוֹלָה הַמַּלְכוּת לְשָׁרְשָׁהּ. כִּי הַמַּלְוֶה הוּא בִּבְחִינַת הָרָצוֹן בְּחִינַת נְדִיב לֵב וְעַל יְדֵי זֶה מְעוֹרֵר הָרָצוֹן הָעֶלְיוֹן לְהַשְׁפִּיעַ לַמַּלְכוּת שֶׁהִיא בַּעֲנִיּוּת וּכְשֶׁחוֹזֵר וּמְשַׁלֵּם מַה שֶּׁלָּוָה. נִמְצָא, שֶׁחוֹזֵר וּמַעֲלֶה אֶת הַמָּמוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת עֲשִׁירוּת שֶׁנִּשְׁתַּלְשֵׁל מִבְּחִינַת מַלְכוּת הוּא חוֹזֵר אוֹתוֹ לְשָׁרְשׁוֹ וְעַל יְדֵי זֶה גַּם לְמַעְלָה חוֹזֵר בְּחִינַת הַמַּלְכוּת לְשָׁרְשָׁהּ לָרָצוֹן הָעֶלְיוֹן. וּכְשֶׁחוֹזֵר וְעוֹלָה הַמַּלְכוּת לְשָׁרְשָׁהּ אֲזַי הִיא עוֹלָה עִם כָּל הַבֵּרוּרִים שֶׁבֵּרְרָה בָּעֵת שֶׁהָיְתָה לְמַטָּה בִּבְחִינַת עֲנִיּוּת וְעִקַּר הַבֵּרוּרִים נַעֲשֹוּ עַל יְדֵי הַסִּיּוּעַ שֶׁסִּיַּע וְעַל יְדֵי הַגְּמִילוּת חֶסֶד שֶׁגָּמַל אֶחָד עִם חֲבֵרוֹ שֶׁעַל יְדֵי זֶה מְמַלְּאִין פְּגִימָתָהּ קְצָת וְעַל יְדֵי זֶה יֵשׁ לָהּ כֹּחַ לְבָרֵר וְזֶה עִקַּר מִצְוַת הַהַלְוָאָה, כִּי זֶה הַלּוֹוֶה שֶׁנָּפַל לַעֲנִיּוּת עַד שֶׁצָּרִיךְ לִלְווֹת וְכָל זֶה הוּא מֵחֲמַת שֶׁאֵין בּוֹ כֹּחַ לְבָרֵר הַנִּיצוֹצוֹת הַשַּׁיָּכִים לְשֹׁרֶשׁ נִשְׁמָתוֹ וְהֵם נֶאֱחָזִים בָּהֶם וְעַל יְדֵי זֶה בָּא עֲנִיּוּת וְעַל כֵּן הוּא צָרִיךְ מִי שֶׁיַּחֲזִיק בְּיָדוֹ" כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וְכִי יָמוּךְ אָחִיךָ וְהֶחֱזַקְתָּ בּוֹ אַל תִּקַּח מֵאִתּוֹ נֶשֶׁךְ וְכוּ'". כִּי עַל יְדֵי שֶׁמַּחֲזִיקִין בְּיָדוֹ בְּהַלְוָאַת חֵן עַל יְדֵי זֶה מַשְׁלִימִין אוֹתוֹ קְצָת וְעַל יְדֵי זֶה יֵשׁ בּוֹ כֹּחַ לְבָרֵר וְעַל יְדֵי זֶה יוּכַל לְהִנָּצֵל מִן הָעֲנִיּוּת כַּנַּ"ל:

## אות ג

וְנַחֲזֹר לָעִנְיָן הַנַּ"ל עִנְיַן קְדֻשַּׁת הַגּוּף שֶׁמַּפְקִיעַ מִידֵי שִׁעְבּוּד וְכֵן אִסּוּר הֲנָאָה כַּנַּ"ל, כִּי כָּל נִכְסֵי הַלּוֹוֶה מְשֻׁעְבָּדִים לַמַּלְוֶה, כִּי בָּאוּ בִּבְחִינַת עַבְדוּת, כִּי כָּל הַדְּבָרִים הֵם מֵאַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת וְכָל הַנְּכָסִים שֶׁל אָדָם שֶׁהֵם הָעֲשִׁירוּת שֶׁלּוֹ הֵם בְּחִינַת מַלְכוּת וּמֵאַחַר שֶׁהֻצְרַךְ לִלְווֹת שֶׁהוּא בְּחִינַת מִעוּט הַיָּרֵחַ, בְּחִינַת עֶבֶד כַּנַּ"ל וְעַל כֵּן כָּל נְכָסָיו הֵם בִּבְחִינַת עַבְדוּת וְעַל כֵּן קְדֻשַּׁת הַגּוּף מַפְקִיעַ מִידֵי שִׁעְבּוּד, כִּי קְדֻשַּׁת הַגּוּף הוּא בְּחִינַת בִּטּוּל הַיֵּשׁוּת וְהַגּוּף, כִּי נִכְלָל הַדָּבָר בִּקְדֻשָּׁה עֶלְיוֹנָה, כִּי כָּל הַדְּבָרִים שֶׁבָּעוֹלָם צְרִיכִים לְהִכָּלֵל בְּשָׁרְשָׁם בִּבְחִינַת אַיִן. וּכְשֶׁמַּקְדִּישׁ הַדָּבָר קְדֻשַּׁת הַגּוּף אֲזַי נִכְלָל מִיֵּשׁ לְאַיִן, כִּי נִקְרָא עָלָיו שֵׁם קֹדֶשׁ וְקֹדֶשׁ הוּא בְּחִינַת חָכְמָה כַּמּוּבָא וְהַחָכְמָה מֵאַיִן תִּמָּצֵא, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל. וְעַל כֵּן מַפְקִיעַ מִידֵי שִׁעְבּוּד, כִּי נִתְבַּטֵּל הָעַבְדוּת לְגַמְרֵי, כִּי עִקַּר הָעַבְדוּת בִּבְחִינַת גּוּף וְיֵשׁוּת עַל יְדֵי שֶׁמַּגְבִּיר, חַס וְשָׁלוֹם, הַחֹמֶר עַל הַצּוּרָה, אֲבָל עַל יְדֵי קְדֻשַּׁת הַגּוּף שֶׁנִּכְלָל הַגּוּף בַּקְּדֻשָּׁה וְעוֹלֶה מִיֵּשׁ לְאַיִן בְּחִינַת קֹדֶשׁ כַּנַּ"ל אֲזַי נִתְבַּטֵּל הָעַבְדוּת לְגַמְרֵי כַּנַּ"ל וְהָבֵן:

## אות ד

וְזֶה בְּחִינַת אִסּוּר הֲנָאָה שֶׁמַּפְקִיעַ גַּם כֵּן מִידֵי שִׁעְבּוּד כְּמוֹ קְדֻשַּׁת הַגּוּף, כִּי עִקַּר הַשִּׁעְבּוּד שֶׁנִּכְסֵי הַלּוֹוֶה מְשֻׁעְבָּדִים לַמַּלְוֶה זֶה בְּחִינַת בֵּרוּרִים שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה עִקַּר הַהַלְוָאָה, כִּי הַלּוֹוֶה צָרִיךְ לְבָרֵר מַה שֶּׁצָּרִיךְ לְבָרֵר עַד שֶׁיְּתַקֵּן בְּחִינַת מִעוּט הַיָּרֵחַ וְעַל יְדֵי זֶה יֵצֵא מֵעֲנִיּוּת וִישַׁלֵּם לַחֲבֵרוֹ. וְעַל כֵּן כָּל נְכָסָיו מְשֻׁעְבָּדִים לַחֲבֵרוֹ, כִּי כֻּלָּם מְשֻׁעְבָּדִים לַחֲזֹר וְלַעֲלוֹת לְשָׁרְשָׁם בְּעֵת שֶׁיֻּגְמַר זְמַן בֵּרוּרָם שֶׁזֶּה בְּחִינַת שִׁעְבּוּד נִכְסֵי הַלּוֹוֶה לְהַמַּלְוֶה עַד שֶׁיְּשַׁלֵּם לוֹ שֶׁהוּא בְּחִינַת הַעֲלָאַת הַבֵּרוּרִים לְשָׁרְשָׁם כַּנַּ"ל (כִּי הַכְּלָל כִּי בְּאִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא אִתְּעַר לְעֵלָּא( וְעַל כֵּן אִסּוּר הֲנָאָה מַפְקִיעַ מִידֵי שִׁעְבּוּד וְכַנַּ"ל, כִּי זֶה יָדוּעַ, כִּי אֵין בָּנוּ כֹּחַ לְבָרֵר כִּי אִם בַּמֶּה שֶׁהִתִּירָה הַתּוֹרָה, אֲבָל הַדְּבָרִים שֶׁאָסְרָה הַתּוֹרָה לָנוּ אֵין בָּנוּ כֹּחַ לְבָרְרָם וּלְהַעֲלוֹתָם לְשָׁרְשָׁם, וּבִפְרָט אִסּוּרֵי הֲנָאָה שֶׁאֵין לָנוּ בָּהֶם שׁוּם תְּפִיסַת יָד וַאֲפִלּוּ בַּהֲנָאָה אֲסוּרִים לָנוּ. מֵחֲמַת שֶׁאֵין בָּנוּ כֹּחַ לְבָרְרָם כְּלָל וְלֹא זוֹ אַף זוֹ, כִּי גַּם הַתּוֹרָה מָסְרָה בְּיָדֵינוּ שֶׁאָנוּ יְכוֹלִים לֶאֱסֹר עַל עַצְמֵנוּ כָּל דָּבָר שֶׁנִּרְצֶה וַאֲפִלּוּ בַּהֲנָאָה, כִּי הַבֵּרוּר הוּא בִּבְחִירַת הָאָדָם וְכָל הָעוֹלָם וּמְלֹאָהּ נָתַן ה' לִבְנֵי אָדָם וְהַכֹּל בִּבְחִירַת הָאָדָם לְבָרְרָם וּלְהַעֲלוֹתָם אוֹ לְהֵפֶךְ, חַס וְשָׁלוֹם, וְעַל כֵּן כְּשֶׁאָדָם רוֹצֶה לֶאֱסֹר עַל עַצְמוֹ אֵיזֶה דָּבָר אֲפִלּוּ בַּהֲנָאָה הַיְכֹלֶת בְּיָדוֹ, כִּי הַדָּבָר בִּרְשׁוּתוֹ לְסַלֵּק יָדוֹ וּרְשׁוּתוֹ מֵאֵיזֶה דָּבָר שֶׁיִּהְיֶה עָלָיו כְּמוֹ אִסּוּר וַאֲזַי אֵינוֹ מְבָרְרוֹ וְעַל כֵּן כְּשֶׁאוֹסֵר הַדָּבָר בַּהֲנָאָה מִמֵּילָא נִפְקָע הַשִּׁעְבּוּד, כִּי עִקַּר הַשִּׁעְבּוּד הוּא בִּבְחִינַת בֵּרוּר. וּכְשֶׁאוֹסְרוֹ בַּהֲנָאָה אֵין בּוֹ בֵּרוּר וְאֵין חָל עָלָיו הַשִּׁעְבּוּד, כִּי עִקַּר שִׁעְבּוּד הַנְּכָסִים הוּא בִּשְׁבִיל לְשַׁלֵּם לַבַּעַל חוֹב שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַחְזָרַת הַמַּלְכוּת לְשָׁרְשָׁהּ כַּנַּ"ל שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת בֵּרוּרִים שֶׁעוֹלִים כָּל הַבֵּרוּרִים לְמַעְלָה וְעַל כֵּן כְּשֶׁאוֹסֵר בַּהֲנָאָה אֵין בּוֹ בֵּרוּר. וְעַל כֵּן מַפְקִיעַ מִידֵי שִׁעְבּוּד כְּמוֹ קְדֻשַּׁת הַגּוּף שֶׁמַּפְקִיעַ מִידֵי שִׁעְבּוּד מֵחֲמַת שֶׁכְּבָר עָלָה לְמַעְלָה לִבְחִינַת קֹדֶשׁ בְּחִינַת אַיִן עַל יְדֵי הַהֶקְדֵּשׁ וְאֵין חָל עָלָיו שׁוּם שִׁעְבּוּד, כְּמוֹ כֵן לְהֵפֶךְ אִסּוּר הֲנָאָה מַפְקִיעַ מִידֵי שִׁעְבּוּד, כִּי אֵין בּוֹ בֵּרוּר. מֵאַחַר שֶׁאָסוּר בַּהֲנָאָה וְהַכֹּחַ בְּיַד הַלּוֹוֶה לְהַקְדִּישׁ אוֹ לֶאֱסֹר בַּהֲנָאָה וּלְהַפְקִיעַ הַשִּׁעְבּוּד אַף עַל פִּי שֶׁכָּל נְכָסָיו מְשֻׁעְבָּדִים לְהַמַּלְוֶה, בִּפְרָט בְּשֶׁעֲשָֹאוֹ אַפּוֹתֵיקֵי, אַף עַל פִּי כֵן יֵשׁ כֹּחַ בְּיַד הַלּוֹוֶה עַל זֶה, כִּי עִקַּר הַבֵּרוּר שֶׁל כָּל הַדְּבָרִים תָּלוּי בִּבְחִירַת הָאָדָם, בִּבְחִירָתוֹ דַּיְקָא כַּיָּדוּעַ. וְעִקַּר הַבֵּרוּר הוּא בִּבְחִינַת לוֹוֶה כִּי שָׁם עִקַּר הַבֵּרוּר בִּבְחִינַת מִעוּט הַיָּרֵחַ שֶׁהוּא בְּחִינַת עֲנִיּוּת וְהַלְוָאָה וְעַל כֵּן שָׁם עִקַּר הַבְּחִירָה וְעַל כֵּן נָתְנוּ הַבְּחִירָה לְהַלּוֹוֶה לְהַקְדִּישׁ אוֹ לֶאֱסֹר אַף עַל פִּי שֶׁעוֹשֶֹה שֶׁלֹּא כַּדִּין, אַף עַל פִּי כֵן הַבְּחִירָה בְּיָדוֹ עַל זֶה מֵאַחַר שֶׁשָּׁם עִקַּר הַבֵּרוּר וְעִקַּר הַהַלְוָאָה הָיְתָה כְּדֵי לְעָזְרוֹ כְּדֵי שֶׁיּוּכַל לְבָרֵר כַּנַּ"ל וְעִקַּר הַבֵּרוּר תָּלוּי בַּבְּחִירָה דַּיְקָא וְעַל כֵּן הַבְּחִירָה בְּיַד הַלּוֹוֶה עַל זֶה כַּנַּ"ל וְהָבֵן הַדְּבָרִים הֵיטֵב:

## אות ה

וְזֶה בְּחִינַת הֲשָׁבַת הָעֲבוֹט כַּמָּה פְּעָמִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "הָשֵׁב תָּשִׁיב" כַּמָּה פְּעָמִים. אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וַהֲרֵי נַפְשְׁךָ עוֹלָה בְּכָל לַיְלָה וְאֵינִי מְעַכְּבָהּ עַל כַּמָּה עֲווֹנוֹת, אַף אַתָּה הָשֵׁב תָּשִׁיב. כִּי בֶּאֱמֶת הֲשָׁבַת הָעֲבוֹט הוּא הֲשָׁבַת הַנֶּפֶשׁ מַמָּשׁ, כִּי הַמָּמוֹן הוּא הַנֶּפֶשׁ, כַּמּוּבָא בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ כַּמָּה פְּעָמִים וְצָרִיךְ לְקַבֵּל אֶת הַמַּשְׁכּוֹן וּלְהַחֲזִיר אֲפִלּוּ כַּמָּה פְּעָמִים, כִּי כְּשֶׁהַלּוֹוֶה מְשַׁלֵּם לַחֲבֵרוֹ הוּא מַחֲזִיר הַמָּמוֹן שֶׁהוּא הַנֶּפֶשׁ לְשָׁרְשָׁהּ וּבָזֶה מַעֲלֶה הַמַּלְכוּת לְשָׁרְשָׁהּ כַּנַּ"ל, אֲבָל כְּשֶׁהַלּוֹוֶה הוּא עָנִי עֲדַיִן וְאֵין לוֹ בַּמֶּה לְשַׁלֵּם וְאֵין לוֹ רַק כְסוּתֹה לְבַדָּהּ לִתֵּן לְמַשְׁכּוֹן. נִמְצָא, כְּשֶׁנּוֹתֵן לוֹ הַמַּשְׁכּוֹן כְּאִלּוּ נוֹתֵן נַפְשׁוֹ מַמָּשׁ כִּי הַנֶּפֶשׁ שָׁרְשָׁהּ בַּעֲשִׁירוּת כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה (סִימָן סט) וְזֶה בְּחִינַת הִסְתַּלְּקוּת הַנֶּפֶשׁ, אֲבָל ה' יִתְבָּרַךְ רוֹצֶה בַּעֲבוֹדָתֵנוּ וְכוּ' וְעַל כֵּן אֲפִלּוּ כְּשֶׁזּוֹכִין לִבְחִינַת בִּטּוּל צָרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה הַבִּטּוּל בִּבְחִינַת וְהַחַיּוֹת רָצוֹא וָשׁוֹב. כַּמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל הֵיטֵב, עַיֵּן שָׁם. כִּי צָרִיךְ שֶׁלֹּא יִשָּׁאֵר שָׁם בְּעֵת הַבִּטּוּל עַד עֵת שֶׁיָּבוֹא ה' יִתְבָּרַךְ לִטֹּל פִּקְדוֹנוֹ, כִּי הוּא יִתְבָּרַךְ רוֹצֶה בַּעֲבוֹדָתֵנוּ, כִּי אַף עַל פִּי שֶׁזֶּהוּ עִקַּר הַתַּכְלִית לְהִכָּלֵל בְּשָׁרְשׁוֹ, אַף עַל פִּי כֵן בְּהֶכְרֵחַ לַחֲזֹר אֶל הַיֵּשׁוּת וְהַגּוּף כְּדֵי לְבָרֵר עוֹד בֵּרוּרִים, כִּי כָּל הַיָּמִים אֲשֶׁר הַצַּדִּיק חַי הוּא מְבָרֵר בֵּרוּרִים, כְּמוֹ כֵן מַמָּשׁ הוּא בְּחִינַת הֲשָׁבַת הָעֲבוֹט כַּמָּה פְּעָמִים זֶה בְּחִינַת וְהַחַיּוֹת רָצוֹא וָשׁוֹב, כִּי כְּשֶׁאַחַר כָּךְ מַחֲזִיר לוֹ הַמַּשְׁכּוֹן לְהֶעָנִי הַלּוֹוֶה אֲזַי מַחֲזִיר לוֹ חִיּוּתוֹ וְנַפְשׁוֹ וְנִשְׁלָם מֵחֶסְרוֹנוֹ קְצָת וְיֵשׁ כֹּחַ לְנַפְשׁוֹ לְבָרֵר וְיָכוֹל לִהְיוֹת שֶׁיּוּכַל לָצֵאת מֵהָעֲנִיּוּת לְגַמְרֵי עַל יְדֵי זֶה וְכֵן צָרִיךְ לְהִתְנַהֵג עִמּוֹ כַּמָּה פְּעָמִים אוּלַי יוּכַל לְהַחֲזִיק בְּיָדוֹ לְסָמְכוֹ מִנְּפִילָתוֹ לְהַעֲלוֹתוֹ מֵהָעֲנִיּוּת. עַל יְדֵי שֶׁמְּמַלֵּא פְּגִימוּתוֹ בְּכָל פַּעַם. וּבָזֶה אֶפְשָׁר לְתָרֵץ קֻשְׁיַת רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, אִם כֵּן לָמָּה מְקַבֵּל אֶת הַמַּשְׁכּוֹן? מֵאַחַר שֶׁצָּרִיךְ לְהַחֲזִירוֹ בְּכָל פַּעַם, אַךְ בֶּאֱמֶת עַל יְדֵי שֶׁמְּקַבֵּל אֶת הַמַּשְׁכּוֹן מֵהַלּוֹוֶה עַל יְדֵי זֶה חוֹזֵר וְעוֹלֶה הַדָּבָר לְשָׁרְשׁוֹ כַּנַּ"ל וְעַל כֵּן יָכוֹל לְהַגִּיעַ טוֹבָה לְהַלּוֹוֶה כְּשֶׁאַחַר כָּךְ מַחֲזִיר לוֹ אֶת הַמַּשְׁכּוֹן, כִּי נִתְחַדֵּשׁ נַפְשׁוֹ שֶׁשָּׁרְשָׁהּ בַּמָּמוֹן עַל יְדֵי שֶׁעָלְתָה לְשָׁרְשָׁהּ וְחָזְרָה בִּבְחִינַת (אֵיכָה ג) חֲדָשִׁים לַבְּקָרִים רַבָּה אֱמוּנָתֶךָ כִּי הַחְזָרַת הַמַּשְׁכּוֹן הוּא מַמָּשׁ הַחְזָרַת הַנֶּפֶשׁ כַּנַּ"ל כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁאָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וַהֲלֹא אֲנִי מַחֲזִיר לְךָ אֶת הַנֶּפֶשׁ וְכוּ' וְעַל כֵּן עַל יְדֵי שֶׁמְּקַבֵּל הַמַּשְׁכּוֹן וּמַחֲזִירוֹ מִזֶּה נַעֲשֶֹה בְּחִינַת הִתְחַדְּשׁוּת הַנֶּפֶשׁ וְעַל כֵּן יֵשׁ כֹּחַ יוֹתֵר בְּיָדוֹ לְבָרֵר וְיוּכַל לָצֵאת מֵהָעֲנִיּוּת, כִּי זֶהוּ גַּם כֵּן בְּחִינַת וְהַחַיּוֹת רָצוֹא וָשׁוֹב הַנַּ"ל, כִּי בִּשְׁבִיל זֶה צָרִיךְ לַעֲלוֹת בְּכָל פַּעַם לְשָׁרְשׁוֹ בְּרָצוֹא וָשׁוֹב כְּדֵי לְחַדֵּשׁ נַפְשׁוֹ וְנִשְׁמָתוֹ כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה לוֹ כֹּחַ יוֹתֵר בַּעֲבוֹדַת ה' לְבָרֵר וּלְהַעֲלוֹת נִיצוֹצוֹת יוֹתֵר וְיוֹתֵר עַל יְדֵי שֶׁמְּחַדֵּשׁ נִשְׁמָתוֹ בְּכָל פַּעַם עַל יְדֵי הַבִּטּוּל בְּרָצוֹא וָשׁוֹב. וְהָבֵן הַדְּבָרִים הֵיטֵב הֵיטֵב וְעַיֵּן שָׁם בַּמַּאֲמָר "אָנֹכִי" הַנַּ"ל כָּל הַדְּבָרִים עַל מַתְכֻּנְתָּן הֵיטֵב: זֶה הַסִּיּוּם נִכְתַּב בְּקִצּוּר קְצָת וְהָבֵן הַדְּבָרִים הֵיטֵב:

# גבית חוב מהלקוחות ואפותיקי ג

עִנְיַן אַפּוֹתֵיקֵי לְבַעַל חוֹב שֶׁאֵינוֹ חָל כִּי אִם עַל קַרְקָעוֹת וְלֹא עַל מִטַּלְטְלִין, כַּמְבֹאָר בַּשֻּׁלְחָן עָרוּךְ:

## אות א

עַל פִּי הַמַּאֲמָר "אַחֲוֵי לָן מָנָא דְּלָא שָׁוְיָא לְחַבָּלָה וְכוּ'", עַיֵּן שָׁם כָּל הַמַּאֲמָר בְּלִקּוּטֵי הָרִאשׁוֹן סִימָן כה: וְהַכְּלָל, כִּי כָּל אָדָם צָרִיךְ לְשַׁבֵּר אֶת הַמְדַמֶּה שֶׁהוּא תַּאֲווֹת הַבַּהֲמִיּוּת וְלַעֲלוֹת אֶל הַשֵֹּכֶל. וּכְשֶׁזּוֹכֶה לְשֵֹכֶל צָרִיךְ לְהוֹצִיא מְתִיקוּת שִֹכְלוֹ מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל. וְאַחַר כָּךְ צָרִיךְ לְהִשְׁתַּדֵּל לִזְכּוֹת לַשֵּכֶל הַנִּקְנֶה, כִּי יֵשׁ שֵֹכֶל בְּכֹחַ וְשֵֹכֶל הַפֹּעַל וְשֵֹכֶל הַנִּקְנֶה, דְּהַיְנוּ מַה שֶּׁאָדָם יוֹדֵעַ הַרְבֵּה דְּבָרִים בִּידִיעָה אַחַת וְכוּ'. וְעִקַּר קִיּוּמוֹ שֶׁל אָדָם לְאַחַר מִיתָתוֹ אֵינוֹ אֶלָּא שֵֹכֶל הַנִּקְנֶה. וְזֶה הַשְׁאָרוֹתָיו לְאַחַר מִיתָה וְכוּ'. וְדַע, שֶׁבְּכָל עוֹלָם וְעוֹלָם וּבְכָל מַדְרֵגָה וּמַדְרֵגָה יֵשׁ שָׁם דִּמְיוֹנוֹת אֵלּוּ וְכוּ'. וּכְשֶׁאָדָם נֶעְתָּק מִמַּדְרֵגָה לְמַדְרֵגָה אָז צָרִיךְ לוֹ לֵילֵךְ דֶּרֶךְ אֵלּוּ הַדִּמְיוֹנוֹת כְּדֵי לְהַגִּיעַ אֶל הַקְּדֻשָּׁה וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. וְאִי אֶפְשָׁר לְהַכְנִיעַ הַקְּלִפּוֹת וְהַדִּמְיוֹנוֹת וְכוּ' שֶׁבְּכָל מַדְרֵגָה אֶלָּא עַל יְדֵי הִתְגַּלּוּת גְּדֻלַּת הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ וְכוּ'. שֶׁנִּתְגַּלֶּה עַל יְדֵי צְדָקָה שֶׁנּוֹתְנִין לְעָנִי הָגוּן שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִתְגַּלִּין הַגְּוָנִין עִלָּאִין שֶׁיֵּשׁ בְּכֶסֶף וְזָהָב וְכוּ'. כִּי מְקוֹם הַגְּוָנִין אֵינָן אֶלָּא אֵצֶל אִישׁ הַיִּשְֹרְאֵלִי בִּבְחִינַת יִשְֹרָאֵל אֲשֶׁר בְּךָ אֶתְפָּאָר. וְעַל יְדֵי צְדָקָה שֶׁנּוֹתֵן מִמָּמוֹנוֹ נִתְתַּקֵּן כָּל מָמוֹנוֹ וְנִתְגַּלִּין הַגְּוָנִין וּמְאִירִין. נִמְצָא הַכְּלָל, שֶׁעַל יְדֵי מָמוֹן דִּקְדֻשָּׁה, דְּהַיְנוּ מָמוֹן יִשְֹרְאֵלִי, הַיְנוּ כְּשֶׁזּוֹכִין לְתַקֵּן וּלְקַדֵּשׁ מָמוֹנוֹ עַל יְדֵי צְדָקָה שֶׁנּוֹתְנִין לַעֲנִיִּים הֲגוּנִים, עַל יְדֵי מָמוֹן זֶה נִתְגַּלִּין הַגְּוָנִין עִלָּאִין שֶׁהֵם גְּדֻלַּת הַבּוֹרֵא. וְעַל יְדֵי זֶה זוֹכִין לְשַׁבֵּר הַקְּלִפּוֹת וְהַדִּמְיוֹנוֹת שֶׁבְּכָל מַדְרֵגָה וּמַדְרֵגָה. וְזוֹכִין לָצֵאת בְּכָל פַּעַם מִן הַמְדַמֶּה וְלַעֲלוֹת אֶל הַשֵֹּכֶל וְכוּ' כַּנַּ"ל:

## אות ב

וְזֶה בְּחִינַת טוֹב תּוֹרָה עִם דֶּרֶךְ אֶרֶץ שֶׁיְּגִיעַת שְׁנֵיהֶם מְשַׁכַּחַת עָוֹן וְכוּ'. (אָבוֹת פב). כִּי הַתּוֹרָה הִוא הַשֵֹּכֶל דִּקְדֻשָּׁה, כִּי עִקַּר הַחָכְמָה וְהַשֵּכֶל הִוא הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה הַנִּקְרֵאת "רֵאשִׁית חָכְמָה" (תְּהִלִּים קיא) "רֵאשִׁית דָּעַת" (מִשְׁלֵי א) אֲבָל אִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת לַתּוֹרָה שֶׁהִוא הַשֵֹּכֶל דִּקְדֻשָּׁה כִּי אִם כְּשֶׁמְּשַׁבְּרִין תְּחִלָּה הַמְדַמֶּה וְהַקְּלִפָּה הַקּוֹדֶמֶת לַפֵּירֵי בְּכָל דַּרְגָּא וְדַרְגָּא כַּנַּ"ל. וְזֶה אִי אֶפְשָׁר כִּי אִם עַל יְדֵי הַגְּוָנִין הַמְאִירִין בְּכֶסֶף וְזָהָב וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת דֶּרֶךְ אֶרֶץ שֶׁהוּא מַשָּא וּמַתָּן, כִּי עִקַּר הַמַּשָּא וּמַתָּן דִּקְדֻשָּׁה צָרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה בְּכַוָּנָה זוֹ שֶׁיְּכַוֵּן שֶׁיִּזְכֶּה עַל יְדֵי מַשָּא וּמַתָּן זֶה לְהַרְוִיחַ מָמוֹן כְּדֵי שֶׁיּוּכַל לַעֲשֹוֹת מִמֶּנּוּ צְדָקָה. וּלְהַחֲזִיק יְדֵי תַּלְמִידֵי חֲכָמִים וַעֲנִיִּים הֲגוּנִים כְּדֵי שֶׁיִּתְגַּלֶּה גְּדֻלַּת הַבּוֹרֵא עַל יְדֵי מָמוֹנוֹ עַל יְדֵי הַגְּוָנִין שֶׁיָּאִירוּ בָּהֶם כַּנַּ"ל. כְּדֵי שֶׁיִּזְכֶּה עַל יְדֵי זֶה לַעֲלוֹת מִדַּרְגָּא לְדַרְגָּא כַּנַּ"ל, כִּי כָּל אֶחָד מִיִּשְֹרָאֵל אִי אֶפְשָׁר לוֹ לִהְיוֹת עוֹמֵד עַל מַדְרֵגָה אַחַת וּבְהֶכְרֵחַ צָרִיךְ שֶׁיַּעֲלֶה בְּכָל פַּעַם מִמַּדְרֵגָה לְמַדְרֵגָה. וּבְכָל פַּעַם שֶׁרוֹצֶה לַעֲלוֹת מִמַּדְרֵגָה לְמַדְרֵגָה אֲזַי מִתְגַּבְּרִין בְּכָל פַּעַם הַקְּלִפּוֹת וְהַדִּמְיוֹנוֹת שֶׁבְּכָל מַדְרֵגָה כַּנַּ"ל וְצָרִיךְ לְהַכְנִיעַ אוֹתָם עַל יְדֵי הֶאָרַת הַגְּוָנִין שֶׁבְּמָמוֹן דִּקְדֻשָּׁה. עַל כֵּן צָרִיךְ לַעֲסֹק גַּם בְּדֶרֶךְ אֶרֶץ, דְּהַיְנוּ מַשָּא וּמַתָּן כְּדֵי שֶׁיִּזְכֶּה לְהָאִיר הַגְּוָנִין שֶׁיֵּשׁ בְּכֶסֶף וְזָהָב כְּדֵי שֶׁיִּזְכֶּה עַל יְדֵי זֶה לְשַׁבֵּר הַקְּלִפָּה הַקּוֹדֶמֶת לַפֵּירֵי וְאָז יִזְכֶּה לַתּוֹרָה, שֶׁהִוא הַשֵֹּכֶל דִּקְדֻשָּׁה כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ, 'טוֹב תּוֹרָה עִם דֶּרֶךְ אֶרֶץ שֶׁיְּגִיעַת שְׁנֵיהֶם מְשַׁכַּחַת עָוֹן', כִּי הַתּוֹרָה הִוא הַשֵֹּכֶל דִּקְדֻשָּׁה שֶׁהוּא הֵפֶךְ הַמְדַמֶּה שֶׁהֵם תַּאֲווֹת הַבְּהֵמִיּוֹת שֶׁמִּשָּׁם כָּל הָעֲווֹנוֹת, רַחֲמָנָא לִצְלַן, אֲבָל צְרִיכִין לָזֶה דֶּרֶךְ אֶרֶץ שֶׁהוּא מַשָּא וּמַתָּן שֶׁעַל יְדֵי זֶה מְגַלִּין הַגְּוָנִין שֶׁיֵּשׁ בְּכֶסֶף וְזָהָב שֶׁעִקַּר הַכְנָעַת הַמְדַמֶּה שֶׁהוּא בְּחִינַת עָווֹן הוּא עַל יְדֵי זֶה כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ שֶׁיְּגִיעַת שְׁנֵיהֶם מְשַׁכַּחַת עָוֹן כַּנַּ"ל:

## אות ג

וְזֶה בְּחִינַת קַבָּלַת הַתּוֹרָה אַחַר יְצִיאַת מִצְרַיִם, כִּי יְצִיאַת מִצְרַיִם הוּא בְּחִינַת שְׁבִירַת הַמְדַמֶּה שֶׁהוּא בְּחִינַת מִצְרַיִם וּפַרְעֹה. שֶׁהֵם בְּחִינַת כֹּחַ הַמְדַמֶּה שֶׁהוּא כֹּחַ בָּטֵל שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת פַּרְעֹה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "לָמָּה תַּפְרִיעוּ אֶת הָעָם וְכוּ'". כְּפֵרוּשׁ רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּמָקוֹם אַחֵר (סִימָן סד) וְעַל כֵּן כְּשֶׁיָּצְאוּ מִמִּצְרַיִם זָכוּ לִרְכוּשׁ גָּדוֹל וְה' יִתְבָּרַךְ הִזְהִיר עַל זֶה אֶת מֹשֶׁה מְאֹד, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "דַּבֶּר נָא בְּאָזְנֵי הָעָם וְיִשְׁאֲלוּ וְכוּ' כְּלֵי כֶסֶף וּכְלֵי זָהָב וּשְֹמָלוֹת וְכוּ'". כִּי הַכֶּסֶף וְזָהָב וְהָעֲשִׁירוּת הַגָּדוֹל שֶׁבָּא לְיַד יִשְֹרָאֵל בִּשְׁעַת יְצִיאַת מִצְרַיִם, עַל יְדֵי זֶה הָיָה עִקַּר הַגְּאֻלָּה שֶׁהִיא שְׁבִירַת הַמְדַמֶּה שֶׁזֶּה עִקַּר הַגְּאֻלָּה לְשַׁבֵּר הַמְדַמֶּה שֶׁהוּא בְּחִינַת גָּלוּת פַּרְעֹה וּמִצְרַיִם וְלִזְכּוֹת אֶל הַשֵֹּכֶל שֶׁהוּא בְּחִינַת קַבָּלַת הַתּוֹרָה שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה יָצְאוּ מִמִּצְרַיִם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "בְּהוֹצִיאֲךָ אֶת הָעָם מִמִּצְרַיִם תַּעַבְדוּן אֶת הָאֱלֹקִים עַל הָהָר הַזֶּה". נִמְצָא, שֶׁיְּצִיאַת מִצְרַיִם הוּא בְּחִינַת שְׁבִירַת הַמְדַמֶּה, וְלִזְכּוֹת אֶל הַשֵֹּכֶל שֶׁהוּא קַבָּלַת הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל. עַל כֵּן הִזְהִירָם ה' יִתְבָּרַךְ שֶׁיִּשְׁאֲלוּ כְּלֵי כֶסֶף וּכְלֵי זָהָב וְכוּ' כְּדֵי שֶׁיָּבוֹא הַמָּמוֹן אֶל הַקְּדֻשָּׁה כְּדֵי לְהָאִיר הַגְּוָנִין עִלָּאִין שֶׁיֵּשׁ בְּכֶסֶף וְזָהָב. הַמְאִירִין אֵצֶל אִישׁ הַיִּשְֹרְאֵלִי דַּיְקָא שֶׁעַל יְדֵי זֶה עִקַּר שְׁבִירַת הַמְדַמֶּה שֶׁהוּא בְּחִינַת יְצִיאַת מִצְרַיִם כַּנַּ"ל. וְאָז זָכוּ אַחַר כָּךְ אֶל קַבָּלַת הַתּוֹרָה שֶׁהִיא הַשֵֹּכֶל דִּקְדֻשָּׁה. וְהַשֵּכֶל יֵשׁ בּוֹ שָׁלֹשׁ בְּחִינוֹת שֶׁהֵם: שֵֹכֶל בְּכֹחַ וְשֵֹכֶל בְּפֹעַל וְשֵֹכֶל הַנִּקְנֶה כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת שֶׁהַתּוֹרָה מְשֻׁלֶּשֶׁת בְּכָל הַבְּחִינוֹת, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (שַׁבָּת פח), בְּרִיךְ רַחֲמָנָא דְּיָהִיב לָן אוֹרְיָן תְּלִיתָאָה עַל יַד תְּלִיתָאָה וְכוּ'. כִּי הַתּוֹרָה כְּלוּלָה מִשָּׁלֹשׁ בְּחִינוֹת הַנַּ"ל שֶׁהֵם בְּחִינַת שֵֹכֶל בְּכֹחַ וְשֵֹכֶל בְּפֹעַל וְשֵֹכֶל הַנִּקְנֶה, שֶׁהֵם בְּחִינַת חָכְמָה בִּינָה וָדַעַת, כִּי חָכְמָה הוּא בְּחִינַת שֵֹכֶל בְּכֹחַ כַּיָּדוּעַ. כִּי חָכְמָה הִיא בְּחִינַת כֹּחַ הַשֵֹּכֶל לְבַד קֹדֶם שֶׁמַּתְחִיל לְהִתְבּוֹנֵן דָּבָר בְּשִֹכְלוֹ. וְעַל כֵּן נִקְרָא חָכְמָה שֶׁהוּא בְּחִינַת כֹּ"חַ מַה, הַיְנוּ שֵֹכֶל בְּכֹחַ שֶׁנִּקְרָא מַ"ה, כִּי עֲדַיִן אֵין בּוֹ שׁוּם תְּפִיסָה. וּבִינָה הוּא שֵֹכֶל בְּפֹעַל, דְּהַיְנוּ מַה שֶּׁמִּתְבּוֹנֵן בְּחָכְמָתוֹ וּמוֹצִיא מְתִיקוּת שִֹכְלוֹ מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל וּמֵבִין דָּבָר מִתּוֹךְ דָּבָר, אֲבָל אַף עַל פִּי שֶׁכְּבָר הִתְחִיל לְעַיֵּן וּלְהִתְבּוֹנֵן בְּשִֹכְלוֹ וּלְהָבִין דָּבָר מִתּוֹךְ דָּבָר, אֲבָל לֹא הִשִּיג תַּכְלִית מְבֻקָּשׁוֹ מַה שֶּׁרָצָה לִפְעֹל בְּשִֹכְלוֹ. וְאַחַר כָּךְ כְּשֶׁזּוֹכֶה וּמַשִּיג תַּכְלִית מְבֻקָּשׁוֹ זֶה בְּחִינַת שֵֹכֶל הַנִּקְנֶה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת דַּעַת, כִּי דַּעַת הוּא הַשֵֹּכֶל הַנּוֹלָד עַל יְדֵי הַחָכְמָה וְהַבִּינָה, דְּהַיְנוּ מַה שֶּׁהִשִּיג וְיָדַע דָּבָר עַל מְכוֹנוֹ עַל יְדֵי תְּבוּנוֹת שִֹכְלוֹ. וְזֶה בְּחִינַת אוֹרְיָן תְּלִיתָאָה שֶׁהֵם: מִקְרָא, מִשְׁנָה, תַּלְמוּד, כִּי מִקְרָא הוּא בְּחִינַת שֵֹכֶל בְּכֹחַ, כִּי שָׁם בַּמִּקְרָא אֵין רוֹאִין תְּבוּנוֹת הַשֵֹּכֶל, רַק שָׁם הַשֵֹּכֶל בְּכֹחַ. וּצְרִיכִין לְהוֹצִיא הַשֵֹּכֶל מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל וְזֶה בְּחִינַת מִשְׁנָה שֶׁשָּׁם מְפֹרָשִׁין כָּל הַהֲלָכוֹת הַיּוֹצְאִין מִן הַמִּקְרָא, אֲבָל עֲדַיִן אֵין יוֹדְעִין מִשָּׁם גְּמַר הַהֲלָכָה עַד שֶׁזּוֹכִין לְתַלְמוּד שֶׁשָּׁם מְפַלְפְּלִין, עַד שֶׁמְּבַקְּרִין שְׁמַעַתְּתָא אַלִּבָּא דְּהִלְכְתָא, עַד שֶׁזּוֹכִין לֵידַע גְּמַר הַפְּסַק דִּין אֵיךְ לְהִתְנַהֵג וּלְקַיֵּם מִצְווֹת הַתּוֹרָה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שֵֹכֶל הַנִּקְנֶה. שֶׁזֶּהוּ עִקַּר הַקִּיּוּם וְהַהַשְׁאָרָה שֶׁל הָאָדָם לְאַחַר מִיתָתוֹ, דְּהַיְנוּ כְּשֶׁזּוֹכֶה לְהִתְבּוֹנֵן בְּשִֹכְלוֹ עַד שֶׁיִּזְכֶּה לֵידַע וּלְהַשִּיג דָּבָר עַל מְכוֹנוֹ, דְּהַיְנוּ שֶׁיֵּדַע עֵצָה טוֹבָה אֵיךְ לְהִתְנַהֵג בַּעֲבוֹדַת ה', כִּי לֹא הַמִּדְרָשׁ עִקָּר

אֶלָּא הַמַּעֲשֶֹה, דְּהַיְנוּ מַה שֶּׁזּוֹכִין עַל יְדֵי תְּבוּנַת שִֹכְלוֹ לְהָבִין וּלְהַשִּיג אֵיזֶה עֻבְדָּא טוֹבָה אֵיךְ לַעֲשֹוֹת וּלְהִתְנַהֵג בַּעֲבוֹדַת ה' שֶׁזֶּהוּ עִקַּר קִיּוּם הַשֵֹּכֶל. וְזֶהוּ עִקַּר הַהַשְׁאָרָה שֶׁל הָאָדָם לְאַחַר מִיתָתוֹ כְּשֶׁזּוֹכֶה שֶׁנִּשְׁאָר מִמֶּנּוּ עֵצוֹת טוֹבוֹת וּדְרָכִים יְשָׁרִים לַעֲבוֹדַת ה' וְכַנַּ"ל:

## אות ד

וְזֶה בְּחִינַת לְעוֹלָם יְשַׁלֵּשׁ אָדָם מְעוֹתָיו שְׁלִישׁ בְּיָדוֹ שְׁלִישׁ בִּפְרַקְמַטְיָא שְׁלִישׁ בְּקַרְקַע (כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה בָּבָא מְצִיעָא מב), כִּי עַל יְדֵי מָמוֹן דִּקְדֻשָּׁה שֶׁל אִישׁ הַיִּשְֹרְאֵלִי זוֹכִין לְשַׁבֵּר הַמְדַמֶּה וְלַעֲלוֹת אֶל הַשֵֹּכֶל שֶׁכָּלוּל מִשָּׁלֹשׁ בְּחִינוֹת שֶׁהֵם שֵֹכֶל בְּכֹחַ וְשֵֹכֶל בְּפֹעַל וְשֵֹכֶל הַנִּקְנֶה כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן צָרִיךְ לְשַׁלֵּשׁ מְעוֹתָיו כְּנֶגֶד שָׁלֹשׁ בְּחִינוֹת שֶׁיֵּשׁ בַּשֵּכֶל כַּנַּ"ל שֶׁזּוֹכִין עַל יְדֵי הַמָּמוֹן דִּקְדֻשָּׁה כַּנַּ"ל. כִּי שְׁלִישׁ

בְּיָדוֹ, דְּהַיְנוּ מַה שֶּׁיֵּשׁ בְּיָדוֹ מָעוֹת בְּעֵין זֶה כְּנֶגֶד הַשֵֹּכֶל בְּכֹחַ, כִּי הַמָּמוֹן בְּעַצְמוֹ אֵין בּוֹ שׁוּם פְּעֻלָּה עֲדַיִן, כִּי אִי אֶפְשָׁר לֶאֱכֹל אֶת הַמָּמוֹן וְלֹא לְהִתְכַּסּוֹת בּוֹ רַק הוּא בְּחִינַת כֹּחַ, כִּי הַכֶּסֶף יַעֲנֶה אֶת הַכֹּל שֶׁכָּל דָּבָר יְכוֹלִין לִקְנוֹת עַל יְדֵי הַמָּמוֹן וְזֶה כְּנֶגֶד בְּחִינַת שֵֹכֶל בְּכֹחַ. וּשְׁלִישׁ בְּמִטַּלְטְלִין זֶהוּ בְּחִינַת שֵֹכֶל בְּפֹעַל, כִּי שָׁם כְּבָר יָצָא מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל, כִּי בְּמִטַּלְטְלִין יֵשׁ בָּהֶם פְּעֻלּוֹת צָרְכֵי הָאָדָם שֶׁיְּכוֹלִין לַעֲשֹוֹת בָּהֶם. וּשְׁלִישׁ בְּקַרְקַע זֶה בְּחִינַת שֵֹכֶל הַנִּקְנֶה שֶׁהוּא עִקַּר קִיּוּם וְהַשְׁאָרָה שֶׁל הָאָדָם לְאַחַר מִיתָתוֹ שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת קַרְקָעוֹת שֶׁנִּקְרָאִים נְכָסִים שֶׁיֵּשׁ לָהֶם אַחֲרָיוּת עַל שֵׁם שֶׁהֵם מִתְקַיְּמִים אַחֲרָיו שֶׁל אָדָם, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שֵֹכֶל הַנִּקְנֶה שֶׁהוּא עִקַּר הַשְׁאָרָתוֹ שֶׁל אָדָם לְאַחַר מִיתָתוֹ. כְּמוֹ הַקַּרְקָעוֹת שֶׁהֵם עִקַּר הַנַּחֲלָה וְהַהַשְׁאָרָה שֶׁל הָאָדָם. וְכָל אִישׁ יִשְֹרָאֵל צָרִיךְ לְהִשְׁתַּדֵּל שֶׁיִּזְכֶּה שֶׁיִּהְיֶה כָּל מָמוֹנוֹ מָמוֹן דִּקְדֻשָּׁה, בְּאֹפֶן שֶׁיִּזְכֶּה עַל יְדֵי קְדֻשַּׁת מָמוֹנוֹ לְהַכְנִיעַ הַמְדַמֶּה וְלַעֲלוֹת אֶל הַשֵֹּכֶל שֶׁכָּלוּל מִשָּׁלֹשׁ בְּחִינוֹת כַּנַּ"ל. עַל כֵּן הִזְהִירוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁיְּשַׁלֵּשׁ אָדָם אֶת מְעוֹתָיו שְׁלִישׁ בְּיָדוֹ וְכוּ'. כְּנֶגֶד שָׁלֹשׁ בְּחִינוֹת שֶׁיֵּשׁ בַּשֵּכֶל, כִּי הוּא צָרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה מָמוֹנוֹ בִּקְדֻשָּׁה כָּל כָּךְ וּלְהַרְבּוֹת בִּצְדָקָה עַד שֶׁיִּהְיֶה מָמוֹנוֹ בִּבְחִינַת הַשֵֹּכֶל מַמָּשׁ. שֶׁהוּא מְשֻׁלָּשׁ בְּשׁלֹשׁ בְּחִינוֹת הַנַּ"ל, כִּי עַל יְדֵי מָמוֹנוֹ שֶׁבִּקְדֻשָּׁה זוֹכֶה לְשׁלֹשׁ בְּחִינוֹת שֶׁל הַשֵֹּכֶל כַּנַּ"ל:

## אות ה

וְעַל כֵּן עִקַּר סְמִיכָה שֶׁל הַבַּעַל חוֹב הוּא עַל קַרְקָעוֹת וְאֵין הָאַפּוֹתֵיקֵי חָל כִּי אִם עַל קַרְקָעוֹת, אַף עַל פִּי שֶׁעִקַּר הַפֵּרָעוֹן שֶׁל הַבַּעַל חוֹב הוּא בְּמָעוֹת דַּיְקָא, כַּמְבֹאָר בַּפּוֹסְקִים, אֲבָל עִקַּר סְמִיכָתוֹ שֶׁל הַבַּעַל חוֹב הוּא עַל קַרְקָעוֹת שֶׁעֲלֵיהֶם עִקַּר הַשִּׁעְבּוּד וְהַסְּמִיכָה, כִּי כָּל הַהַלְוָאוֹת וְהַחוֹבוֹת הֵם נִמְשָׁכִים עַל יְדֵי הִתְגַּבְּרוּת הַמְדַמֶּה, חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁהוּא כֹּחַ הַבַּהֲמִיּוּת שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁכִין הַחוֹבוֹת וְהַהַלְוָאוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת עֲבָדִים, בְּחִינַת עֶבֶד לֹוֶה לְאִישׁ מַלְוֶה, וְעַבְדוּת הוּא בְּחִינַת בַּהֲמִיּוּת שֶׁהוּא כֹּחַ הַמְדַמֶּה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁעֲבָדִים הֵם עַם הַדּוֹמֶה לַחֲמוֹר, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "שְׁבוּ לָכֶם פֹּה עִם הַחֲמוֹר וְכוּ'". וְעַל כֵּן עִקַּר פִּרְעוֹן הַחוֹב עַל יְדֵי כֶּסֶף דַּיְקָא, כִּי לְבַטֵּל וּלְסַלֵּק הַחוֹב הוּא דַּיְקָא עַל יְדֵי מָמוֹן. שֶׁהוּא בְּחִינַת גְּוָנִין עִלָּאִין שֶׁעַל יְדֵי זֶה מַכְנִיעִין הַמְדַמֶּה שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַחוֹבוֹת כַּנַּ"ל, אֲבָל אַף עַל פִּי כֵן עִקַּר סְמִיכָה שֶׁל הַבַּעַל חוֹב הוּא עַל קַרְקָעוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת שֵֹכֶל הַנִּקְנֶה, כִּי כָּל זְמַן שֶׁאֵין זוֹכִין לַשֵּכֶל הַנִּקְנֶה דִּקְדֻשָּׁה אִי אֶפְשָׁר לִסְמֹךְ עַל הַשֵֹּכֶל, כִּי עֲדַיִן יְכוֹלִין הַקְּלִפּוֹת, חַס וְשָׁלוֹם, לְהִתְאַחֵז בּוֹ וּלְקַלְקֵל הַשֵֹּכֶל הַזֶּה. וְעַל כֵּן הַכְּסָפִים שֶׁהֵם בִּבְחִינַת שֵֹכֶל בְּכֹחַ צְרִיכִין שְׁמִירָה יְתֵרָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וְצַרְתָּ הַכֶּסֶף בְּיָדֶךָ", כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. כִּי עִקַּר הַקִּיּוּם וְהַשְּׁמִירָה מִן הַקְּלִפּוֹת וְהַדִּמְיוֹנוֹת הוּא כְּשֶׁזּוֹכִין לַשֵּכֶל הַנִּקְנֶה, דְּהַיְנוּ לִזְכּוֹת לְהַשִּיג אֵיזֶה עֲבוֹדָה עַל יְדֵי הַשֵֹּכֶל שֶׁזֶּהוּ עִקַּר הַשֵֹּכֶל כִּי לֹא הַמִּדְרָשׁ עִקָּר אֶלָּא הַמַּעֲשֶֹה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (תְּהִלִּים קיא), "רֵאשִׁית חָכְמָה יִרְאַת ה'". שֶׁעִקַּר הַחָכְמָה לִזְכּוֹת עַל יָדָהּ לְיִרְאַת ה', כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "אָז תָּבִין יִרְאַת ה'" (מִשְׁלֵי ב). שֶׁעִקַּר הַהִתְבּוֹנְנוּת הוּא לִזְכּוֹת לְיִרְאַת ה' שֶׁהוּא בְּחִינַת שֵֹכֶל הַנִּקְנֶה שֶׁהוּא בְּחִינַת מַעֲשִֹים טוֹבִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "רֵאשִׁית חָכְמָה יִרְאַת ה' שֵֹכֶל טוֹב לְכָל עוֹשֵֹיהֶם". לְלוֹמְדֵיהֶם לֹא נֶאֱמַר אֶלָּא 'לְעוֹשֵֹיהֶם', כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כִּי עִקַּר הַטּוֹב וְהַמְתִיקוּת שֶׁל הַשֵֹּכֶל הוּא כְּשֶׁבָּא לִידֵי מַעֲשֶֹה, כִּי עִקַּר הַלִּמּוּד דִּקְדֻשָּׁה הוּא לִלְמֹד וּלְלַמֵּד לִשְׁמֹר וְלַעֲשֹוֹת וּלְקַיֵּם. וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (שַׁבָּת לא), וְהָיָה אֱמוּנַת עִתֶּיךָ חֹסֶן וְכוּ' שֶׁהֵם שִׁשָּׁה סִדְרֵי מִשְׁנָה. וְאַף עַל פִּי כֵן אִי אִיכָּא יִרְאַת ה' הִיא אוֹצָרוֹ אֵין וְאִי לָא לָא, כִּי עִקַּר הָאוֹצָר וְהַשְּׁמִירָה וְהַקִּיּוּם וְהַהַשְׁאָרָה שֶׁל הַשֵֹּכֶל הוּא הַיִּרְאָה שֶׁהוּא בְּחִינַת קִיּוּם הַתּוֹרָה בְּמַעֲשֶֹה, כִּי הַכֹּל תָּלוּי בַּיִּרְאָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "מָה ה' אֱלֹקֶיךָ שֹׁאֵל מֵעִמָּךְ כִּי אִם לְיִרְאָה וְכוּ' לִשְׁמֹר אֶת מִצְוֹת ה' וְכוּ'". כִּי יִרְאָה הוּא בְּחִינַת שֵֹכֶל הַנִּקְנֶה שֶׁהוּא בְּחִינַת יַעֲקֹב שֶׁנִּקְרָא יִרְאָה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כִּי שֵֹכֶל בְּכֹחַ וְשֵֹכֶל בְּפֹעַל וְשֵֹכֶל הַנִּקְנֶה שֶׁהֵם בְּחִינַת חָכְמָה בִּינָה וָדַעַת כַּנַּ"ל הֵם בְּחִינַת תְּלַת אֲבָהָן שֶׁהֵם אַבְרָהָם יִצְחָק וְיַעֲקֹב כַּנּוֹדָע. וְכָל זְמַן שֶׁלֹּא בָּא הַשֵֹּכֶל לִידֵי מַעֲשֶֹה, שֶׁהוּא בְּחִינַת שֵֹכֶל הַנִּקְנֶה, עֲדַיִן יֵשׁ בּוֹ אֲחִיזָה לַחִיצוֹנִים חַס וְשָׁלוֹם, וּצְרִיכִין שְׁמִירָה גְּדוֹלָה מֵהֶם וְעַל כֵּן אַבְרָהָם יָצָא מִמֶּנּוּ יִשְׁמָעֵאל וְיִצְחָק יָצָא מִמֶּנּוּ עֵשָֹו, כִּי הֵם בִּבְחִינַת שֵֹכֶל בְּכֹחַ וְשֵֹכֶל בְּפֹעַל שֶׁשָּׁם עֲדַיִן יֵשׁ לָהֶם אֲחִיזָה, אֲבָל יַעֲקֹב הוּא בְּחִינַת שֵֹכֶל הַנִּקְנֶה, בְּחִינַת דַּעַת, בְּחִינַת יִרְאָה שֶׁהוּא עִקַּר קִיּוּמָן וּכְלָלוּתָן שֶׁל הָאָבוֹת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאַבְרָהָם, "כִּי בְיִצְחָק יִקָּרֵא לְךָ זָרַע". וְלֹא כָּל יִצְחָק, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כִּי עִקַּר הַהַשְׁאָרָה וְהַקִּיּוּם שֶׁל הָאָבוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת הַשֵֹּכֶל הוּא בְּחִינַת יַעֲקֹב, שֶׁהוּא בְּחִינַת יִרְאָה, שֶׁהִיא בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת הַתּוֹרָה שֶׁנִּקְרֵאת עַל שֵׁם יַעֲקֹב, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (דְּבָרִים לג), "תּוֹרָה צִוָּה לָנוּ מֹשֶׁה מוֹרָשָׁה קְהִלַּת יַעֲקֹב":

וְעַל כֵּן קַרְקָעוֹת שֶׁהֵם בִּבְחִינַת שֵֹכֶל הַנִּקְנֶה הֵם נְכָסִים שֶׁיֵּשׁ לָהֶם אַחֲרָיוּת שֶׁעֲלֵיהֶם עִקַּר הַסְּמִיכָה שֶׁל הַבַּעַל חוֹב שֶׁיְּסֻלַּק מֵחוֹבוֹ וַעֲלֵיהֶם חָל הָאַפּוֹתֵיקֵי שֶׁהוּא אַפֹּהּ תְּהֵא קָאֵי, כִּי עִקַּר הַקִּיּוּם הוּא עַל בְּחִינַת שֵֹכֶל הַנִּקְנֶה שֶׁהוּא בְּחִינַת קַרְקָעוֹת כַּנַּ"ל:

## אות ו

עַל כֵּן אַחַר מַעֲשֵֹה הָעֵגֶל נִצְטַוּוּ עַל מְלֶאכֶת הַמִּשְׁכָּן, כִּי הַדָּבָר תָּמוּהַּ מְאֹד אֵיךְ בָּאוּ יִשְֹרָאֵל לִידֵי עָווֹן זֶה אַחַר קַבָּלַת הַתּוֹרָה שֶׁזָּכוּ אָז לְמַדְרֵגָה גָּבֹהַּ וְעֶלְיוֹנָה מְאֹד מְאֹד, לְהַשָּגַת נְבוּאָה פָּנִים בְּפָנִים וְכוּ', וְאֵיךְ יָבוֹאוּ אַחַר כָּךְ לִידֵי חֵטְא כָּזֶה? ! אַךְ הוּא עַל פִּי הַנַּ"ל, כִּי בְּכָל פַּעַם שֶׁצְּרִיכִין לַעֲלוֹת מִדַּרְגָּא לְדַרְגָּא מִתְגַּבֵּר מֵחָדָשׁ הַמְדַמֶּה שֶׁהֵם הַקְּלִפּוֹת וְכוּ' וְלִפְעָמִים כְּשֶׁאֵין הָאָדָם זוֹכֶה לְהִתְגַּבֵּר לְשַׁבֵּר מֵחָדָשׁ כָּל הַקְּלִפּוֹת וְהַדִּמְיוֹנוֹת וְכוּ' יוּכַל לִפֹּל מְאֹד, חַס וְשָׁלוֹם, בְּעֵת שֶׁצָּרִיךְ לַעֲלוֹת לַמַּדְרֵגָה הַשְּׁנִיָּה. וְעַל כֵּן אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, אַל תַּאֲמִין בְּעַצְמְךָ עַד יוֹם מוֹתְךָ וְכוּ'. וּמִזֶּה נִמְשַׁךְ שֶׁיִּשְֹרָאֵל בָּאוּ לִידֵי מִכְשׁוֹל זֶה בְּסוֹף הָאַרְבָּעִים יוֹם שֶׁהָיוּ צְרִיכִין לַעֲלוֹת לְמַדְרֵגָה גָּבֹהַּ יוֹתֵר וְיוֹתֵר וְלֹא הִשְׁתַּדְּלוּ לְשַׁבֵּר מֵחָדָשׁ אֶת הַכֹּחַ הַמְדַמֶּה עַד שֶׁנִּכְשְׁלוּ. וְאָז כְּשֶׁנִּתְרַצָּה ה' יִתְבָּרַךְ לְמֹשֶׁה צִוָּהוּ עַל מְלֶאכֶת הַמִּשְׁכָּן, דְּהַיְנוּ שֶׁגִּלָּה ה' יִתְבָּרַךְ לְמֹשֶׁה הָעֵצָה אֵיךְ לִזְכּוֹת לְשַׁבֵּר הַקְּלִפּוֹת וְהַדִּמְיוֹנוֹת שֶׁבְּכָל מַדְרֵגָה וּמַדְרֵגָה שֶׁהוּא עַל יְדֵי מְלֶאכֶת הַמִּשְׁכָּן, שֶׁהוּא בְּחִינַת צְדָקָה נִדְבַת לֵב, שֶׁעַל יְדֵי זֶה מְאִירִין הַגְּוָנִין עִלָּאִין שֶׁיֵּשׁ בְּכֶסֶף וְזָהָב וְכוּ', שֶׁזֶּהוּ עִקַּר בְּחִינַת מְלֶאכֶת הַמִּשְׁכָּן, שֶׁשָּׁם הָיוּ מְאִירִין כָּל הַגְּוָנִין הַקְּדוֹשִׁים, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שְׁלֹשָׁה עָשָֹר דְּבָרִים שֶׁנֶּאֶמְרוּ בִּמְלֶאכֶת הַמִּשְׁכָּן שֶׁהֵם, זָהָב וָכֶסֶף וּנְחֹשֶׁת וּתְכֵלֶת וְאַרְגָּמָן וְכוּ', שֶׁהֵם כְּלָלִיּוּת כָּל הַגְּוָנִין הַקְּדוֹשִׁים, שֶׁכֻּלָּם הָיוּ מְאִירִין עַל יְדֵי מְלֶאכֶת הַמִּשְׁכָּן עַל יְדֵי הַצְּדָקָה וְנִדְבַת לֵב שֶׁל כָּל אֶחָד מִיִּשְֹרָאֵל. וְעַל יְדֵי זֶה זוֹכִין לְשַׁבֵּר הַקְּלִפּוֹת שֶׁבְּכָל דַּרְגָּא וְדַרְגָּא וְעַל כֵּן הָיָה הַמִּשְׁכָּן הוֹלֵךְ עִמָּהֶם בַּמִּדְבָּר מִמָּקוֹם לְמָקוֹם, כִּי בְּכָל פַּעַם הָיוּ צְרִיכִין לְטַהֵר מָקוֹם חָדָשׁ מִקְּלִפּוֹת כְּפִי הַמַּדְרֵגָה שֶׁהָיוּ צְרִיכִים לַעֲלוֹת בְּכָל פַּעַם. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַסְעֵי בְּנֵי יִשְֹרָאֵל בַּמִּדְבָּר אַרְבָּעִים שָׁנָה, כִּי בְּאֵלּוּ הַמַּסָּעוֹת שֶׁל יִשְֹרָאֵל כְּלוּלִים כָּל הָעֲלִיּוֹת שֶׁל כָּל יִשְֹרָאֵל בְּכָל הַדּוֹרוֹת מִדַּרְגָּא לְדַרְגָּא שֶׁבְּכָל עֲלִיָּה וַעֲלִיָּה שֶׁבְּכָל דַּרְגָּא צְרִיכִין לְגַלּוֹת הַגְּוָנִין שֶׁעַל יְדֵי זֶה מְטַהֲרִין אֶת הַמָּקוֹם וְהַמַּדְרֵגָה מִן הַקְּלִפּוֹת וְכוּ', שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הֲקָמַת הַמִּשְׁכָּן שֶׁהָיוּ מְקִימִין אוֹתוֹ בְּכָל פַּעַם בְּכָל מַסָּע וּמַסָּע כְּדֵי לְהָאִיר הַגְּוָנִין עִלָּאִין שֶׁהָיוּ מְאִירִין בַּמִּשְׁכָּן, שֶׁעַל יְדֵי זֶה מְטַהֲרִין כָּל הַמַּדְרֵגוֹת שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַסְעֵי בְּנֵי יִשְֹרָאֵל כַּנַּ"ל: וְעַל כֵּן כָּל הַמַּשָּא וּמַתָּן שֶׁעוֹשִֹין בִּקְדֻשָּׁה הוּא בִּבְחִינַת מְלֶאכֶת הַמִּשְׁכָּן כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה (בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא סִימָן ד), כִּי כְּשֶׁעוֹשִֹין מַשָּא וּמַתָּן בִּקְדֻשָּׁה אֲזַי מְאִירִין הַגְּוָנִין בְּהַמָּמוֹן שֶׁל הַמַּשָּא וּמַתָּן שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מְלֶאכֶת הַמִּשְׁכָּן שֶׁשָּׁם הָיוּ מְאִירִין הַגְּוָנִין שֶׁעַל יְדֵי זֶה מַכְנִיעִין וּמְשַׁבְּרִין הַמְנִיעוֹת וְהַדִּמְיוֹנוֹת שֶׁבְּכָל מַדְרֵגָה וּמַדְרֵגָה וְכוּ' כַּנַּ"ל. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת טוֹב תּוֹרָה עִם דֶּרֶךְ אֶרֶץ וְכוּ' כַּנַּ"ל: שַׁיָּךְ לְעֵיל: וְעַל כֵּן נִסְמְכָה קַבָּלַת הַתּוֹרָה לְפָרָשַׁת מִשְׁפָּטִים מִלְּפָנֶיהָ וּמִלְּאַחֲרֶיהָ, כַּמּוּבָא בַּמִּדְרָשׁ פָּרָשַׁת יִתְרוֹ, כִּי עַל יְדֵי הַמִּשְׁפָּט שֶׁעוֹשִֹין בֵּין אָדָם לַחֲבֵרוֹ שֶׁלֹּא יִגְזֹל וְלֹא יַעֲשֹׁק אֶחָד אֶת חֲבֵרוֹ, עַל יְדֵי זֶה נִתְתַּקֵּן הַמָּמוֹן וַאֲזַי הַמָּמוֹן בִּקְדֻשָּׁה. וּמְאִירִין בּוֹ הַגְּוָנִין שֶׁאֵינָם מְאִירִין כִּי אִם בְּמָמוֹן יִשְֹרְאֵלִי שֶׁהוּא מָמוֹן כָּשֵׁר עַל פִּי דָּת וּמִשְׁפָּט. שֶׁאֵין בּוֹ גָּזֵל וְעֹשֶׁק וְעַוְלָה. וְעַל כֵּן הַמִּשְׁפָּט הוּא בְּחִינַת צְדָקָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (תְּהִלִּים צט), "מִשְׁפָּט וּצְדָקָה בְּיַעֲקֹב וְכוּ'". כִּי מִשְׁפָּט וּצְדָקָה הֵם בְּחִינָה אַחַת. שֶׁעַל יָדָם נִתְתַּקֵּן הַמָּמוֹן דִּקְדֻשָּׁה וּמְאִירִין בּוֹ הַגְּוָנִין, שֶׁעַל יְדֵי זֶה זוֹכִין לְשַׁבֵּר הַמְדַמֶּה וְלַעֲלוֹת אֶל הַשֵֹּכֶל שֶׁהוּא בְּחִינַת קַבָּלַת הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל וְעַל כֵּן נִסְמַךְ קַבָּלַת הַתּוֹרָה לְפָרָשַׁת וְאַתָּה תֶחֱזֶה וְכוּ' וְשָׁפְטוּ אֶת הָעָם וְכוּ' וּלְפָרָשַׁת מִשְׁפָּטִים כַּנַּ"ל:

הִלְכוֹת גְּבִיַּת חוֹב מֵהַלְּקוּחוֹת ואפותיקי ד: בְּהִלְכוֹת גְּבִיַּת חוֹב מֵהַיְתוֹמִים הֲלָכָה ד עַל פִּי "אָנֹכִי" מֵעֵין מַה שֶּׁכָּתַבְתִּי בַּהֲלָכָה ב הַנַּ"ל:

# גבית חוב מהלקוחות ואפותיקי ה

עַל פִּי הַתּוֹרָה תִּקְעוּ א בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא סִימָן א, עַיֵּן שָׁם כָּל הַתּוֹרָה:

## אות א

וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁעִקַּר הַשִּׁעְבּוּד שֶׁל הַחוֹב חָל עַל הַקַּרְקַע דַּיְקָא, כִּי כָּל הַהַלְוָאוֹת נִמְשָׁכִין מִפְּגַם הַבְּחִינוֹת הַנֶּאֱמָרִים בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל, כִּי שָׁם מְבֹאָר שֶׁהַצַּדִּיק הָאֱמֶת הָעוֹסֵק תָּמִיד בִּתְפִלָּה בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת הוּא בְּחִינַת הַמַּלְוֶה הַגָּדוֹל שֶׁהַכֹּל מְקַבְּלִים וְלוֹוִים מִמֶּנּוּ, כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר, כָּל כּוֹכְבַיָּא לוֹוִין

דָּא מִן דָּא סִהֲרָא לָוֵי מִן שִׁמְשָׁא וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. כִּי כָּל הַכּוֹכָבִים וּמַזָּלוֹת וְכָל הַכֹּחוֹת הַנִּמְשָׁכִין מֵהֶם וְכָל הַמַּלְאָכִים הַמְמֻנִּים עֲלֵיהֶם גָּבֹהַּ מֵעַל גָּבֹהַּ, כֻּלָּם מְקַבְּלִים וְלוֹוִים מִדְּבַר ה' שֶׁהוּא בְּחִינַת תְּפִלָּה בִּשְׁלֵמוּת שֶׁל הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁהֵם בִּבְחִינַת הַמַּלְוֶה הַגָּדוֹל, כִּי הַכֹּל לוֹוִים וּמְקַבְּלִים כֹּחָם מֵהֶם מֵרוּם כָּל דַּרְגִּין עַד תַּכְלִית הָאָרֶץ הַגַּשְׁמִי הַזֹּאת שֶׁעָלֶיהָ גְּדֵלִים כָּל הָעֲשָֹבִים וְהַצְּמָחִים וְכוּ'. וּמֵאַחַר שֶׁכֻּלָּם הֵם בְּחִינַת לוֹוִים מֵהַמַּלְוֶה הַגָּדוֹל שֶׁהוּא הַבַּעַל תְּפִלָּה, בְּוַדַּאי צְרִיכִים לְסַלֵּק לוֹ הַהַלְוָאָה שֶׁלּוֹוִים מִמֶּנּוּ. וְהַסִּלּוּק הוּא שֶׁמַּחֲזִירִים כֹּחָם לְהַמַּלְוֶה הַגָּדוֹל וּמְסַיְּעִין לוֹ וְעוֹזְרִים לוֹ שֶׁיּוּכַל לְהַכְנִיס כָּל כֹּחוֹתָם לְתוֹךְ דִּבּוּר הַתְּפִלָּה בִּבְחִינַת וַיֵּצֵא יִצְחָק לָשֹוּחַ בַּשָֹּדֶה, שֶׁתְּפִלָּתוֹ הָיְתָה עִם כָּל שִֹיחַ הַשָֹּדֶה שֶׁהֶחֱזִירוּ כֹּחָם לְתוֹךְ תְּפִלָּתוֹ וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. וְכֵן כָּל בָּאֵי עוֹלָם. וְעִקָּר הוּא הָאָדָם כְּשֶׁמְּקַבֵּל אֵיזֶה כֹּחַ וְחִיּוּת מִזֶּה הָעוֹלָם, כְּגוֹן אֲכִילָה וּשְׁתִיָּה אוֹ מַָלְבּוּשִׁים וְכֶסֶף וְזָהָב וְכוּ', צָרִיךְ לֵידַע וּלְהַאֲמִין שֶׁהַכֹּל נִמְשָׁךְ מִדְּבַר ה' שֶׁהוּא הַתְּפִלָּה הַשְּׁלֵמָה שֶׁעוֹסְקִים בָּהּ הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת, כִּי כָּל הַדְּבָרִים שֶׁבָּעוֹלָם הַכֹּל הָיָה מִן הֶעָפָר שֶׁמִּשָּׁם גָּדֵל וְצוֹמֵחַ הַכֹּל. וְכֵן כָּל הַכֶּסֶף וְזָהָב וּנְחֹשֶׁת וְכוּ', הַכֹּל הָיָה מִן הֶעָפָר. וְהֶעָפָר מְקַבֶּלֶת הַכֹּל מִן הַכֹּחוֹת הַנַּ"ל. שֶׁכֻּלָּם מְקַבְּלִים וְלוֹוִים זֶה מִזֶּה עַד הַמַּלְוֶה הַגָּדוֹל שֶׁהוּא הַבַּעַל תְּפִלָּה כַּנַּ"ל וְעַל כֵּן כָּל מִי שֶׁמְּקַבֵּל אֵיזֶה דָּבָר מֵהָעוֹלָם הַכֹּל בִּבְחִינַת הַלְוָאָה מֵהַמַּלְוֶה הַגָּדוֹל כַּנַּ"ל. וְצָרִיךְ לִרְאוֹת לְסַלֵּק לְהַמַּלְוֶה הַגָּדוֹל הַחוֹב שֶׁלָּוָה מִמֶּנּוּ בְּכָל עֵת וְשָׁעָה. וְהַסִּלּוּק הוּא שֶׁצָּרִיךְ לְהִשְׁתַּדֵּל לְהַחֲזִיר כָּל הַכֹּחוֹת לְתוֹךְ הַתְּפִלָּה שֶׁיִּתְפַּלֵּל עִם כָּל הַכֹּחוֹת שֶׁלָּוָה וּמְקַבֵּל בְּכָל עֵת מֵהַמַּלְוֶה הַגָּדוֹל, וּלְקַשֵּׁר כָּל תְּפִלּוֹתָיו אֵלָיו עַד שֶׁתִּהְיֶה נִכְלֶלֶת תְּפִלָּתוֹ עִם כָּל הַכֹּחוֹת הַנַּ"ל בְּתוֹךְ תְּפִלַּת הַמַּלְוֶה הַגָּדוֹל שֶׁתְּפִלָּתוֹ בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת. וַאֲזַי נִשְׁלָם וְנִתְעַלֶּה תְּפִלַּת הַצַּדִּיק שֶׁהוּא הַמַּלְוֶה הַגָּדוֹל בִּשְׁלֵמוּת יוֹתֵר וְיוֹתֵר, כִּי כָּל מַה שֶּׁיִּשְֹרָאֵל מִתְפַּלְּלִים בְּכַוָּנָה וּבְכֹחַ יוֹתֵר וּמְקַשְּׁרִים תְּפִלָּתָם וְכֹחוֹתָם לְהַצַּדִּיק הַנַּ"ל נִשְׁלָם וְנִתְעַלֶּה תְּפִלַּת הַצַּדִּיק יוֹתֵר וְיוֹתֵר וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁהַצַּדִּיק נִתְעַלֶּה עַל יְדֵי יִשְֹרָאֵל כְּשֶׁעוֹשִֹים רְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כְּלוּם נָתַתִּי לְךָ גְּדֻלָּה כִּי אִם בִּשְׁבִיל יִשְֹרָאֵל (בְּרָכוֹת לב ע"א). וַאֲזַי כְּשֶׁתְּפִלַּת הַצַּדִּיק שֶׁהוּא הַמַּלְוֶה הַגָּדוֹל הַנַּ"ל נִתְעַלֶּה יוֹתֵר, אֲזַי תֵּכֶף חוֹזֵר וּמַשְׁפִּיעַ כָּל הַכֹּחוֹת מִדַּרְגָּה לְדַרְגָּה מִלְּמַעְלָה מַעְלָה עַד תַּכְלִית הָאָרֶץ הַגַּשְׁמִי וְחוֹזְרִים וְנִשְׁפָּעִים כָּל הַהַשְׁפָּעוֹת טוֹבוֹת לְיִשְֹרָאֵל הָעוֹסְקִים בְּתִקּוּן זֶה עַל יְדֵי תְּפִלּוֹתָם שֶׁמְּקַשְּׁרִים לְהַצַּדִּיק. נִמְצָא, שֶׁכָּל מַה שֶּׁמְּסַלְּקִים הַחוֹב וְהַלְוָאָה לְהַצַּדִּיק הַמַּלְוֶה הַנַּ"ל תֵּכֶף וּמִיָּד חוֹזֵר וְנוֹתֵן וּמַשְׁפִּיעַ לָהֶם וּמַלְוֶה לָהֶם בְּכִפְלֵי כִּפְלַיִם וַאֲזַי הֵם צְרִיכִים עוֹד לַחֲזֹר כָּל הַכֹּחוֹת אֵלָיו כַּנַּ"ל. וַאֲזַי חוֹזֵר וּמַשְׁפִּיעַ לָהֶם וּמַלְוֶה לָהֶם. וְכֵן חוֹזֵר חָלִילָה לְעוֹלָם בִּבְחִינַת כִּי בִּגְלַל הַדָּבָר הַזֶּה יְבָרֶכְךָ ה' וְכוּ', גַּלְגַּל הוּא שֶׁחוֹזֵר בָּעוֹלָם. כִּי הוּא חוֹזֵר חָלִילָה כְּמוֹ גַּלְגַּל הַחוֹזֵר וּכְעֵין שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה לְעִנְיַן צְדָקָה, יוֹתֵר מִמַּה שֶּׁהַבַּעַל הַבַּיִת עוֹשֶֹה עִם הֶעָנִי, הֶעָנִי עוֹשֶֹה עִם הַבַּעַל הַבַּיִת: וּכְמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ אֲדוֹנֵנוּ מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּהַתּוֹרָה "אִית לָן בֵּירָא" (סִימָן לא לִקּוּטֵי א) וְכוּ' בְּעִנְיַן שְׁתֵּי הַתְּנוּעוֹת שֶׁל הַגַּלְגַּל מִמִּזְרָח לְמַעֲרָב וּמִמַּעֲרָב לְמִזְרָח וְכוּ'. וְזֶה אֲפִלּוּ בְּעָנִי סְתָם. מִכָּל שֶׁכֵּן וְכָל שֶׁכֵּן בָּעִנְיָן הַנַּ"ל. כְּשֶׁמְּקַשְּׁרִין עַצְמָן לְהַצַּדִּיק שֶׁהוּא הַמַּלְוֶה הַגָּדוֹל הֵן בְּעִנְיַן הַתְּפִלָּה כַּנַּ"ל. הֵן כְּשֶׁזּוֹכִין לִתֵּן לוֹ מָמוֹן אוֹ חֲפָצִים שֶׁבְּכָל זֶה מַחֲזִירִין אֵלָיו הַכֹּחוֹת שֶׁקִּבְּלוּ וְלָווּ מִמֶּנּוּ כַּנַּ"ל וַאֲזַי תֵּכֶף חוֹזֵר וּמַשְׁפִּיעַ לָהֶם בְּכִפְלֵי כִּפְלַיִם עַל יְדֵי שֶׁהוּא מִתְפַּלֵּל עִם כָּל הַכֹּחוֹת הָאֵלּוּ בִּשְׁלֵמוּת יוֹתֵר וַאֲזַי חוֹזֵר וּמַשְׁפִּיעַ לָהֶם בְּכִפְלֵי כִּפְלַיִם וַאֲזַי צְרִיכִים עוֹד לְהַחֲזִיר כָּל הַכֹּחוֹת לְהַצַּדִּיק הַמַּלְוֶה הַנַּ"ל וַאֲזַי הַצַּדִּיק חוֹזֵר וּמִתְפַּלֵּל בִּשְׁלֵמוּת יוֹתֵר וּמַשְׁפִּיעַ לָהֶם יוֹתֵר וְיוֹתֵר וְכֵן חוֹזֵר חָלִילָה לְעוֹלָם. וְאִם הָיָה הָעוֹלָם מִתְנַהֵג כָּךְ, הָיוּ חוֹזְרִים כָּל הַהַשְׁפָּעוֹת טוֹבוֹת לְיִשְֹרָאֵל עַד שֶׁהָיָה חוֹזֵר כָּל הַגְּדֻלָּה לְיִשְֹרָאֵל כְּמוֹ שֶׁאָנוּ מְצַפִּין לִזְכּוֹת לָזֶה כְּשֶׁיָּבוֹא מָשִׁיחַ בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ, כִּי תְּפִלָּה בִּשְׁלֵמוּת הַנַּ"ל הִוא בְּחִינַת הִתְנוֹצְצוּת מָשִׁיחַ, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם, עַיֵּן שָׁם:

## אות ב

אֲבָל כְּשֶׁאֵינוֹ מְקַיֵּם כָּל זֶה וּמְקַבֵּל כֹּחוֹת הַשֶּׁפַע לְעַצְמוֹ וְאֵינוֹ מִשְׁתַּדֵּל לְסַלֵּק וּלְהַחֲזִיר הַכֹּל לְשָׁרְשׁוֹ לְהַמַּלְוֶה הַגָּדוֹל כַּנַּ"ל, אֲזַי הוּא בִּבְחִינַת לֹוֶה רָשָׁע וְלֹא יְשַׁלֵּם וּמִזֶּה הַטַּעַם בְּעַצְמוֹ קָרָא דָּוִד אֶת הָרָשָׁע בְּשֵׁם לוֹוֶה רָשָׁע וְלֹא יְשַׁלֵּם, כִּי כָּל הַפְּגָּמִים כְּלוּלִים בָּזֶה, כִּי כָּל מַה שֶּׁפּוֹגֵם בְּהַחִיּוּת וְהַכֹּחַ וְהַשֶּׁפַע שֶׁמְּקַבֵּל וְאֵינוֹ מַחֲזִירָם לְשָׁרְשׁוֹ שֶׁהוּא הַמַּלְוֶה הַגָּדוֹל, הוּא בִּכְלַל לֹוֶה רָשָׁע וְלֹא יְשַׁלֵּם וְכַנַּ"ל. וְזֶהוּ לֹוֶה רָשָׁע וְלֹא יְשַׁלֵּם וְצַדִּיק חוֹנֵן וְנוֹתֵן, הַיְנוּ שֶׁהַכָּתוּב מִתְפַּלֵּא וּמַתְמִיהַּ עַל פְּגַם הַלּוֶֹה רָשָׁע שֶׁאֵינוֹ מְשַׁלֵּם וּמַחֲזִיר הַכֹּחוֹת לְהַמַּלְוֶה הַגָּדוֹל, שֶׁהוּא הַצַּדִּיק הָאֱמֶת הָעוֹסֵק בִּתְפִלָּה כַּנַּ"ל, כִּי הֲלֹא הַצַּדִּיק חוֹנֵן וְנוֹתֵן תָּמִיד בְּלִי הֶפְסֵק כָּל הַהַשְׁפָּעוֹת טוֹבוֹת וְתֵכֶף כְּשֶׁתַּחֲזִיר וּתְשַׁלֵּם וּתְסַלֵּק לוֹ הַכֹּחוֹת, תֵּכֶף וּמִיָּד הוּא חוֹזֵר וּמַשְׁפִּיעַ לְךָ בְּכִפְלֵי כִּפְלַיִם כַּנַּ"ל וְאֵיךְ תָּעֵז פָּנֶיךָ בִּפְנֵי בַּעַל חוֹבְךָ הַמַּלְוֶה הַגָּדוֹל שֶׁהוּא הַצַּדִּיק הַחוֹנֵן וְנוֹתֵן לְךָ כָּל הַהַשְׁפָּעוֹת תָּמִיד לִבְלִי לְהִשְׁתַּדֵּל לְטוֹבָתְךָ לְהַחֲזִיר לוֹ כָּל הַכֹּחוֹת תָּמִיד עַל יְדֵי תְּפִלָּה וּצְדָקָה וְכוּ' כַּנַּ"ל? וְזֶה שֶׁכָּתוּב שָׁם בְּאוֹתוֹ הַמִּזְמוֹר בְּסָמוּךְ בְּשֶׁבַח הַצַּדִּיק, "כָּל הַיּוֹם חוֹנֵן וּמַלְוֶה וְכוּ'". כִּי הַצַּדִּיק הוּא בְּחִינַת הַמַּלְוֶה הַגָּדוֹל הַנַּ"ל שֶׁהוּא חוֹנֵן וּמַלְוֶה כָּל הַיּוֹם תָּמִיד בְּלִי הֶפְסֵק וְכַנַּ"ל:

## אות ג

וְכָל הַהַלְוָאוֹת שֶׁבָּעוֹלָם נִמְשָׁכִין מִזֶּה, מִפְּגָם הַנַּ"ל, שֶׁעַל יְדֵי שֶׁפּוֹגֵם בַּבְּחִינָה הַנַּ"ל וְאֵינוֹ מְסַלֵּק הַהַלְוָאָה לְהַצַּדִּיק כַּנַּ"ל, עַל יְדֵי זֶה בָּא לִידֵי הַלְוָאָה מַמָּשׁ שֶׁמֻּכְרָח לִלְווֹת מָמוֹן מֵאֲחֵרִים, כִּי בְּוַדַּאי כְּשֶׁעוֹשִֹין רְצוֹנוֹ שֶׁל מָקוֹם בִּשְׁלֵמוּת אֵין צְרִיכִין לָבוֹא לִידֵי הַלְוָאָה כְּלָל, אַדְּרַבָּא, הוּא מַלְוֶה לַאֲחֵרִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וְהִלְוִיתָ גּוֹיִם רַבִּים וְאַתָּה לֹא תִלְוֶה וְכוּ". וְהַכֹּל הוּא בַּבְּחִינָה הַנַּ"ל כְּשֶׁזּוֹכֶה לִתְפִלָּה בִּשְׁלֵמוּת עַל יְדֵי שֶׁמְּקַשֵּׁר תְּפִלָּתוֹ לְצַדִּיק הַדּוֹר שֶׁהוּא בְּחִינַת הַמַּלְוֶה הַגָּדוֹל, אֲזַי הוּא נִכְלָל בּוֹ וְאָז הוּא זוֹכֶה גַּם כֵּן לִהְיוֹת מַלְוֶה וְלֹא לוֹוֶה בְּחִינַת וְהִלְוִיתָ וְכוּ' וְאַתָּה לֹא תִלְוֶה. וּלְהֵפֶךְ לְהֵפֶךְ הוּא צָרִיךְ לִהְיוֹת לוֹוֶה עַל יְדֵי שֶׁפָּגַם בַּבְּחִינָה הַנַּ"ל וְלֹא הֶחֱזִיר כָּל הַכֹּחוֹת לִהְיוֹת נִכְלָל בְּהַמַּלְוֶה הַגָּדוֹל וְכַנַּ"ל:

## אות ד

נִמְצָא, שֶׁכָּל הַהַלְוָאוֹת בָּאִים מִפְּגַם הַתְּפִלָּה וְכַנַּ"ל. וּפְגַם הַתְּפִלָּה הוּא עַל יְדֵי שָׁלֹשׁ עֲבוֹדוֹת הַמְבֹאָרִין שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁהֵם בְּחִינַת עֲבוֹדָה זָרָה וְגִלּוּי עֲרָיוֹת וּשְׁפִיכוּת דָּמִים וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. שֶׁהֵם נִקְרָאִים עֲבוֹדוֹת הֵפֶךְ עֲבוֹדַת הַתְּפִלָּה וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. וְעַל כֵּן הַלּוֹוֶה נִקְרָא בְּשֵׁם עֶבֶד, בְּחִינַת עֶבֶד לֹוֶה לְאִישׁ מַלְוֶה, כִּי עִקַּר הַהַלְוָאָה נִמְשָׁךְ מִפְּגַם הַתְּפִלָּה שֶׁנִּמְשָׁךְ עַל יְדֵי פְּגַם שָׁלֹשׁ הָעֲבוֹדוֹת הַנַּ"ל, דְּהַיְנוּ פְּגַם הָאֱמוּנָה וּפְגַם הַבְּרִית וְכוּ'. וְעַל כֵּן עִקַּר הָעַבְדוּת וְהַשִּׁעְבּוּד חָל עַל הַקַּרְקַע, כִּי שָׁם מַגִּיעַ עִקַּר פְּגַם הָעֲבוֹדוֹת הַנַּ"ל שֶׁמֵּהֶם בָּא יְגִיעַת וְטִרְדַּת הַפַּרְנָסָה בְּחִינַת בְּזֵעַת אַפֶּיךָ תֹּאכַל לֶחֶם, שֶׁהוּא בְּחִינַת עֲבוֹדָה שֶׁצָּרִיךְ לַעֲבֹד וְלַעֲמֹל בִּשְׁבִיל הַפַּרְנָסָה שֶׁנִּמְשָׁךְ מֵחֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁפָּגַם בַּתְּפִלָּה וּפָגַם בִּבְחִינַת שָׁלֹשׁ עֲבוֹדוֹת הַנַּ"ל שֶׁהֵם, עֲבוֹדָה זָרָה וְגִלּוּי עֲרָיוֹת וּשְׁפִיכוּת דָּמִים, כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר שֶׁאָדָם הָרִאשׁוֹן בְּחֶטְאוֹ פָּגַם בְּכָל זֶה, עַיֵּן שָׁם. וְעִקַּר הַפְּגָם הִגִּיעַ לְהַקַּרְקַע, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "אֲרוּרָה הָאֲדָמָה בַּעֲבוּרֶךָ בְּעִצָּבוֹן תֹּאכֲלֶנָּה וְכוּ'". שֶׁהֵם רִבּוּי הַיְגִיעוֹת שֶׁצְּרִיכִין בְּיוֹתֵר בַּעֲבוֹדַת הָאֲדָמָה. וְעִקַּר הַתִּקּוּן הוּא עַל יְדֵי תִּקּוּן הַתְּפִלָּה בִּשְׁלֵמוּת כַּנַּ"ל, שֶׁעִקַּר הַתִּקּוּן עַל יְדֵי הָאֲדָמָה דַּיְקָא, כִּי מִשָּׁם, מֵעֲפַר הָאֲדָמָה, מִשָּׁם דַּיְקָא צְרִיכִין לְהַחֲזִיר כָּל הַכֹּחוֹת עַד לְמַעְלָה כַּנַּ"ל, כִּי ה' יִתְבָּרַךְ בָּרָא הַכֹּל מֵרֹאשׁ וְעַד סוֹף בִּשְׁבִיל הָאָדָם דַּיְקָא שֶׁהוּא עוֹמֵד עַל הָאָרֶץ הַזֹּאת. וְעַל כֵּן כָּל הַכֹּחוֹת הַנִּמְשָׁכִין מִדְּבַר ה' מִמַּעְלָה מַעְלָה מִדַּרְגָּא לְדַרְגָּא שֶׁכֻּלָּם בִּבְחִינַת לוֹוִין זֶה מִזֶּה וְזֶה מִזֶּה, כָּל פְּעֻלָּתָם אֵינָהּ נִשְׁלֶמֶת עַד שֶׁמַּגִּיעִין הַכֹּחוֹת עַד לְמַטָּה, עַד תַּכְלִית הֶעָפָר הַגַּשְׁמִי הַזֶּה כְּשֶׁצּוֹמְחִין הַצְּמָחִים עַל יְדֵי הַכֹּחוֹת, אָז דַּיְקָא נִשְׁלָם פְּעֻלּוֹת כָּל הַכֹּחוֹת שֶׁקִּבְּלוּ וְלָווּ זֶה מִזֶּה עַד דְּבַר ה' כַּנַּ"ל. וְאָז דַּיְקָא יְכוֹלִים לְהַחֲזִיר וּלְסַלֵּק כָּל הַהַלְוָאוֹת בַּבְּחִינָה הַנַּ"ל, דְּהַיְנוּ עַל יְדֵי שֶׁמַּחֲזִירִים כָּל הַכֹּחוֹת לְתוֹךְ הַתְּפִלָּה שֶׁהִיא בְּחִינַת דְּבַר ה' שֶׁמִּשָּׁם הַתְחָלַת הַמְשָׁכַת כָּל הַכֹּחוֹת הַנַּ"ל. וּלְשָׁם צְרִיכִין לְהַחֲזִירָם, אֲבָל אֵין יְכוֹלִים לְהַחֲזִירָם לְשָׁם שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת סִלּוּק הַהַלְוָאָה כַּנַּ"ל כִּי אִם כְּשֶׁמַּגִּיעִים הַכֹּחוֹת עַד הָאָרֶץ דַּיְקָא וּפוֹעֲלִים פְּעֻלָּתָם בָּאָרֶץ לְהַצְמִיחַ צְמָחִים שֶׁהֵם חִיּוּת כָּל בָּאֵי עוֹלָם. וּכְשֶׁבְּנֵי אָדָם מְקַבְּלִים וְיוֹנְקִים מֵאֵלּוּ הַצְּמָחִים שֶׁגָּדְלוּ בָּאָרֶץ עַל יְדֵי כָּל הַכֹּחוֹת הַנַּ"ל אָז הֵם מְחֻיָּבִים לְהוֹדוֹת וּלְבָרֵךְ לַה' יִתְבָּרַךְ וּלְהִתְפַּלֵּל אֵלָיו יִתְבָּרַךְ וְעַל יְדֵי זֶה הֵם מַחֲזִירִים כָּל הַכֹּחוֹת לְשָׁרְשָׁם כַּנַּ"ל, אֲבָל כָּל זְמַן שֶׁלֹּא בָּאוּ וְהִגִּיעוּ הַכֹּחוֹת לָאָרֶץ עֲדַיִן לֹא נִשְׁלָם פְּעֻלָּתָם, וְעַל כֵּן אִי אֶפְשָׁר לְסַלֵּק הַהַלְוָאוֹת, דְּהַיְנוּ לְהַחֲזִיר כָּל הַכֹּחוֹת לְשָׁרְשָׁם לִדְבַר ה' כִּי אִם כְּשֶׁמַּגִּיעִים הַכֹּחוֹת עַד הָאָרֶץ הַגַּשְׁמִי כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת (הוֹשֵׁעַ ב), "וְהָיָה בַּיּוֹם הַהוּא אֶעֱנֶה נְאֻם ה' אֶעֱנֶה אֶת הַשָּׁמָיִם וְהֵם יַעֲנוּ אֶת הָאָרֶץ. וְהָאָרֶץ תַּעֲנֶה אֶת הַדָּגָן וְאֶת הַתִּירוֹשׁ וְאֶת הַיִּצְהָר וְהֵם יַעֲנוּ אֶת יִזְרְעֶאל". וְעַיֵּן הַפֵּרוּשׁ בְּפֵרוּשׁ רַשִׁ"י וּמְצוּדוֹת דָּוִד, שֶׁפֵּרְשׁוּ שֶׁכְּשֶׁה' יִתְבָּרַךְ מַשְׁפִּיעַ בְּכֹחוֹ לִצֹּק אֶל הַשָּׁמַיִם מִפֶּלֶג הַטּוֹב הַתְּלוּיִים בְּמַאֲמָר נֶחֱשָׁב שֶׁעוֹנֶה לָהֶם עַל בַּקָּשָׁתָם שֶׁמְּבַקְּשִׁים תָּמִיד לְקַבֵּל הַשֶּׁפַע הַטּוֹב מִמֶּנּוּ. וְכֵן הַשָּׁמַיִם כְּשֶׁמַּשְׁפִּיעִים כֹּחָם עַל הָאָרֶץ נֶחֱשָׁב שֶׁהֵם עוֹנִים לָהֶם. וְאַחַר כָּךְ כְּשֶׁיִּשְֹרָאֵל מְקַבְּלִים הַשֶּׁפַע מֵהָאָרֶץ נֶחֱשָׁב שֶׁהָאָרֶץ עוֹנָה לָהֶם, וַאֲזַי תֵּכֶף צְרִיכִים יִשְֹרָאֵל לְהַחֲזִיר כָּל הַכֹּחוֹת שֶׁקִּבְּלוּ מֵהָאָרֶץ. וְהָאָרֶץ קִבְּלָה מִלְּמַעְלָה מַעְלָה לְהַחֲזִיר הַכֹּל לְשָׁרְשָׁם שֶׁהוּא דְּבַר ה' עַל יְדֵי שֶׁיִּתְפַּלְּלוּ בְּכֹחוֹת אֵלּוּ שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִכְלָלִים בִּבְחִינַת הַמַּלְוֶה הַגָּדוֹל שֶׁהוּא הַבַּעַל תְּפִלָּה שֶׁזּוֹכֶה לְהִכָּלֵל בִּדְבַר ה' כַּנַּ"ל, כִּי מִשָּׁם, מִתְּפִלָּה, שֶׁהוּא דְּבַר ה', נִמְשְׁכוּ כָּל הַכֹּחוֹת הָאֵלּוּ וּלְשָׁם צְרִיכִים לְהַחֲזִירָם. וּכְמוֹ שֶׁתִּרְגֵּם יוֹנָתָן עַל פָּסוּק זֶה, "וְהָיָה בַּיּוֹם הַהוּא אֶעֱנֶה וְכוּ'" - וִיהֵי

בְעִדָּנָא הַהִיא אֲקַבֵּיל צְלוֹתְכוֹן אָמַר ה' אַפְקִיד אֶת שְׁמַיָּא וְכוּ'. וְזֶה בְּחִינַת כִּי כַּאֲשֶׁר יֵרֵד הַגֶּשֶׁם וְהַשֶּׁלֶג מִן הַשָּׁמַיִם וְכוּ', עַיֵּן לְקַמָּן: וְזֶה בְּחִינַת מִכְּנַף הָאָרֶץ זְמִרֹת שָׁמַעְנוּ, 'מִכְּנַף הָאָרֶץ' דַּיְקָא כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת אֶרֶץ נָתְנָה יְבוּלָהּ יְבָרְכֵנוּ אֱלֹקִים וְכוּ' וְיִירְאוּ אוֹתוֹ כָּל אַפְסֵי אָרֶץ. שֶׁדַּיְקָא כְּשֶׁהָאָרֶץ נוֹתֶנֶת יְבוּלָהּ שֶׁמַּחֲזֶרֶת כָּל הַכֹּחוֹת לְשָׁרְשָׁם כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ אֲדוֹנֵנוּ מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ בְּסִימָן יא שֶׁיְּבוּל הוּא רָאשֵׁי תֵּבוֹת, וַ'יֵּצֵא יִ'צְחָק לָ'שֹוּחַ בַּ'שָֹּדֶה וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. דְּהַיְנוּ, שֶׁכָּל יְבוּל הָאָרֶץ חוֹזְרִים וְנוֹתְנִים כֹּחָם לְתוֹךְ הַתְּפִלָּה וְאָז דַּיְקָא 'וְיִירְאוּ אוֹתוֹ כָּל אַפְסֵי אָרֶץ', שֶׁכֻּלָּם יְרֵאִים מִמֶּנּוּ יִתְבָּרַךְ וּמוֹדִים וּמִתְפַּלְּלִים אֵלָיו, כִּי יִרְאָה בְּחִינַת תְּפִלָּה, בְּחִינַת אִשָּׁה יִרְאַת ה' הִיא תִתְהַלָּל, כְּמוֹ שֶׁמּוּבָא בְּמָקוֹם אַחֵר. וּלְהֵפֶךְ כְּשֶׁקַּיִן פָּגַם בְּכָל הָעֲבוֹדוֹת הַנַּ"ל שֶׁהֵם עֲבוֹדָה זָרָה וְגִלּוּי עֲרָיוֹת וּשְׁפִיכוּת דָּמִים כִּי הָרַג אֶת הֶבֶל זֶהוּ שְׁפִיכוּת דָּמִים. וְקִנְאָתוֹ הָיָה עַל הַתְּאוֹמָה יְתֵרָה זֶהוּ גִּלּוּי עֲרָיוֹת וְאָמַר לַה' יִתְבָּרַךְ, לֹא יָדַעְתִּי, הֲשֹׁמֵר אָחִי אָנֹכִי?! וְגָנַב דַּעַת הָעֶלְיוֹנָה, זֶהוּ בְּחִינַת פְּגַם אֱמוּנָה שֶׁהִיא בְּחִינַת עֲבוֹדָה זָרָה. עַל כֵּן נֶאֱמַר בּוֹ: "אֲרוּרָה הָאֲדָמָה בַּעֲבוּרֶךָ כִּי תַעֲבֹד אֶת הָאֲדָמָה לֹא תֹסֵף תֵּת כֹּחָהּ לָךְ". זֶהוּ עִקַּר הַפְּגָם וְהַקִּלְקוּל הֶעָצוּם הַמַּגִּיעַ עַל יְדֵי פְּגַם שָׁלֹשׁ הָעֲבוֹדוֹת הַנַּ"ל, שֶׁעַל יְדֵי זֶה פּוֹגְמִים בַּתְּפִלָה, שֶׁעַל יְדֵי זֶה אֵין הָאֲדָמָה נוֹתֶנֶת כֹּחָהּ לְהָאָדָם לְהַחֲזִיר הַכֹּל לִדְבַר ה' לְסַלֵּק כָּל הַהַלְוָאוֹת כַּנַּ"ל בִּבְחִינַת אֶרֶץ נָתְנָה יְבוּלָהּ, בְּחִינַת וַיֵּצֵא יִצְחָק לָשֹוּחַ בַּשָֹּדֶה וְכוּ' שֶׁפָּגַם בָּזֶה עַל יְדֵי פְּגַם שָׁלֹשׁ הָעֲבוֹדוֹת הַנַּ"ל שֶׁהֵם מַפְסִידִין אֶת הַתְּפִלָּה, נֶאֱמַר בּוֹ הַהֵפֶךְ מִזֶּה מַמָּשׁ שֶׁהוּא, "כִּי תַעֲבֹד אֶת הָאֲדָמָה לֹא תֹסֵף תֵּת כֹּחָהּ לָךְ". וְכַנַּ"ל:

## אות ה

נִמְצָא, שֶׁעִקַּר הַתִּקּוּן שֶׁל סִלּוּק הַהַלְוָאוֹת שֶׁהוּא עַל יְדֵי שֶׁמַּחֲזִירִים כָּל הַכֹּחוֹת לְתוֹךְ הַתְּפִלָּה הוּא דַּיְקָא עַל יְדֵי הָאָרֶץ כְּשֶׁמַּגִּיעִים הַכֹּחוֹת עַד הָאָרֶץ וְכַנַּ"ל. וְעַל כֵּן עִקַּר שִׁעְבּוּד שֶׁל הַהַלְוָאָה הוּא עַל הַקַּרְקַע דַּיְקָא, כִּי הַשִּׁעְבּוּד שֶׁהוּא בְּחִינַת עַבְדוּת שֶׁבָּא עַל יְדֵי הַהַלְוָאָה שֶׁנִּמְשְׁכָה עַל יְדֵי שֶׁפָּגַם בְּשָׁלֹשׁ עֲבוֹדוֹת הַנַּ"ל, שֶׁהֵם הֶפְסֵד הַתְּפִלָּה, שֶׁעַל יְדֵי זֶה נָפַל לְעַבְדוּת שֶׁל הַהַלְוָאָה בְּחִינַת עֶבֶד לֹוֶה לְאִישׁ מַלְוֶה עַל יְדֵי שֶׁלֹּא סִלֵּק הַהַלְוָאָה שֶׁל הַכֹּחוֹת שֶׁכָּל הַכּוֹכָבִים וְכוּ' לוֹוִין זֶה מִזֶּה וְכוּ' שֶׁלֹּא סִלְּקָם עַל יְדֵי תְּפִלָּה כַּנַּ"ל. כָּל זֶה הַשִּׁעְבּוּד וְהָעַבְדוּת עִקָּרוֹ נוֹפֵל עַל הַקַּרְקַע שֶׁעַד שָׁם צְרִיכִים שֶׁיַּגִּיעוּ הַכֹּחוֹת מִלְּמַעְלָה מַעְלָה, כִּי אָז דַּיְקָא כְּשֶׁמַּגִּיעִים עַד הָאָרֶץ הַגַּשְׁמִי, אָז דַּיְקָא צְרִיכִים לַחֲזֹר לְשָׁרְשָׁם עַל יְדֵי שֶׁחוֹזְרִים וּמִתְפַּלְּלִים בָּהֶם, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת סִלּוּק הַהַלְוָאוֹת הַנַּ"ל וְעַל כֵּן כְּשֶׁפּוֹגְמִים בַּתְּפִלָה עַל יְדֵי שָׁלֹשׁ הָעֲבוֹדוֹת הַנַּ"ל, שֶׁעַל יְדֵי זֶה נוֹפְלִים לְעַבְדוּת וְשִׁעְבּוּד שֶׁל הַהַלְוָאָה כַּנַּ"ל, עִקַּר הַשִּׁעְבּוּד חָל עַל הַקַּרְקַע, כִּי מִשָּׁם דַּוְקָא סִלּוּק כָּל הַחוֹבוֹת וְהַהַלְוָאוֹת כַּנַּ"ל:

## אות ו

עַל כֵּן אֵין כֹּחַ לְהַלּוֹוֶה לִמְכֹּר הַקַּרְקַע לְאַחֵר וּכְשֶׁמּוֹכְרָהּ, אֲזַי הַמַּלְוֶה טוֹרֵף הַקַּרְקַע מֵהַלָּקוֹחוֹת, כִּי הַקַּרְקַע תָּמִיד בְּחֶזְקַת הַמַּלְוֶה, כִּי מֵאַחַר שֶׁהוּא מַלְוֶה לַחֲבֵרוֹ הוּא נֶגֶד חֲבֵרוֹ בִּבְחִינַת מַשְׁפִּיעַ שֶׁכֹּחוֹ בִּבְחִינַת הַמַּלְוֶה הַגָּדוֹל הַנַּ"ל שֶׁהַכֹּל לוֹוִין מִמֶּנּוּ וְהַכֹּל מְשֻׁעְבָּדִים אֵלָיו וְעִקַּר הַשִּׁעְבּוּד עַל הָאָרֶץ, כִּי הָאָרֶץ וּמְלֹאָהּ מְשֻׁעְבָּד לְהַמַּלְוֶה הַגָּדוֹל לְהַחֲזִיר כָּל הַכֹּחוֹת אֵלָיו כַּנַּ"ל וְזֶה הַמַּלְוֶה לַחֲבֵרוֹ מְקַבֵּל כֹּחַ מִשָּׁם. וְעַל כֵּן הַקַּרְקַע שֶׁל הַלּוֹוֶה מְשֻׁעְבֶּדֶת לוֹ לְהוֹצִיאָהּ אֲפִלּוּ מֵהַלָּקוֹחוֹת, כִּי הַקַּרְקַע דַּיְקָא מְשֻׁעְבֶּדֶת לְסַלֵּק הַהַלְוָאוֹת בְּרוּחָנִיּוּת לְהַמַּלְוֶה הַגָּדוֹל כַּנַּ"ל וְעַל כֵּן גַּם בְּגַשְׁמִיּוּת סִלּוּק כָּל הַחוֹבוֹת וְהַלְוָאוֹת חָל עַל הַקַּרְקַע דַּיְקָא וְכַנַּ"ל:

## אות ז

וְזֶה בְּחִינַת הֶקְדֵּשׁ, חָמֵץ וְשִׁחְרוּר מוֹצִיאִין מִידֵי שִׁעְבּוּד, כִּי אֵלּוּ הַשְּׁלֹשָׁה הֵם בְּחִינַת תִּקּוּן שָׁלֹשׁ הָעֲבוֹדוֹת הַנַּ"ל שֶׁמַּפְסִידִין אֶת הַתְּפִלָּה שֶׁמִּשָּׁם בָּא הַשִּׁעְבּוּד וְהָעַבְדוּת כַּנַּ"ל, כִּי הֶקְדֵּשׁ זֶה בְּחִינַת תִּקּוּן הָאֱמוּנָה שֶׁהִיא בְּחִינַת קֹדֶשׁ, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר בְּחִינַת וְעִם קְדוֹשִׁים נֶאֱמָן. כִּי הֶקְדֵּשׁ הוּא בְּחִינַת עֲבוֹדוֹת הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר עֲלִיַּת הַתְּפִלָּה. כִּי 'הֶקְדֵּשׁ' הַיְנוּ קְדֻשַּׁת הַגּוּף, כְּגוֹן שׁוֹר לְקָרְבָּן שֶׁהוּא עֲבוֹדוֹת הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁשָּׁם עִקַּר הָאֱמוּנָה שֶׁהוּא כְּלָלִיּוּת הַקְּדֻשָּׁה, בְּחִינַת מִקְּדָשׁ ה' כּוֹנֲנוּ יָדֶיךָ, בְּחִינַת וַיְהִי יָדָיו אֱמוּנָה. וְעַל כֵּן שָׁם עִקַּר עֲלִיּוֹת הַתְּפִלָּה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "כִּי בֵיתִי בֵּית תְּפִלָּה". כִּי תִּקּוּן הַתְּפִלָּה עַל יְדֵי אֱמוּנָה שֶׁהוּא הֵפֶךְ הָעֲבוֹדָה זָרָה וְהַכְּפִירוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת עֲבוֹדָה דְּסִטְרָא אָחֳרָא שֶׁמַּפְסִיד הַתְּפִלָּה כַּנַּ"ל. וְחָמֵץ הוּא בְּחִינַת תִּקּוּן גִּלּוּי עֲרָיוֹת שֶׁהוּא סִטְרָא דְּמוֹתָא בְּחִינַת רַגְלֶיהָ יֹרְדוֹת מָוֶת שֶׁהוּא בְּחִינַת אִסּוּר חָמֵץ, בְּחִינַת כָּל מַחְמֶצֶת לֹא תֹאכֵלוּ תַּמָּן חָמֵץ תַּמָּן מֵת, כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ. כִּי עִקַּר זֹאת הַתַּאֲוָה בָּאָה עַל יְדֵי חִמּוּץ הַמֹּחַ שֶׁהוּא בְּחִינַת חָמֵץ, כַּמּוּבָא בְּהַתּוֹרָה בַּחֲצֹצְרוֹת (סִימָן ה). וְעַל כֵּן אִסּוּר חָמֵץ בְּפֶסַח, שֶׁהוּא לְהַכְנִיעַ וּלְבַעֵר חִמּוּץ הַמֹּחַ, לְבַטֵּל זֹאת הַתַּאֲוָה זֶהוּ בְּחִינַת תִּקּוּן גִּלּוּי עֲרָיוֹת. וְשִׁחְרוּר זֶה בְּחִינַת אַל תְּהִי בָז לְכָל אָדָם, שֶׁהוּא הֵפֶךְ שְׁפִיכַת דָּמִים כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם כִּי אֵינוֹ מְבַזֶּה וּמְמָאֵס אֲפִלּוּ אֶת עַבְדּוֹ בִּבְחִינַת אִם אֶמְאַס מִשְׁפַּט עַבְדִּי (אִיּוֹב לא) וְכוּ', כִּי בְּוַדַּאי כְּשֶׁמְּשַׁחְרֵר עַבְדּוֹ הוּא בִּשְׁבִיל אֵיזֶה נַחַת רוּחַ שֶׁעָשָֹה לוֹ וַאֲפִלּוּ שֶׁעַבְדּוֹ מְשֻׁעְבָּד לוֹ וְאַף עַל פִּי כֵן אֵינוֹ מְבַזֶּה אוֹתוֹ וּמְשַׁחְרְרוֹ שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת 'אַל תְּהִי בָז לְכָל אָדָם'. נִמְצָא, שֶׁאֵלּוּ הַשְּׁלֹשָׁה, הֶקְדֵּשׁ וְחָמֵץ וְשִׁחְרוּר, הֵם הַהֵפֶךְ מִשָּׁלֹשׁ עֲבוֹדוֹת הַנַּ"ל שֶׁהֵם מַפְסִידִין עֲבוֹדוֹת הַתְּפִלָּה. עַל כֵּן הֵם מַפְקִיעִין מִידֵי שִׁעְבּוּד שֶׁבָּא עַל יְדֵי פְּגַם הַתְּפִלָּה, שֶׁבָּא עַל יְדֵי שָׁלֹשׁ עֲבוֹדוֹת הַנַּ"ל, שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר הַשִּׁעְבּוּד וְכַנַּ"ל:

## אות ח

וְזֶה בְּחִינַת פּוּרִים שֶׁהוּא לְהַכְנִיעַ וּלְבַטֵּל קְלִפַּת הָמָן עֲמָלֵק בְּכָל דּוֹר וָדוֹר בְּכָל שָׁנָה וְשָׁנָה, כִּי הָמָן עֲמָלֵק, יִמַּח שְׁמָם, הֵם הַהֵפֶךְ מִכָּל הַתִּקּוּנִים הַנֶּאֱמָרִים בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁעַל יָדָם זוֹכִים לֶאֱחֹז בְּכִסֵּא הַכָּבוֹד וְכוּ', שֶׁעַל יְדֵי זֶה זוֹכִים שֶׁתִּתְקַיֵּם מֶמְשַׁלְתָּם עַל הַמַּלְאָכִים, כַּמְבֹאָר שָׁם, עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב מֵרֹאשׁ הַתּוֹרָה עַד סוֹפָהּ, כִּי עֲמָלֵק כָּלוּל מִכָּל הַקְּלִפּוֹת וְהַסִּטְרִין אָחֳרָנִין שֶׁכָּל כֹּחָם נִמְשָׁךְ מִקִּנְאַת הַמַּלְאָכִים שֶׁרוֹצִים לְהַפִּיל אֶת הָאָדָם, חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁלֹּא תִּתְקַיֵּם מֶמְשַׁלְתּוֹ עֲלֵיהֶם שֶׁמִּשָּׁם נִמְשַׁךְ חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁגָּרַם קִלְקוּל וּמִיתָה לְדוֹרוֹת שֶׁהָיָה עַל יְדֵי קִנְאַת הַמַּלְאָכִים שֶׁהִתְקַנְּאוּ בּוֹ הַרְבֵּה עַל שֶׁהָיוּ רוֹאִין גְּדֻלָּתוֹ שֶׁהָיוּ הַמַּלְאָכִים צוֹלִין לוֹ בָּשָֹר וּמְצַנְּנִין לוֹ יַיִן וְנִתְקַנְּאוּ בּוֹ עַד שֶׁרָכַב הַס"ם וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וְכֵן בְּכָל דּוֹר וָדוֹר עִקַּר כֹּחַ הַס"ם וְחֵילוֹתָיו הָרוֹצִים

לְהַחֲטִיא אֶת הָאָדָם וּלְהַפִּילוֹ, חַס וְשָׁלוֹם, נִמְשָׁךְ מִקִּנְאַת הַמַּלְאָכִים הַנַּ"ל. וּמִשָּׁם יְנִיקַת עֲמָלֵק שֶׁכָּלוּל מִכָּל הַקְּלִפּוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת שָֹרֵי הַשִּׁבְעִים עַכּוּ"ם שֶׁכָּלוּל מִכֻּלָּם בְּחִינַת רֵאשִׁית גּוֹיִם עֲמָלֵק כַּמּוּבָא בְּמָקוֹם אַחֵר. וְהוּא חוֹתֵר תָּמִיד לְקַלְקֵל כָּל הַתִּקּוּנִים הַמְבֹאָרִים שָׁם שֶׁעַל יָדָם יְכוֹלִין לֶאֱחֹז בְּכִסֵּא כָּבוֹד לְהִנָּצֵל מִקִּנְאָתָם, כִּי מְבֹאָר שָׁם שֶׁהַתִּקּוּן הוּא עַל יְדֵי יִרְאָה שֶׁהוּא בְּחִינַת בִּנְיַן יְרוּשָׁלַיִם שֶׁזּוֹכִין לָזֶה עַל יְדֵי שָׁלֹשׁ רְגָלִים שֶׁמַּכְנִיעִין הַשָּׁלֹשׁ תַּאֲווֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת שָׁלֹשׁ מִשְׁמָרוֹת שֶׁל הַלַּיְלָה שְׁלֹשָׁה מִינֵי חֹשֶׁךְ שֶׁהֵם תַּאֲוַת מָמוֹן וְתַאֲוַת נִאוּף וְתַאֲוַת אֲכִילָה. וַעֲמָלֵק בְּהֵפֶךְ מִכָּל זֶה. בְּחִינַת וְלֹא יָרֵא אֱלֹקִים, כִּי הוּא מִתְגַּבֵּר בְּתַאֲוַת אֲכִילָה בְּחִינַת הַלְעִיטֵנִי נָא הַנֶּאֱמַר בְּעֵשָֹו שֶׁמִּמֶּנּוּ יָצָא עֲמָלֵק: וְעַל כֵּן חָתַר הַבַּעַל דָּבָר לְהַכְשִׁיל אֶת יִשְֹרָאֵל בִּפְגַם אֲכִילָה שֶׁהוּא מַה שֶּׁנֶּהֱנוּ מִסְּעֻדַּת אֲחַשְׁוֵרוֹשׁ שֶׁעַל יְדֵי זֶה הִתְגַּבֵּר הָמָן עֲמָלֵק. וְכֵן תַּאֲוַת נִאוּף עַל יָדוֹ בִּבְחִינַת אֲשֶׁר קָרְךָ בַּדֶּרֶךְ כַּיָּדוּעַ. וְכֵן תַּאֲוַת מָמוֹן בִּבְחִינַת וְלַחוֹטֶא נָתַן עִנְיָן לֶאֱסֹף וְלִכְנוֹס וְכוּ'. זֶה הָמָן. וּכְמוֹ שֶׁכָּתַב אֲדוֹנֵנוּ מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּסִימָן נו בְּהַתּוֹרָה "וּבְיוֹם הַבִּכּוּרִים". וְהַתִּקּוּן לְכָל זֶה הֵם הַשָּׁלֹשׁ רְגָלִים שֶׁכֻּלָּם הֵם זֵכֶר לִיצִיאַת מִצְרַיִם. וַעֲמָלֵק הוּא הַהֵפֶךְ מֵהַשְּׁלֹשָׁה רְגָלִים, כִּי הוּא שֶׁכּוֹפֵר בִּיצִיאַת מִצְרַיִם. וְעַל כֵּן הוּא הָרִאשׁוֹן שֶׁבָּא לְהִלָּחֵם עִם יִשְֹרָאֵל אַחַר שֶׁיָּצְאוּ מִמִּצְרַיִם בְּאוֹתוֹת נוֹרָאוֹת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וַיָּבֹא עֲמָלֵק וַיִּלָּחֶם עִם יִשְֹרָאֵל וְכוּ'". וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, מָשָׁל לְאַמְבַּטִי רוֹתַחַת בָּא בֶּן בְּלִיַּעַל וְקָפַץ לְתוֹכָהּ וְכוּ', כִּי הוּא בֶּן בְּלִיַּעַל וְחָצוּף וְעַז פָּנִים כָּזֶה אַף עַל פִּי שֶׁרוֹאֶה אוֹתוֹת וּמוֹפְתִים כָּאֵלֶּה אֵינוֹ רוֹצֶה לְהַכְנִיעַ עַצְמוֹ נֶגֶד הָאֱמֶת וְהוּא הֵפֶךְ עֲבוֹדַת הַתְּפִלָּה שֶׁמַּכְנִיעַ וּמְבַטֵּל רְפוּאוֹת הָרוֹפְאִים וְהַדָּאקְטוֹרִים, כִּי עֲמָלֵק הוּא בְּחִינַת כְּפִירוֹת וַחֲקִירוֹת הַפִּילוֹסוֹפְיָא שֶׁהוּא הֵפֶךְ הַתְּפִלָּה כְּמוֹ שֶׁמּוּבָא בְּמָקוֹם אַחֵר, כִּי הוּא כָּלוּל מִכָּל הַשָּׁלֹשׁ הָעֲבוֹדוֹת שֶׁהֵם מַפְסִידִין עֲבוֹדוֹת הַתְּפִלָּה שֶׁהֵם, עֲבוֹדָה זָרָה וְגִלּוּי עֲרָיוֹת וּשְׁפִיכוּת דָּמִים, דְּהַיְנוּ הֵפֶךְ אַל תְּהִי בָז לְכָל אָדָם, כִּי הוּא מְבַזֶּה וּמְבַיֵּשׁ הַכֹּל, כִּי הוּא כּוֹפֵר גָּדוֹל שֶׁהוּא בְּחִינַת עֲבוֹדָה זָרָה. וְכֵן גִּלּוּי עֲרָיוֹת נִמְשָׁךְ מִמֶּנּוּ כַּנַּ"ל. וְכֵן שְׁפִיכַת דָּמִים כִּי בָּא לְהִלָּחֵם עִם יִשְֹרָאֵל בְּחִנָּם וְלִשְׁפֹּךְ דָּמָם חַס וְשָׁלוֹם, כִּי הוּא מְבַזֶּה כָּל אָדָם וְאֵין שׁוּם אָדָם נֶחֱשָׁב בְּעֵינָיו, אֲפִלּוּ הָעַכּוּ"ם וְאֻמּוֹת הָעוֹלָם כִּי אִם הָיָה נֶחֱשָׁב בְּעֵינָיו לִכְלוּם אֵיזֶה אָדָם שֶׁבָּעוֹלָם בְּוַדַּאי לֹא הָיָה בָּא לְהִלָּחֵם עִם יִשְֹרָאֵל אַחֲרֵי שֶׁפַּרְעֹה וְחֵילוֹ, שֶׁהָיָה מֶלֶךְ אַדִּיר וְחָזָק כָּזֶה, נִכְנַע וְנָפַל לִפְנֵי יִשְֹרָאֵל כָּל כָּךְ וּפֶה שֶׁאָמַר, מִי ה' וְכוּ', אָמַר, ה' הַצַּדִּיק וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. אֲבָל עֲמָלֵק בְּרִשְׁעָתוֹ הַגְּדוֹלָה לֹא דַּי שֶׁהָיָה שֹוֹנֵא וּמְבַזֶּה אֶת יִשְֹרָאֵל, אַף גַּם פַּרְעֹה וְכָל הָאֻמּוֹת הָיוּ מְבֻזִּין בְּעֵינָיו וְלֹא הָיוּ נֶחֱשָׁבִין בְּעֵינָיו לִכְלוּם. וְאָמַר בְּלִבּוֹ, פַּרְעֹה וַעֲבָדָיו הֵם נִבְזִים וּשְׁפָלִים וַחֲסוּרֵי דֵּעָה שֶׁהִכְנִיעוּ עַצְמָן נֶגֶד מֹשֶׁה, אֲבָל הוּא חָכָם וּמֵבִין בְּיוֹתֵר וְאֵינוֹ מַכְנִיעַ דַּעְתּוֹ אֶל הָאֱמֶת וְהָאֱמוּנָה לְהַאֲמִין בְּשׁוּם אוֹת וּמוֹפֵת וְכוּ' עַד שֶׁבָּא לְהִלָּחֵם עִם יִשְֹרָאֵל. וְזֶה עִקַּר בְּחִינַת קְלִפּוֹת הָמָן שֶׁבִּזָּה הַכֹּל, כִּי לֹא דַּי שֶׁהוּא מְשֻׁקָּע בְּכָל תַּאֲווֹת רָעוֹת, אַף גַּם הוּא מְבַזֶּה הַכֹּל כְּאִלּוּ אֵין שׁוּם אָדָם שֶׁיִּהְיֶה לוֹ דַּעַת נֶגְדּוֹ בְּחִינַת לֹא חָשַׁב אֱנוֹשׁ. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּהָמָן, "וַיִּבֶז בְּעֵינָיו לִשְׁלֹחַ יָד בְּמָרְדֳּכַי לְבַדּוֹ וַיְבַקֵּשׁ הָמָן לְהַשְׁמִיד וְכוּ'". הֲרֵי שֶׁהָיָה מָרְדְּכַי הַצַּדִּיק מְבֻזֶּה בְּעֵינָיו כָּל כָּךְ עַד שֶׁלֹּא נֶחְשַׁב בְּעֵינָיו אֲפִלּוּ לְהִנָּקֵם בּוֹ לְבַדּוֹ לְהָרְגוֹ וּלְאַבְּדוֹ, כִּי כָּל כָּךְ הָיָה מְבֻזֶּה בְּעֵינָיו וְעַל כֵּן רָצָה לְהִתְגַּבֵּר לְהַשְׁמִיד וְלַהֲרֹג וּלְאַבֵּד אֶת כָּל הַיְּהוּדִים, דְּהַיְנוּ שְׁפִיכַת דָּמִים שֶׁהוּא הַהֵפֶךְ מִבְּחִינַת אַל תְּהִי בָז לְכָל אָדָם, כִּי הוּא בִּזָּה הַכֹּל בְּיוֹתֵר. וְכַמְבֹאָר בְּרִשְׁעַת הַמְסִירָה שֶׁלּוֹ כַּמָּה בִּזָּה אֶת יִשְֹרָאֵל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: "יֶשְׁנוֹ עַם אֶחָד מְפֻזָּר וּמְפֹרָד בֵּין הָעַמִּים וְכוּ'". וְכַמְבֹאָר בַּגְּמָרָא וּמִדְרָשִׁים. וְעַל כֵּן עִקַּר פְּגַם הַכִּסֵּא כָּבוֹד עַל יָדוֹ בִּבְחִינַת, 'כִּי יָד עַל כֵּס יָהּ' שֶׁאֵין הַשֵּׁם שָׁלֵם וְכִסֵּא שָׁלֵם עַד שֶׁיִּמָּחֶה זֵכֶר עֲמָלֵק, כִּי עֲמָלֵק הוּא בְּחִינַת פְּגַם הַכִּסֵּא כָּבוֹד עַל יְדֵי שֶׁהוּא מִתְגַּבֵּר לְהַחֲטִיא אֶת יִשְֹרָאֵל לְקַלְקֵל, חַס וְשָׁלוֹם, כָּל הַתִּקּוּנִים הַנַּ"ל שֶׁעַל יָדָם אוֹחֲזִין בְּכִסֵּא הַכָּבוֹד שֶׁהוּא שָׁרְשֵׁי נִשְׁמוֹת יִשְֹרָאֵל שֶׁעַל יְדֵי זֶה שְׁלֵמוּת הַכִּסֵּא, כִּי כָּל מַה שֶּׁיִּשְֹרָאֵל אוֹחֲזִין שָׁם בְּיוֹתֵר וּמְקַשְּׁרִין עַצְמָן לְשָׁם, מְאִירִין יוֹתֵר שָׁרְשֵׁי הַנְּשָׁמוֹת וְנִשְׁלָם וְנִגְדָּל הַכִּסֵּא כָּבוֹד בְּיוֹתֵר, כִּי 'בְּרָב עָם הַדְרַת מֶלֶךְ' וְעַל כֵּן מַתְחֶלֶת הַמְּגִלָּה לְסַפֵּר מִכִּסֵּא מַלְכוּת שֶׁל אֲחַשְׁוֵרוֹשׁ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "כְּשֶׁבֶת הַמֶּלֶךְ עַל כִּסֵּא מַלְכוּתוֹ". כִּי כִּסְאוֹ שֶׁל אֲחַשְׁוֵרוֹשׁ, שֶׁהוּא מַלְכוּת הָרְשָׁעָה, הוּא הַהֵפֶךְ מִכִּסֵּא דִּקְדֻשָּׁה, כִּי אֶת זֶה לְעֻמַּת זֶה עָשָֹה הָאֱלֹקִים וְעַל כֵּן רָצוּ לְהִתְגַּבֵּר בְּכִסֵּא מַלְכוּת דְּסִטְרָא אָחֳרָא שֶׁלֹּא לְהַנִּיחַ אֶת יִשְֹרָאֵל לֶאֱחֹז בְּכִסֵּא הַכָּבוֹד, וְעַל כֵּן אָז הִכְשִׁילוּ אוֹתָם בְּכָל הַקִּלְקוּלִים הַנַּ"ל שֶׁהֶחֱטִיאוּם בִּסְעֻדָּתוֹ שֶׁל אוֹתוֹ רָשָׁע שֶׁאָז הִתְקַלְקְלוּ בִּזְנוּת, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וְכֵן פָּגְמוּ בָּאֱמוּנָה עַל יְדֵי שֶׁהִשְׁתַּחֲווּ לַצֶּלֶם שֶׁל נְבוּכַדְנֶצַּר, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. הַכֹּל כְּדֵי לְקַלְקֵל, חַס וְשָׁלוֹם, הַתִּקּוּנִים הַנַּ"ל, כְּדֵי שֶׁלֹּא יוּכְלוּ לְהִתְאַחֵז בְּכִסֵּא הַכָּבוֹד וְכַנַּ"ל:

## אות ט

וְהַתִּקּוּן הָיָה עַל יְדֵי מָרְדְּכַי שֶׁהוּא בְּחִינַת מָר דְּרוֹר מָרֵי דַּכְיָא. שֶׁהוּא בְּחִינַת הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁיָּכוֹל לַעֲשֹוֹת רֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁהוּא דָּן אֶת הַכֹּל לְכַף זְכוּת שֶׁהוּא הַהֵפֶךְ מִבִּזּוּי אֲנָשִׁים, כִּי הוּא מְקַיֵּם 'אַל תְּהִי בָז לְכָל אָדָם' וְחוֹתֵר בְּכָל כֹּחוֹ לְהוֹצִיא אֶת הַכֹּל מֵחֲרָפוֹת וּבִזְיוֹנוֹת וּלְהַכְנִיסָן לְתוֹךְ כָּבוֹד דִּקְדֻשָּׁה, כִּי הוּא מְקַיֵּם אַל תָּדִין אֶת חֲבֵרְךָ עַד שֶׁתַּגִּיעַ לִמְקוֹמוֹ. וּכְמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם, עַיֵּן שָׁם. כִּי מָר דְּרוֹר בְּשָֹמִים רֹאשׁ שֶׁהוּא שֶׁמֶן הַמִּשְׁחָה עַל יְדֵי זֶה מַעֲלִין כָּל הַדְּבָרִים לְתוֹךְ הַכָּבוֹד דִּקְדֻשָּׁה, כִּי עַל יְדֵי שֶׁמֶן הַמִּשְׁחָה נִמְשְׁחוּ כָּל עֲבוֹדַת הַמִּשְׁכָּן וְכֵלָיו וְכָל הַכֹּהֲנִים וְהַמְלָכִים שֶׁכֻּלָּם קִבְּלוּ כְּבוֹדָם וְיָצְאוּ מֵחֹל לְקֹדֶשׁ, מִבִּזּוּי לְכָבוֹד עַל יְדֵי שֶׁמֶן הַמִּשְׁחָה שֶׁמְּקַדֵּשׁ הַכֹּל, כִּי כָּל הַכָּבוֹד דִּקְדֻשָּׁה הָיָה בַּמִּשְׁכָּן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "מִשְׁכַּן כְּבוֹדוֹ", וּכְתִיב, "וּכְבוֹד ה' מָלֵא אֶת הַמִּשְׁכָּן". וְכֵן הַכֹּהֲנִים וּבִגְדֵיהֶם שֶׁהָיוּ לְכָבוֹד וּלְתִפְאֶרֶת כֻּלָּם נִתְקַדְּשׁוּ וְזָכוּ לִכְבוֹדָם עַל יְדֵי שֶׁנִּמְשְׁחוּ בְּשֶׁמֶן הַמִּשְׁחָה וְעַל יְדֵי זֶה הָיָה לָהֶם כֹּחַ לְכַפֵּר עַל יִשְֹרָאֵל עַל יְדֵי הַקָּרְבָּנוֹת שֶׁהִקְרִיבוּ בַּמִּשְׁכָּן, שֶׁעַל יְדֵי זֶה בִּטְּלוּ מִיִּשְֹרָאֵל כָּל הַבִּזְיוֹנוֹת וְהַחֲרָפוֹת וְהַבּוּשׁוֹת שֶׁהֵם הָעֲווֹנוֹת וְהֶעֱלוּ אֶת הַכֹּל מִבִּזָּיוֹן לְכָבוֹד וְהַכֹּל הָיָה עַל יְדֵי שֶׁמֶן הַמִּשְׁחָה שֶׁעַל יְדֵי זֶה הָיָה כָּל קְדֻשָּׁתוֹ. וְכֵן כָּל הַכָּבוֹד שֶׁל הַמְלָכִים שֶׁל יִשְֹרָאֵל הָיָה עַל יְדֵי שֶׁמֶן הַמִּשְׁחָה. וְעַל כֵּן הַגּוֹאֵל צֶדֶק נִקְרָא בְּשֵׁם מָשִׁיחַ עַל שֵׁם שֶׁנִּמְשַׁח בְּשֶׁמֶן הַמִּשְׁחָה, כִּי מָשִׁיחַ יַעֲסֹק בָּזֶה בְּיוֹתֵר לְהַעֲלוֹת הַכֹּל מִבִּזָּיוֹן לְכָבוֹד וּלְקַיֵּם בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת אַל תְּהִי בָז לְכָל אָדָם, לִבְלִי לְבַזּוֹת שׁוּם אָדָם שֶׁבָּעוֹלָם, רַק לַעֲסֹק עִם הַכֹּל לְתַקְּנוֹ, לְהַעֲלוֹתוֹ מִבִּזָּיוֹן לְכָבוֹד דִּקְדֻשָּׁה. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "יָחֹס עַל דַּל וְאֶבְיוֹן וְנַפְשׁוֹת אֶבְיוֹנִים יוֹשִׁיעַ מִתּוֹךְ וּמֵחָמָס יִגְאַל נַפְשָׁם וְיֵיקַר דָּמָם בְּעֵינָיו". 'וְיֵיקַר' דַּיְקָא הֵפֶךְ וַיִּבֶז וְכוּ' וְעַל כֵּן הוּא נִקְרָא בְּיוֹתֵר מֵהַכֹּל עַל שֵׁם שֶׁמֶן הַמִּשְׁחָה, כִּי נִקְרָא מָשִׁיחַ כַּנַּ"ל, כִּי זֶה עִקַּר בְּחִינַת שֶׁמֶן הַמִּשְׁחָה שֶׁמַּעֲלֶה הַכֹּל מִבִּזָּיוֹן לְכָבוֹד דִּקְדֻשָּׁה וְכַנַּ"ל וּמִשָּׁם הָיָה שֹׁרֶשׁ מָרְדְּכַי הַצַּדִּיק בְּחִינַת מֹר דְּרוֹר בְּשָֹמִים רֹאשׁ שֶׁל שֶׁמֶן הַמִּשְׁחָה שֶׁזֶּה הֵפֶךְ הָמָן שֶׁהָיָה מְבַזֶּה אֶת הַכֹּל, כִּי הוּא מִשְׁתַּדֵּל לְהַעֲלוֹת אֶת כָּל אָדָם מִבִּזָּיוֹן לְכָבוֹד כַּנַּ"ל, כִּי הוּא אוֹחֵז בְּכִסֵּא הַכָּבוֹד עַל יְדֵי שֶׁהִתְגַּבֵּר לְהַכְנִיעַ וּלְשַׁבֵּר כָּל הַתַּאֲווֹת וּלְתַקֵּן כָּל הַקִּלְקוּלִים הַבָּאִים עַל יְדֵי קְלִפַּת הָמָן עֲמָלֵק כַּנַּ"ל עַד שֶׁזּוֹכֶה לִבְחִינַת כָבוֹד יַנְחִלֵם וְכוּ' שֶׁעַל יְדֵי זֶה הוּא בִּבְחִינַת מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם וְיָכוֹל לַעֲשֹוֹת רֹאשׁ הַשָּׁנָה לָדוּן אֶת הַכֹּל לְכַף זְכוּת, שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינַת הַמִּשְׁכָּן שֶׁנִּמְשַׁח בְּשֶׁמֶן הַמִּשְׁחָה, שֶׁהוּא בִּבְחִינַת קְדֻשַּׁת הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁשָּׁם עִקַּר הַמָּקוֹם דִּקְדֻשָּׁה בְּחִינַת מַה נּוֹרָא הַמָּקוֹם הַזֶּה, כִּי שָׁם

נִכְלָלִין בִּבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם, כִּי שָׁם עִקַּר הַדְּבֵקוּת וְהַכְּלָלִיּוּת לְהִכָּלֵל בּוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁהוּא לְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם:

## אות י

כִּי ה' יִתְבָּרַךְ מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם, כִּי הוּא יִתְבָּרַךְ לְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם וְאֵין לוֹ שׁוּם מָקוֹם בְּכָל הָעוֹלָמוֹת הָעֶלְיוֹנִים הָרוּחָנִיִּים וְהַזַּכִּים בְּתַכְלִית זַכּוּת הָרוּחָנִיּוּת עַד שֶׁכָּל דָּרֵי מַעְלָה שׁוֹאֲלִים אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ, אֲבָל מֵאַהֲבָתוֹ אֶת יִשְֹרָאֵל שֶׁעִקָּרָם הֵם הַצַּדִּיקִים שֶׁשִּׁבְּרוּ אֶת תַּאֲוָתָם וְזָכוּ לְכָל הַתִּקּוּנִים הַנַּ"ל הוּא מְצַמְצֵם אֶת עַצְמוֹ, כִּבְיָכוֹל, עַד שֶׁמַּשְׁרֶה שְׁכִינָתוֹ בְּתוֹךְ הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁבְּזֶה הָעוֹלָם הַגַּשְׁמִי דַּיְקָא עַד שֶׁנִּקְרָא מְקוֹמוֹ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "עַד אֶמְצָא מָקוֹם לַה' מִשְׁכָּנוֹת וְכוּ'". וְכֵן כָּל הַצַּדִּיקִים הֵם מֶרְכַּבְתּוֹ שֶׁל מָקוֹם, כִּי זֶה עִקַּר גְּדֻלָּתוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁבּוֹחֵר בַּעֲבוֹדַת הַצַּדִּיקִים שֶׁהֵם בְּזֶה הָאָרֶץ הַגַּשְׁמִי דַּיְקָא וּמִשָּׁם דַּיְקָא הֵם נִכְלָלִים בּוֹ יִתְבָּרַךְ, שֶׁהוּא מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם, עַד שֶׁנֶּחֱשָׁב שֶׁכָּאן בְּזֶה הָעוֹלָם דַּיְקָא הוּא מְקוֹמוֹ יִתְבָּרַךְ בִּבְחִינַת מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ, בְּחִינַת מַה נּוֹרָא הַמָּקוֹם הַזֶּה, בְּחִינַת עַד אֶמְצָא מָקוֹם לַה' הַנַּ"ל. וְעַל יְדֵי זֶה הֵם יְכוֹלִים לַעֲשֹוֹת רֹאשׁ הַשָּׁנָה לָדוּן אֶת הַכֹּל לְכַף זְכוּת שֶׁעַל יְדֵי זֶה עִקַּר הַתִּקּוּן שֶׁל בְּחִינַת פּוּרִים שֶׁמַּצִּילִים יִשְֹרָאֵל מִשְּׁפִיכַת דָּמִים שֶׁרָצָה הָמָן, יִמַּח שְׁמוֹ, לְהַשְׁמִידָם וּלְאַבְּדָם עַל יְדֵי רִבּוּי הַקִּלְקוּלִים וְהַקִּטְרוּגִים שֶׁמָּצָא עֲלֵיהֶם. אֲבָל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת בְּחִינַת מָרְדְּכַי מֹר דְּרוֹר טָרַח וְיָגַע וּבִזָּה עַצְמוֹ בְּכָל הַבִּזְיוֹנוֹת, כִּי מָרְדְּכַי יָדַע אֶת כָּל אֲשֶׁר נַעֲשָֹה מֵרֹאשׁ וְעַד סוֹף. וְעַד הֵיכָן הַדָּבָר מַגִּיעַ בְּכָל דּוֹר וָדוֹר, בְּכָל שָׁנָה וְשָׁנָה. וַיֵּצֵא בְּתוֹךְ הָעִיר וַיִּקְרַע אֶת בְּגָדָיו וַיִּלְבַּשׁ שַֹק וָאֵפֶר וַיִּזְעַק זְעָקָה גְּדוֹלָה וּמָרָה. וְכֵן הִכְנִיס בְּכָל יִשְֹרָאֵל לָצוּם וְלִזְעֹק הַרְבֵּה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וְדִבְרֵי הַצֹּמוֹת וְזַעֲקָתָם". כִּי הַצַּדִּיק מְבַזֶּה אֶת עַצְמוֹ בִּבְחִינַת נִבְזֶה בְּעֵינָיו נִמְאָס, אֲבָל שְׁאָר בְּנֵי אָדָם כֻּלָּם חֲשׁוּבִים בְּעֵינָיו מְאֹד אֲפִלּוּ הַגָּרוּעַ וְהַפָּחוּת מְאֹד, כִּי הוּא מְקַיֵּם בִּשְׁלֵמוּת אַל תְּהִי בָז לְכָל אָדָם, כִּי הוּא בִּבְחִינַת מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם שֶׁדָּן אֶת הַכֹּל לְכַף זְכוּת כַּנַּ"ל, וְעַל יְדֵי זֶה הִצִּיל אֶת יִשְֹרָאֵל וְנַעֲשֶֹה תֹּקֶף הַנֵּס שֶׁל פּוּרִים בְּכָל דּוֹר וָדוֹר וּבְכָל שָׁנָה וְשָׁנָה:

## אות יא

וְזֶה בְּחִינַת מָר דְּרוֹר לְשׁוֹן חֵרוּת, הֵפֶךְ הָעֲבוֹדוֹת דְּסִטְרָא אָחֳרָא הַנַּ"ל שֶׁהֵם פְּגַם הַתְּפִלָּה, כִּי חֵרוּת הֵפֶךְ הָעַבְדוּת וְהַשִּׁעְבּוּד הַנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת יוֹבֵל שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ, "וּקְרָאתֶם דְּרוֹר בָּאָרֶץ לְכָל יֹשְׁבֶיהָ". שֶׁהָעֲבָדִים יוֹצְאִים לְחֵרוּת וְהַשָּדוֹת חוֹזְרִים לְבַעֲלֵיהֶם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "בִּשְׁנַת הַיּוֹבֵל הַזֹּאת תָּשֻׁבוּ אִישׁ אֶל אֲחֻזָּתוֹ וְאִישׁ אֶל מִשְׁפַּחְתּוֹ תָּשֻׁבוּ". וְהַכֹּל עַל יְדֵי הַשּׁוֹפָר, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וְהַעֲבַרְתֶּם שׁוֹפַר תְּרוּעָה". שֶׁהוּא בְּחִינַת שׁוֹפָר שֶׁל רֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁתּוֹקְעִין בְּכָל שָׁנָה, כִּי שׁוֹפָר שֶׁל רֹאשׁ הַשָּׁנָה וְשֶׁל יוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁל יוֹבֵל הֵם בְּחִינָה אַחַת. כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה , נֶאֱמַר תְּרוּעָה בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה וּתְרוּעָה בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁל יוֹבֵל. וְהֵם לְמֵדִים זֶה מִזֶּה לִתֵּן אֶת שֶׁל זֶה בָּזֶה, כִּי הֵם בְּחִינָה אַחַת, בְּחִינַת קִבּוּץ גָּלֻיּוֹת, בְּחִינַת וְהָיָה בַּיּוֹם הַהוּא יִתָּקַע בְּשׁוֹפָר גָּדוֹל וּבָאוּ הָאֹבְדִים בְּאֶרֶץ אַשּׁוּר וְהַנִּדָּחִים וְכוּ' שֶׁהֵם בְּחִינַת הַבְּזוּיִים וְהַגְּרוּעִים הָאוֹבְדִים וְנִדָּחִים בְּחֶרְפַּת עֲווֹנוֹתֵיהֶם וְכֻלָּם יָשׁוּבוּ וְיָבוֹאוּ וְיִשְׁתַּחֲווּ לִפְנֵי ה' בְּהַר הַקֹּדֶשׁ בִּירוּשָׁלַיִם שֶׁהוּא בְּחִינַת יִרְאָה שָׁלֵם שֶׁעַל יְדֵי זֶה עִקַּר הַתִּקּוּן לֶאֱחֹז בְּכִסֵּא הַכָּבוֹד שֶׁהוּא בְּחִינַת מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם בְּסוֹף הַתּוֹרָה שֶׁשּׁוֹפָר כָּלוּל מִכָּל הַתִּקּוּנִים הַמְבֹאָרִים שָׁם כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ שָׁם עַל פָּסוּק תִּקְעוּ בַחֹדֶשׁ שׁוֹפָר, עַיֵּן שָׁם:

## אות יב

וְעַל כֵּן עָשָֹה הָמָן עֵץ גָּבֹהַּ חֲמִשִּׁים אַמָּה לְקַלְקֵל וְלִפְגֹּם, חַס וְשָׁלוֹם, בִּבְחִינַת יוֹבֵל שֶׁהוּא שְׁנַת הַחֲמִשִּׁים שֶׁאָז מַעֲבִירִין שׁוֹפָר תְּרוּעָה שֶׁהוּא בְּחִינַת רֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁהוּא הַהֵפֶךְ מִבִּזּוּי אֲנָשִׁים שֶׁהוּא בְּחִינַת קְלִפַּת עֲמָלֵק. וְעַל כֵּן בֶּאֱמֶת בְּתֹקֶף כֹּחוֹ שֶׁל מָרְדְּכַי נִתְהַפֵּךְ הַגַּלְגַּל עָלָיו וְתָלוּהוּ עָלָיו, כִּי לֹא חָפֵץ בִּבְרָכָה וַתִּרְחַק מִמֶּנּוּ, כִּי הַצַּדִּיק הָאֱמֶת בְּחִינַת מָרְדְּכַי רוֹצֶה לְזַכּוֹת אֶת הַכֹּל אֲפִלּוּ הַגָּרוּעַ שֶׁבַּגְּרוּעִים, כִּי הוּא מְקַיֵּם בִּשְׁלֵמוּת אַל תְּהִי בָז לְכָל אָדָם כַּנַּ"ל, אֲבָל כָּל זֶה אִם זֶה הַבָּזוּי רוֹצֶה בְּתִקּוּנוֹ שֶׁל הַצַּדִּיק, אֲבָל כְּשֶׁזֶּה הַבָּזוּי אֵינוֹ חָפֵץ בְּבִרְכַּת תִּקּוּן שֶׁל הַצַּדִּיק אַדְּרַבָּה, הוּא מְבַזֶּה וּמְחָרֵף אֶת הַצַּדִּיק בְּכָל הַבִּזְיוֹנוֹת וְשׁוֹפֵךְ דָּמוֹ בְּבוּשׁוֹת וּבִזְיוֹנוֹת רַבּוֹת עַד שֶׁרוֹצֶה גַּם לִשְׁפֹּךְ דָּמוֹ מַמָּשׁ, חַס וְשָׁלוֹם, עִם כָּל הַנִּלְוִים אֵלָיו, חַס וְשָׁלוֹם, כְּמוֹ הָמָן שֶׁבִּזָּה אֶת מָרְדְּכַי כָּל כָּךְ עַד שֶׁלֹּא נֶחְשַׁב בְּעֵינָיו אֲפִלּוּ לִנְקֹם בּוֹ לְבַדּוֹ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וַיִּבֶז בְּעֵינָיו וְכוּ'" כַּנַּ"ל, עַל כֵּן אִישׁ כָּזֶה בְּוַדַּאי אָסוּר לְזַכּוֹתוֹ. וְאָסוּר לַחֲמֹל עָלָיו כִּי הַבָּא לְהָרְגְךָ וְכוּ'. וּבָזֶה פָּגַם שָׁאוּל הַמֶּלֶךְ שֶׁלֹּא שָׁמַר מִצְוַת ה' עַל יְדֵי שְׁמוּאֵל הַנָּבִיא וְהֶחֱיָה אֶת אֲגָג וְכוּ'. כִּי סָבַר שֶׁגַּם אוֹתוֹ אֵין לְבַזּוֹת, עַד שֶׁחָמַל עָלָיו וְעָבַר עַל מִצְוַת ה', כִּי שָׁאוּל הַמֶּלֶךְ הָיָה קָטָן בְּעֵינָיו מְאֹד כִּי הָיָה נֶחְבָּא אֶל הַכֵּלִים. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וַיִּבְזֻהוּ וְכוּ' וַיְהִי כְּמַחֲרִישׁ". אֲבָל בֶּאֱמֶת פָּגַם בָּזֶה גַּם כֵּן כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, מִכָּל שֶׁכֵּן בַּמֶּה שֶׁהֶחֱיָה אֶת אֲגָג שֶׁמִּמֶּנּוּ יָצָא הָמָן, כִּי אַף עַל פִּי שֶׁצְּרִיכִין לְקַיֵּם אַל תְּהִי בָז לְכָל אָדָם וְכוּ', אֲבָל זֶה הַמְבַזֶּה כָּל אָדָם וְרוֹצֶה לְאַבֵּד אֶת הַכֹּל בְּוַדַּאי צְרִיכִין לְהִשְׁתַּדֵּל לְהָרְגוֹ שֶׁלֹּא יַחֲרִיב אֶת הָעוֹלָם, חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מִצְוַת זְכִירַת מַעֲשֵֹה עֲמָלֵק לִמְחוֹת זִכְרוֹ מִן הָעוֹלָם. וְעַל כֵּן מָרְדְּכַי תִּקֵּן כָּל זֶה, כִּי הוּא הָיָה מְקַיֵּם אַל תְּהִי בָז וְכוּ' בִּשְׁלֵמוּת כַּנַּ"ל, אֲבָל כְּשֶׁבָּא הָמָן לְיָדוֹ נָקַם בּוֹ הַרְבֵּה וְקִיֵּם, וְאַתָּה עַל בָּמוֹתֵימוֹ תִּדְרֹךְ, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וְלֹא רָצָה לַחֲמֹל עָלָיו וְעַל בָּנָיו וּבָזֶה תִּקֵּן פְּגַם שָׁאוּל שֶׁחָמַל עַל אֲגָג, כִּי אָסוּר לִסְמֹךְ עַל דַּעְתּוֹ נֶגֶד מִצְווֹת הַתּוֹרָה שֶׁצִּוְּתָה לִמְחוֹת אֶת זֵכֶר עֲמָלֵק, כִּי זֶה הַמְבַזֶּה כָּל אָדָם, וּכְשֶׁמִּתְגַּבֵּר, חַס וְשָׁלוֹם, הוּא מַכְנִיס בְּלֵב שְׁאָר בְּנֵי אָדָם לְבַזּוֹת כָּל אָדָם, כִּי בְּהִתְגַּבְּרוּתוֹ, חַס וְשָׁלוֹם, מִתְפַּשֶּׁטֶת זֻהֲמַת קְלִפָּתוֹ בָּעוֹלָם חַס וְשָׁלוֹם, בְּוַדַּאי צְרִיכִים לְשָׁרְשׁוֹ מִן הָעוֹלָם שֶׁלֹּא יִשָּׁאֵר זִכְרוֹ בָּעוֹלָם כְּדֵי שֶׁתִּתְבַּטֵּל קְלִפָּתוֹ מִן הָעוֹלָם שֶׁמְּבַזֵּית הַכֹּל כְּדֵי שֶׁעַל יְדֵי זֶה נוּכַל לְקַיֵּם אַל תְּהִי בָז לְכָל אָדָם, כִּי כָּל מַה שֶּׁמַּכְנִיעִין וְעוֹקְרִים יוֹתֵר קְלִפַּת הָמָן שֶׁמְּבַזֶּה הַכֹּל. כְּמוֹ כֵן מִתְגַּבֵּר כֹּחַ הַצַּדִּיק שֶׁמְּקַיֵּם אַל תְּהִי בָז וְכוּ'. שֶׁמְּכַבֵּד וּמְזַכֶּה אֶת הַכֹּל וּמַמְשִׁיךְ קְדֻשַּׁת הַשּׁוֹפָר שֶׁל רֹאשׁ הַשָּׁנָה וְיוֹבֵל שֶׁעַל יְדֵי זֶה דָּנִים אֶת הַכֹּל לְכַף זְכוּת וְכוּ' וְכַנַּ"ל:

## אות יג

וְעַל כֵּן כָּל שֹוֹנְאֵי יִשְֹרָאֵל שֶׁכְּלָלוּתָם הוּא הָמָן עֲמָלֵק, יִמַּח שְׁמָם, כֻּלָּם מִתְגָּרִים עַל הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ וְאֶרֶץ יִשְֹרָאֵל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: "אָמְרוּ בְלִבָּם נִינָם יָחַד שָֹרְפוּ כָל מוֹעֲדֵי אֵל בָּאָרֶץ". וּכְמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם: מַחֲשָׁבָה אַחַת לָהֶם הָרִאשׁוֹנִים כָּאַחֲרוֹנִים לְהִזְדַּוֵּג לְפַטְרוֹנָם שֶׁל יִשְֹרָאֵל תְּחִלָּה וְכוּ' שֶׁהֲרֵי שָֹרְפוּ כָּל מוֹעֲדֵי אֵל בָּאָרֶץ וְכוּ' פְּלִשְׁתִּים הֶחֱרִיבוּ שִׁילֹה נְבוּכַדְנֶצַּר הֶחֱרִיב בַּיִת רִאשׁוֹן, טִיטוּס הֶחֱרִיב בַּיִת שֵׁנִי. וְכֵן הָמָן וּבָנָיו, יִמַּח שְׁמָם, בִּתְחִלַּת מַלְכוּת אֲחַשְׁוֵרוֹשׁ כָּתְבוּ שִֹטְנָה לְעַכֵּב בִּנְיַן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. כִּי עִקַּר הִשְׁתּוֹקְקוּת שֶׁל ה' יִתְבָּרַךְ הוּא לְהַשְׁרוֹת שְׁכִינָתוֹ לְמַטָּה בָּאָרֶץ הַזֹּאת דַּיְקָא. כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, מִיּוֹם שֶׁבָּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת עוֹלָמוֹ נִתְאַוָּה לִקְבֹּעַ דִּירָתוֹ בַּתַּחְתּוֹנִים וְכוּ'. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, "ד' אֲדוֹנֵינוּ מָה אַדִּיר שִׁמְךָ בְּכָל הָאָרֶץ". וְעִקַּר מְקוֹמוֹ, כִּבְיָכוֹל, בְּזֶה הָעוֹלָם הוּא בִּמְקוֹם הַמִּשְׁכָּן וְהַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ, כִּי שָׁם נִקְרָא מְקוֹמוֹ בִּבְחִינַת עַד אֶמְצָא מָקוֹם לַה' וְכוּ', בְּחִינַת מַה נּוֹרָא הַמָּקוֹם הַזֶּה. שֶׁכָּךְ הָיָה רְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ בִּבְרִיאַת עוֹלָמוֹ שֶׁדַּיְקָא בְּזֶה הָאָרֶץ הַגַּשְׁמִי בְּתַכְלִית הַגַּשְׁמִיּוּת, שָׁם דַּיְקָא יַמְשִׁיכוּ הַצַּדִּיקִים אֱלֹקוּתוֹ לְמַטָּה עַד שֶׁיִּהְיֶה נִכְלָל גַּשְׁמִיּוּת הַמָּקוֹם דַּיְקָא בִּבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם, בִּבְחִינַת מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם וְכַנַּ"ל, אֲבָל עִקַּר בְּחִינָה זֹאת זוֹכִים רַק בְּאֶרֶץ יִשְֹרָאֵל וּבֵית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁשָּׁם עִקַּר קְדֻשַּׁת הַמָּקוֹם עַד שֶׁנִּכְלָלִין דֶּרֶךְ שָׁם בִּמְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם. וְעַל כֵּן הִתְגָּרוּ הַשּוֹנְאִים לְהַחֲרִיב הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ וּלְהַגְלוֹת אֶת יִשְֹרָאֵל מֵאַרְצָם הַקְּדוֹשָׁה כְּדֵי לְסַלֵּק שְׁכִינָתוֹ מֵהַתַּחְתּוֹנִים, חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁזֶּה כָּל תְּשׁוּקָתוֹ יִתְבָּרַךְ. וּבֶאֱמֶת גָּרְמוּ חֻרְבָּן גָּדוֹל וְצָרָה גְּדוֹלָה אֲשֶׁר עַל זֶה אָנוּ צְרִיכִין לְקוֹנֵן הַרְבֵּה בְּכָל יוֹם עַל אֲשֶׁר גָּלִינוּ מֵאַרְצֵנוּ בַּעֲווֹנוֹתֵינוּ וְנֶחֱרַב בֵּית מִקְדָּשֵׁנוּ, אֲבָל אַף עַל פִּי כֵן עֲדַיִן לֹא אָבְדָה תִּקְוָתֵנוּ וְתוֹחַלְתֵּנוּ מֵה', כִּי בְּעַבְדוּתֵנוּ לֹא עֲזָבָנוּ אֱלֹקֵינוּ. וַיֵּט עָלֵינוּ חֶסֶד בְּתֹקֶף מְרִירוּת גָּלוּתֵנוּ שֶׁנָּתַן לָנוּ צַדִּיקֵי אֱמֶת בְּכָל דּוֹר שֶׁהֵם בְּחִינַת מֶרְכַּבְתּוֹ שֶׁל מָקוֹם שֶׁהֵם מַמְשִׁיכִים אֱלֹקוּתוֹ לְמַטָּה בָּאָרֶץ הַזֹּאת גַּם בְּתֹקֶף הַגָּלוּת, כִּי בְּכָל מָקוֹם שֶׁגָּלוּ יִשְֹרָאֵל שְׁכִינָה עִמָּהֶם וְהַכֹּל בְּכֹחַ הַצַּדִּיקִים שֶׁבְּכָל דּוֹר וָדוֹר, כִּי הַצַּדִּיקִים אוֹחֲזִים בְּכִסֵּא הַכָּבוֹד כַּנַּ"ל שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִכְלָלִים בִּמְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם מִתּוֹךְ הָעוֹלָם הַגַּשְׁמִי הַזֶּה דַּיְקָא, כִּי זֶה כָּל מַעֲלַת הַצַּדִּיקִים הַקְּדוֹשִׁים שֶׁזָּכוּ לְמַה שֶּׁזָּכוּ שֶׁהַכֹּל הָיָה מֵחֲמַת שֶׁהֵם בְּמָקוֹם גַּשְׁמִי כָּזֶה. וּמְקַדְּשִׁין עַצְמָן כָּל כָּךְ וּפוֹרְשִׁין עַצְמָן מִכָּל הַתַּאֲווֹת עַד שֶׁזּוֹכִין לֶאֱחֹז בְּכִסֵּא הַכָּבוֹד עַד שֶׁנִּכְלָלִין מִזֶּה הַמָּקוֹם שֶׁבָּאָרֶץ הַגַּשְׁמִי הַזֹּאת דַּיְקָא, בִּבְחִינַת מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם כַּנַּ"ל. וְעַל יְדֵי זֶה הֵם מַגְבִּיהִין אֶת כָּל הַמְקוֹמוֹת שֶׁל זֶה הָעוֹלָם שֶׁיִּהְיֶה נִכְלָל בִּבְחִינַת מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת קִבּוּץ גָּלֻיּוֹת, בְּחִינַת וְהָיָה בַּיּוֹם הַהוּא יִתָּקַע בְּשׁוֹפָר גָּדוֹל וּבָאוּ הָאֹבְדִים בְּאֶרֶץ אַשּׁוּר וְהַנִּדָּחִים וְכוּ'. כִּי הֵם דָּנִים הַכֹּל לְכַף זְכוּת עַל יְדֵי שֶׁהֵם בִּבְחִינַת מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם וְיוֹדְעִין מְקוֹם כָּל אֶחָד וְאֶחָד וּמַגְבִּיהִין כָּל אֶחָד מִמְּקוֹמוֹ הַגַּשְׁמִי לִבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם שֶׁשָּׁם שֹׁרֶשׁ מְקוֹמוֹ שֶׁל כָּל אֶחָד וְאֶחָד. וְעַל יְדֵי זֶה הַכֹּל יַחְזְרוּ לִמְקוֹמָם הַקָּדוֹשׁ לְאֶרֶץ יִשְֹרָאֵל וִירוּשָׁלַיִם וּבֵית הַמִּקְדָּשׁ בִּבְחִינַת וּבָאוּ הָאֹבְדִים וְכוּ' הַנַּ"ל וְהִשְׁתַּחֲווּ לַה' בְּהַר הַקֹּדֶשׁ בִּירוּשָׁלַיִם. וְעַל יְדֵי זֶה בְּעַצְמוֹ יִזְכּוּ הַצַּדִּיקִים שֶׁיִּהְיֶה לָהֶם מֶמְשָׁלָה עַל הַמַּלְאָכִים שֶׁיִּהְיֶה מְחִצָּתָן לִפְנִים מִמַּלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת, כִּי הַמַּלְאָכִים אֵינָם יְכוֹלִים כָּל כָּךְ לְהִכָּלֵל בִּבְחִינַת מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם מֵחֲמַת שֶׁלֹּא הָיוּ בַּמָּקוֹם הַגַּשְׁמִי שֶׁל זֶה הָעוֹלָם וְלֹא נִבְחֲנוּ בְּנִסָּיוֹן בְּגַשְׁמִיּוּת הַמָּקוֹם הָאַרְצִי הַזֶּה, אֲבָל הַצַּדִּיקִים שֶׁהָיוּ בַּמָּקוֹם הַגַּשְׁמִי שֶׁל זֶה הָעוֹלָם וְנִבְחֲנוּ וְנִצְטָרְפוּ, עַל יְדֵי זֶה דַּיְקָא יִכָּלְלוּ בִּבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם עַד שֶׁיִּהְיֶה מְחִצָּתָן לִפְנִים מִמַּלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת:

## אות יד

נִמְצָא, שֶׁעִקַּר תִּקּוּן הָאָדָם הוּא דַּיְקָא עַל יְדֵי שֶׁהוּא בָּאָרֶץ הַגַּשְׁמִי הַזֶּה. וּכְשֶׁזּוֹכֶה לְתַקֵּן מַעֲשָֹיו. זוֹכֶה עַל יְדֵי הָאָרֶץ הַזֹּאת דַּיְקָא לְהִכָּלֵל בִּבְחִינַת לְמַעְלָה מִן הַמָּקוֹם וְכַנַּ"ל וּבִשְׁבִיל זֶה נִבְרָא הָאָדָם. וְאִם לֹא הָיָה חוֹטֵא בְּעֵץ הַדַּעַת הָיָה זוֹכֶה לָזֶה בַּחַיִּים חִיּוּתוֹ, אֲבָל מֵחֲמַת שֶׁחָטָא מִיָּד נִגְזַר עָלָיו מִיתָה לְדוֹרוֹת שֶׁלֹּא יוּכַל לִזְכּוֹת לָזֶה אֲפִלּוּ אִם יְתַקֵּן מַעֲשָֹיו כִּי אִם לְאַחַר מִיתָתוֹ כְּשֶׁיָּשׁוּב אֶל הֶעָפָר דַּיְקָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "כִּי עָפָר אַתָּה וְאֶל עָפָר תָּשׁוּב". כִּי מֵחֲמַת קִלְקוּל חֶטְאוֹ הוּא צָרִיךְ לֵירֵד יוֹתֵר וְיוֹתֵר לְתוֹךְ גַּשְׁמִיּוּת הֶעָפָר, דְּהַיְנוּ שֶׁיָּמוּת וְיִהְיֶה נִקְבָּר בְּתוֹךְ הָאָרֶץ עַד שֶׁיִּתְהַפֵּךְ גּוּפוֹ לְעָפָר מַמָּשׁ. וְאָז דַּיְקָא יָשׁוּב מִן הֶעָפָר דַּיְקָא לַחֲזֹר וְלִחְיוֹת בִּתְחִיַּת הַמֵּתִים וְלָשׁוּב לְשָׁרְשׁוֹ מִשָּׁם דַּיְקָא, לִהְיוֹת נִכְלָל בִּבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם, בִּבְחִינַת הָקִיצוּ וְרַנְּנוּ שֹׁכְנֵי עָפָר דַּיְקָא. וְעִקַּר הַתִּקּוּן עַל יְדֵי הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים שֶׁתִּקְּנוּ מַעֲשֵֹיהֶם בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת עַד שֶׁגַּם בְּחַיֵּיהֶם הָיוּ אוֹחֲזִים בִּבְחִינַת כִּסֵּא הַכָּבוֹד שֶׁעַל יְדֵי זֶה יְכוֹלִים לַעֲשֹוֹת רֹאשׁ הַשָּׁנָה לָדוּן הַכֹּל לְכַף זְכוּת עַל יְדֵי שֶׁנִּכְלָלִים בִּבְחִינַת מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם כַּנַּ"ל, אֲבָל גַּם הַצַּדִּיקִים הַקְּדוֹשִׁים הָאֵלּוּ הֵם גְּדוֹלִים בְּמִיתָתָם יוֹתֵר מִבְּחַיֵּיהֶם, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. כִּי אַחַר מִיתָתָם הַקְּדוֹשָׁה דַּיְקָא כְּשֶׁהֵם שׁוֹכְנִים בְּתוֹךְ הֶעָפָר הַגַּשְׁמִי דַּיְקָא, מִשָּׁם דַּיְקָא הֵם נִכְלָלִים יוֹתֵר וְיוֹתֵר בִּבְחִינַת מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם, בִּבְחִינַת יְרִידָה תַּכְלִית הָעֲלִיָּה. וְעַל כֵּן אָז דַּיְקָא הֵם מַמְלִיצִים טוֹב בְּיוֹתֵר עַל יִשְֹרָאֵל אֲשֶׁר כָּל קִיּוּמֵנוּ עַתָּה עַל יָדָם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ, אִלְמָלֵא תְּפִלַּת הַצַּדִּיקִים הַמֵּתִים עַל הַחַיִּים לָא אִתְקַיֵּם עָלְמָא רִגְעָא חֲדָא. כִּי אַחַר מִיתָתָם כְּשֶׁהֵם שׁוֹכְנִים בְּתוֹךְ הֶעָפָר מַמָּשׁ, אָז דַּיְקָא הֵם נִכְלָלִים יוֹתֵר וְיוֹתֵר בִּבְחִינַת מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם כַּנַּ"ל, וְאָז יְכוֹלִים בְּיוֹתֵר לְהַמְלִיץ טוֹב עַל יִשְֹרָאֵל לְזַכּוֹתָם לְפִי מְקוֹמָם וְכַנַּ"ל. וְעַל כֵּן הוֹלְכִים בְּעֶרֶב רֹאשׁ הַשָּׁנָה דַּיְקָא עַל קִבְרֵיהֶם הַקָּדוֹשׁ, כִּי אָז אַחַר מִיתָתָם הַקְּדוֹשָׁה, אָז דַּיְקָא הֵם עוֹשִֹים רֹאשׁ הַשָּׁנָה בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת יוֹתֵר וְיוֹתֵר מִבְּחַיֵּיהֶם, כִּי עַתָּה עַל יְדֵי קְבוּרָתָם הַקְּדוֹשָׁה בָּאָרֶץ הַגַּשְׁמִי הַזֹּאת שֶׁהוּא בְּחִינַת אֶרֶץ יִשְֹרָאֵל, בִּבְחִינַת צַדִּיקִים יִירְשׁוּ אָרֶץ, עַל יְדֵי זֶה דַּיְקָא הֵם נִכְלָלִים יוֹתֵר וְיוֹתֵר בִּבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם בִּשְׁלֵמוּת נִפְלָא, שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ הַחֶסֶד הַנִּפְלָא שֶׁל רֹאשׁ הַשָּׁנָה לָדוּן אֶת הַכֹּל לְכַף זְכוּת כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם, שֶׁעַל יְדֵי זֶה הֵם עוֹשִֹין רֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁהוּא חֶסֶד נִפְלָא וְכוּ', עַיֵּן שָׁם: וְזֶה שֶׁדִּקְדֵּק הַפָּסוּק כְּשֶׁהִזְכִּיר הַצַּדִּיקִים הַקְּדוֹשִׁים שֶׁכָּל תִּקְוָתֵנוּ עֲלֵיהֶם. דִּקְדֵּק לְהַזְכִּיר שָׁם שֶׁהֵם בָּאָרֶץ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "לִקְדוֹשִׁים אֲשֶׁר בָּאָרֶץ הֵמָּה וְאַדִּירֵי כָּל חֶפְצִי בָם". 'אֲשֶׁר בָּאָרֶץ הֵמָּה' דַּיְקָא, כִּי דַּיְקָא עַל יְדֵי שֶׁהֵם שׁוֹכְבִים בְּתוֹךְ הָאָרֶץ הֶעָפָר הַגַּשְׁמִי אַחַר הִסְתַּלְּקוּתָם שֶׁשָּׁם תַּכְלִית נְקֻדַּת הַמֶּרְכָּז הַגַּשְׁמִי מְאֹד. מִשָּׁם דַּיְקָא עוֹלִין לְמַעְלָה מַעְלָה מַה שֶּׁאֵין שׁוּם מַלְאָךְ וְשָֹרָף יָכוֹל לַעֲלוֹת לְשָׁם כַּנַּ"ל. וּמִשָּׁם, מִתּוֹךְ הָאָרֶץ הַגַּשְׁמִי שֶׁנִּקְבְּרוּ שָׁם, מִשָּׁם דַּיְקָא הֵם מַעֲלִין וּמְתַקְּנִים הַכֹּל יִהְיֶה מִי שֶׁיִּהְיֶה וּמֵיטִיבִין עִמָּנוּ בְּכָל הַטּוֹבוֹת בִּבְחִינַת וְאַדִּירֵי כָּל חֶפְצִי בָם וְכַנַּ"ל:

# העושה שליח לגבות חובו והלכות הרשאה (הלכה ה)

## אות טו

עַל פִּי הַתּוֹרָה הַנַּ"ל. וְעַל פִּי מַה שֶּׁכָּתַבְנוּ לְמַעְלָה יִתְבָּאֵר קְצָת רְמָזִים בְּהִלְכוֹת הָעוֹשֶֹה שָׁלִיחַ לִגְבּוֹת חוֹבוֹ. וּבְהִלְכוֹת הַרְשָׁאָה שֶׁהֵם שַׁיָּכִים זֶה לָזֶה, כַּמְבֹאָר שָׁם בְּחֹשֶׁן מִשְׁפָּט בְּסִימָן קכא וקכב. וְזֶה לְשׁוֹן הַשֻּׁלְחָן עָרוּךְ בִּתְחִלַּת סִימָן קכא, שָׁלַח לוֹ חוֹבוֹ אוֹ פִּקְדוֹנוֹ עַל יְדֵי שָׁלִיחַ אִם אָמַר לוֹ הַמַּלְוֶה לְשָׁלְחוֹ עַל יָדוֹ וְנֶאֱבַד פָּטוּר, אֲפִלּוּ לֹא אָמַר לוֹ פֶּה אֶל פֶּה, אֶלָּא שֶׁשָּׁלַח לוֹ בִּכְתָב, שְׁלַח לִי עַל יְדֵי פְּלוֹנִי וּשְׁלָחָם עַל יָדוֹ וְנֶאֶבְדוּ, פָּטוּר. וְהוּא שֶׁיַּכִּיר שֶׁהוּא כְּתַב יָדוֹ וְכוּ'. וְעַיֵּן שָׁם בְּסָעִיף א וְסָעִיף ב וְסָעִיף ג וּבְסָעִיף ד, עַיֵּן שָׁם: כִּי כְּבָר מְבֹאָר שֶׁכָּל הָעֲבוֹדוֹת שֶׁהָאָדָם עוֹבֵד ה' יִתְבָּרַךְ, בִּפְרָט עֲבוֹדַת הַתְּפִלָּה שֶׁהִיא עִקַּר עֲבוֹדָה שֶׁבַּלֵּב, הַכֹּל צְרִיכִים לְקַשֵּׁר לְהַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁהוּא בְּחִינַת הַמַּלְוֶה הַגָּדוֹל שֶׁצְּרִיכִים לְסַלֵּק לוֹ כָּל הַחוֹבוֹת וְהַהַלְוָאוֹת שֶׁלּוֹוִין וּמְקַבְּלִין מִמֶּנּוּ בְּכָל יוֹם וּבְכָל עֵת וּבְכָל שָׁעָה שֶׁהֵם כָּל הַהַשְׁפָּעוֹת שֶׁהָאָדָם מְקַבֵּל. וְהַסִּלּוּק הוּא עַל יְדֵי הַכֹּחוֹת שֶׁהָאָדָם מַכְנִיס בַּעֲבוֹדָתוֹ, בִּפְרָט בַּתְּפִלָה כְּשֶׁזּוֹכֶה לְקַשֵּׁר הַכֹּל לְהַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁהוּא בְּחִינַת הַמַּלְוֶה הַגָּדוֹל, עַל יְדֵי זֶה מְקַיֵּם בְּחִינַת סִלּוּק כָּל הַחוֹבוֹת וְהַהַלְוָאוֹת שֶׁלָּוָה וּמְקַבֵּל בְּכָל עֵת וְכוּ' וְכַנַּ"ל. וְלִפְעָמִים הָאָדָם רָחוֹק מְאֹד מֵהַמַּלְוֶה הַגָּדוֹל שֶׁהוּא הַצַּדִּיק הָאֱמֶת בְּעַצְמוֹ וְאֵינוֹ יָכוֹל לָצֵאת יְדֵי חוֹבָתוֹ לְסַלֵּק חוֹבוֹ הַנַּ"ל כִּי אִם עַל יְדֵי שָׁלִיחַ שֶׁהֵם שְׁאָרֵי צַדִּיקִים אוֹ כְּשֵׁרִים וִירֵאִים הַמְקֹרָבִים לְהַצַּדִּיק הַמַּלְוֶה הַגָּדוֹל הַנַּ"ל. שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לְקַשֵּׁר עַצְמוֹ לְהַצַּדִּיק הַנַּ"ל כִּי אִם עַל יָדָם שֶׁהֵם בְּחִינַת שְׁלִיחִים וְרוֹצֶה לְסַלֵּק חוֹבוֹ עַל יְדֵי בְּחִינַת שְׁלִיחוּת חוֹב הַהַלְוָאָה עַל יְדֵי שָׁלִיחַ. אֲזַי הַדִּין, אִם הָאֱמֶת שֶׁהוּא שְׁלוּחוֹ, כְּגוֹן שֶׁאָמַר לוֹ בְּפֵרוּשׁ שֶׁרָאוּי לִסְמֹךְ עָלָיו, אוֹ שֶׁשָּׁלַח לוֹ כְּתַב יָדוֹ שֶׁהֵם בְּחִינַת הַתּוֹרוֹת וְהַחִדּוּשִׁים נִפְלָאִים שֶׁגִּלָּה שֶׁכֻּלָּם מְסוּרִים בְּיַד שְׁלוּחוֹ זֶה, אֲזַי אֲפִלּוּ אִם נֶאֶבְדוּ בַּדֶּרֶךְ קֹדֶם שֶׁבָּאוּ לְיַד הַמַּלְוֶה הַגָּדוֹל אֵין הָאַחֲרָיוּת עַל הַלּוֹוֶה וּכְבָר נִפְטַר מֵחוֹבוֹ, כִּי הַמַּלְוֶה הַגָּדוֹל כֹּחוֹ גָּדוֹל וְעָצוּם וְיוּכַל לִמְצֹא חוֹבוֹתָיו בְּכָל מָקוֹם שֶׁהֵם, וּבִלְבַד כְּשֶׁנִּשְׁלְחוּ עַל יְדֵי שְׁלוּחוֹ הַנֶּאֱמָן בֶּאֱמֶת, אֲבָל אִם שְׁלָחָם עַל יְדֵי שָׁלִיחַ שֶׁלֹּא נִשְׁלַח מֵהַמַּלְוֶה הַגָּדוֹל כְּלָל, רַק הוּא בְּעַצְמוֹ עֲשָֹאוֹ לְשָׁלִיחַ בְּעַצְמוֹ, כִּי נִדְמֶה אֵלָיו לְאִישׁ צַדִּיק וְנִתְקָרֵב אֵלָיו וְקִשֵּׁר כָּל עֲבוֹדָתוֹ אֵלָיו, כִּי סָבַר שֶׁיֵּשׁ לוֹ כֹּחַ לְהָבִיא הַכֹּל לְשָׁרְשׁוֹ לְהַמַּלְוֶה הַגָּדוֹל וּבֶאֱמֶת לֹא נִשְׁלַח מִמֶּנּוּ כְּלָל וְנֶאֱבַד בַּדֶּרֶךְ, אֲזַי הָאַחֲרָיוּת עַל הַלּוֹוֶה, מֵאַחַר שֶׁבֶּאֱמֶת לֹא נִשְׁלַח מֵהַמַּלְוֶה הַגָּדוֹל כְּלָל. כִּי זֶה יָדוּעַ בְּכָל הַסְּפָרִים שֶׁבְּכָל הָעֲבוֹדָה שֶׁל הָאָדָם, וּבִפְרָט הָעֲבוֹדוֹת הַתְּפִלָּה צְרִיכִין זְכוּת גָּדוֹל שֶׁיּוּכַל לְהַעֲלוֹת תְּפִלָּתוֹ לַמָּקוֹם הַצָּרִיךְ שֶׁתַּעֲשֶֹה הַתִּקּוּן הַצָּרִיךְ בְּכָל הָעוֹלָמוֹת, וּבִפְרָט בְּשֹׁרֶשׁ נִשְׁמָתוֹ. וְקֹדֶם שֶׁהַתְּפִלָּה וְהָעֲבוֹדָה עוֹלָה לְשָׁם יֵשׁ לָהּ סַכָּנוֹת רַבּוֹת וַעֲצוּמוֹת בַּדֶּרֶךְ מֵרִבּוּי הַמְקַטְרְגִים הָאוֹרְבִים עַל הַדְּרָכִים כַּיָּדוּעַ בַּסְּפָרִים. עַל כֵּן עִקַּר תִּקּוּן הָעֲבוֹדָה, וּבִפְרָט עֲבוֹדַת הַתְּפִלָּה הִיא עַל יְדֵי שֶׁמְּקַשְּׁרִים הַכֹּל לְהַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁהוּא בְּחִינַת הַמַּלְוֶה הַגָּדוֹל כַּנַּ"ל, אֲבָל זֶה הַצַּדִּיק הַגָּדוֹל רָחוֹק מְאֹד מְאֹד מֵהָעוֹלָם עַד שֶׁיֵּשׁ כַּמָּה וְכַמָּה שֶׁאֵינָם יְכוֹלִים לְהִתְקַשֵּׁר אֵלָיו בְּעַצְמוֹ כִּי אִם עַל יְדֵי שְׁלוּחָיו שֶׁהֵם אֲנָשָׁיו וְתַלְמִידָיו הָאֲמִתִּיִּים. וְאָז כָּל הָאַחֲרָיוּת עַל הַמַּלְוֶה בְּעַצְמוֹ, אֲבָל כְּשֶׁאֵינוֹ נִזְהָר וּמַנִּיחַ עַצְמוֹ לִטְעוֹת וּמְקַשֵּׁר עֲבוֹדָתוֹ לְמִי שֶׁאֵינוֹ שְׁלוּחוֹ שֶׁל הַמַּלְוֶה הַגָּדוֹל כְּלָל, אֲזַי כָּל הָאַחֲרָיוּת עָלָיו בְּעַצְמוֹ וְכַנַּ"ל:

## אות טז

וְזֶה בְּחִינַת דִּינֵי הַרְשָׁאָה. וְזֶה לְשׁוֹן הַשֻּׁלְחָן עָרוּךְ בְּסִימָן קפב סָעִיף א:

אַף עַל פִּי שֶׁלּוֹוֶה שֶׁשָּׁלַח לַמַּלְוֶה חוֹבוֹ בְּצִוּוּיוֹ עַל יְדֵי שְׁלוּחוֹ וְנֶאֶבְדוּ, פָּטוּר. כְּמוֹ שֶׁנִּתְבָּאֵר. אִם יִרְצֶה הַלּוֹוֶה לֹא יְשַׁלְּחֶנּוּ לוֹ עַל יְדֵי שְׁלוּחוֹ וְכוּ', עַד שֶׁיָּבוֹא בְּהַרְשָׁאָה וְכוּ'. וְעִקַּר הַדִּין הוּא, שֶׁאֵין הַשָּׁלִיחַ יָכוֹל לְהַכְרִיחַ אֶת הַלּוֹוֶה לְהַעֲמִידוֹ בְּדִין שֶׁיְּסַלֵּק לוֹ חוֹבוֹ כִּי אִם כְּשֶׁיֵּשׁ בְּיָדוֹ הַרְשָׁאָה, אֲבָל בְּלֹא הַרְשָׁאָה אַף עַל פִּי שֶׁהוּא בֶּאֱמֶת שָׁלִיחַ שֶׁנִּשְׁלַח מֵהַמַּלְוֶה לִגְבּוֹת חוֹבוֹ יָכוֹל הַלּוֹוֶה לוֹמַר, לָאו בַּעַל דְּבָרִים דִּידִי אַתְּ וְיָבוֹא הַמַּלְוֶה בְּעַצְמוֹ וְיִתְבָּעֵנִי בְּדִין, הַיְנוּ כִּי אֲפִלּוּ כְּשֶׁהוּא בֶּאֱמֶת בְּחִינַת שָׁלִיחַ מֵהַמַּלְוֶה הַגָּדוֹל, דְּהַיְנוּ שֶׁהוּא בֶּאֱמֶת מֵאַנְשֵׁי הַצַּדִּיק וְהַצַּדִּיק צִוָּהוּ שֶׁיִּשְׁתַּדֵּל לִגְבּוֹת חוֹבוֹתָיו, דְּהַיְנוּ שֶׁיֵּלֵךְ וְיַזְהִיר וְיַזְכִּיר אֶת הַכֹּל שֶׁיַּעַסְקוּ בַּעֲבוֹדַת ה', וּבִפְרָט בִּתְפִלָּה שֶׁזֶּה בְּחִינַת סִלּוּק חוֹבוֹת הַהַלְוָאָה כַּנַּ"ל, אַף עַל פִּי כֵן אֵין לוֹ כֹּחַ לָדוּן אֶת הָעוֹלָם בְּעַצְמוֹ לְהַכְרִיחָם בְּדִינָא וְדַיְּנָא שֶׁיְּסַלְּקוּ הַחוֹבוֹת הַנַּ"ל, כִּי לִשְׁפֹּט וְלָדוּן אֶת הָעוֹלָם שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת רֹאשׁ הַשָּׁנָה, שֶׁהוּא יוֹמָא דְדִינָא, אֵין כֹּחַ לְשׁוּם אָדָם כִּי אִם לְהַמַּלְוֶה הַגָּדוֹל בְּעַצְמוֹ שֶׁיָּכוֹל לֶאֱחֹז עַצְמוֹ בְּכִסֵּא הַכָּבוֹד שֶׁהֵם שָׁרְשֵׁי נִשְׁמוֹת יִשְֹרָאֵל שֶׁהוּא דַּיְקָא יָכוֹל לַעֲשֹוֹת רֹאשׁ הַשָּׁנָה לָדוּן אֶת כָּל הָעוֹלָם לְפִי מְקוֹמָם וְכוּ', כַּמְבֹאָר שָׁם הֵיטֵב בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. אֲבָל שְׁאָר בְּנֵי אָדָם אַף עַל פִּי שֶׁהֵם בְּחִינַת שְׁלוּחָיו לֹא נַעֲשֹוּ שְׁלוּחִים כִּי אִם לְזָרֵז וּלְהַזְכִּיר שֶׁיְּסַלְּקוּ חוֹבוֹתָם כַּנַּ"ל, אֲבָל לֹא לְהַכְרִיחָם וּלְדוּנָם בְּדִין וּמִשְׁפָּט, כִּי מִי יוֹדֵעַ מָקוֹם שֶׁל כָּל אֶחָד וְאֶחָד אֵיךְ לְדוּנָם וּלְשָׁפְטָם לְפִי מְקוֹמָם, כִּי זֶה אֵין יוֹדֵעַ כִּי אִם הַצַּדִּיק הָאֱמֶת הַמַּלְוֶה הַגָּדוֹל בְּעַצְמוֹ שֶׁיָּכוֹל לַעֲשֹוֹת רֹאשׁ הַשָּׁנָה וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם, עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב. וְעַל כֵּן אֵין לְהַשָּׁלִיחַ כֹּחַ לְתָבְעָם בְּדִין וּמִשְׁפָּט כִּי אִם כְּשֶׁבָּא בְּהַרְשָׁאָה בְּפֵרוּשׁ עַל זֶה וְגַם הוּא נִקְרָא אֲשֶׁר לֹא טוֹב עָשָֹה בְּעַמָּיו, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה וּמְבֹאָר בַּשֻּׁלְחָן עָרוּךְ, "וַאֲשֶׁר לֹא טוֹב עָשָֹה בְּעַמָּיו", זֶה הַבָּא בְּהַרְשָׁאָה וְכוּ', כִּי אֵין מִי שֶׁיּוּכַל לִשְׁפֹּט וְלָדוּן אֶת הָעוֹלָם כִּי אִם בְּחִינַת הַמַּלְוֶה הַגָּדוֹל בְּעַצְמוֹ שֶׁהוּא יָכוֹל לַעֲשֹוֹת רֹאשׁ הַשָּׁנָה כַּנַּ"ל, כִּי הוּא יוֹדֵעַ לָדוּן הַכֹּל לְכַף זְכוּת בְּחֶסֶד וּבְרַחֲמִים גְּדוֹלִים לְפִי מְקוֹמָם, כִּי הוּא יוֹדֵעַ מְקוֹם כָּל אֶחָד וְאֶחָד וְכוּ', אֲבָל מִי שֶׁהוּא בִּבְחִינַת שָׁלִיחַ, אֵינוֹ יָכוֹל לָדוּן וְלִשְׁפֹּט כְּלָל, כַּמְבֹאָר שָׁם הֵיטֵב בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁאֵין מִי שֶׁיּוּכַל לִשְׁפֹּט אֶת הָעוֹלָם כִּי אִם מִי שֶׁהוּא בִּבְחִינַת מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם וְכוּ'. וְיוֹתֵר מִזֶּה מְבֹאָר בְּסוֹד נוֹרְאוֹת הַמַּעֲשֶֹה הַשַּׁיָּכָה לַתּוֹרָה הַזֹּאת הַכְּתוּבָה בְּרֶמֶז בְּעָלְמָא מְעַט רָאשֵׁי פְּרָקִים בַּסֵּפֶר חַיֵּי מוֹהֲרַ"ן:

## אות יז

וְעַל כֵּן לֹא נִתְרַצָּה מֹשֶׁה רַבֵּנוּ בִּשְׁלִיחוּת הַשָּׁלִיחַ כְּשֶׁאָמַר ה' יִתְבָּרַךְ , הִנְנִי שֹׁלֵחַ לְפָנֶיךָ מַלְאָךְ וְכוּ'. וּבִקֵּשׁ מֹשֶׁה וְאָמַר, אִם אֵין פָּנֶיךָ הֹלְכִים אַל תַּעֲלֵנוּ מִזֶּה וְכוּ'. וְה' יִתְבָּרַךְ הוֹדָה לוֹ וְאָמַר לוֹ, פָּנַי יֵלֵכוּ וַהֲנִחֹתִי לָךְ וְכוּ'. כִּי אֵין מִי שֶׁיָּכוֹל לְשָׁפְטֵנוּ בְּרַחֲמִים וָחֶסֶד כִּי אִם ה' יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ שֶׁהוּא מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם. וְכֵן הַצַּדִּיק הָאֱמֶת בְּחִינַת מֹשֶׁה הַנִּכְלָל בּוֹ וְכוּ' כַּנַּ"ל. וּכְמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם עַל פָּסוּק "הִשָּׁמֶר מִפָּנָיו אַל תַּמֵּר בּוֹ כִּי לֹא יִשָֹּא לְפִשְׁעֲכֶם". כִּי אֵין בְּיָדוֹ לִסְלֹחַ, כִּי הוּא רַק שָׁלִיחַ וְכוּ', הַיְנוּ כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן כְּשֶׁנִּתְרַצָּה ה' יִתְבָּרַךְ לְמֹשֶׁה שֶׁלֹּא יִשְׁלַח שָׁלִיחַ, רַק שֶׁיֵּלֵךְ בְּעַצְמוֹ עִם יִשְֹרָאֵל, אָז גִּלָּה לוֹ מִדַּת טוּבוֹ וְרַחֲמָיו הַמְרֻבִּים שֶׁאֵינָם כָּלִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "אֲנִי אַעֲבִיר כָּל טוּבִי עַל פָּנֶיךָ וְכוּ' וְחַנֹּתִי וְכוּ' וְרִחַמְתִּי וְכוּ'". אָז אָמַר לוֹ, הִנֵּה מָקוֹם אִתִּי, שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה מִזֶּה שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם וְאֵין הָעוֹלָם מְקוֹמוֹ וְכוּ', הַיְנוּ כִּי זֶה עִקַּר גֹּדֶל נִפְלְאוֹת רַחֲמָיו וַחֲסָדָיו שֶׁאֵינָם כָּלִים לְעוֹלָם מֵחֲמַת שֶׁהוּא יִתְבָּרַךְ בְּחִינַת מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם וְכוּ'. עַל כֵּן הוּא יוֹדֵעַ מְקוֹם כָּל אֶחָד וְאֶחָד וְעַל יְדֵי זֶה הוּא דָּן אֶת הַכֹּל בְּחֶסֶד וּבְרַחֲמִים גְּדוֹלִים, כַּמְבֹאָר שָׁם הֵיטֵב בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב:

## אות יח

וְזֶה בְּחִינַת מֹשֶׁה קִבֵּל תּוֹרָה מִסִּינַי וּמְסָרָהּ לִיהוֹשֻׁעַ וִיהוֹשֻׁעַ לִזְקֵנִים וּזְקֵנִים לִנְבִיאִים וּנְבִיאִים מְסָרוּהָ לְאַנְשֵׁי כְנֶסֶת הַגְּדוֹלָה. וְנִסְמַךְ לָזֶה מִיָּד, הֵם אָמְרוּ שְׁלֹשָׁה דְּבָרִים הֱוֵי מְתוּנִים בַּדִּין וְהַעֲמִידוּ תַלְמִידִים הַרְבֵּה וַעֲשֹוּ סְיָג לַתּוֹרָה. כִּי זֶה יָדוּעַ בַּמִּדְרָשִׁים וּבְכָל הַסְּפָרִים מִגֹּדֶל קִטְרוּג הַמַּלְאָכִים עַל קַבָּלַת הַתּוֹרָה שֶׁאָמְרוּ, מָה אַדִּיר שִׁמְךָ בְּכָל הָאָרֶץ אֲשֶׁר תְּנָה הוֹדְךָ עַל הַשָּׁמָיִם וְכוּ'. וְכֵן בִּבְרִיאַת אָדָם הָרִאשׁוֹן קִטְרְגוּ הַמַּלְאָכִים מְאֹד וְאָמְרוּ, מָה אֱנוֹשׁ כִּי תִזְכְּרֶנּוּ, בַּר נָשׁ דְּאַתְּ עָתִיד לְמִיבְרֵי עָתִיד לְמֶחֱטָא קַמָּךְ וּלְאַרְגָּזָא קַמָּךְ וְכוּ'. וְכָל זֶה הוּא בְּחִינַת מַה שֶּׁכָּתַב אֲדוֹנֵנוּ מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בִּתְחִלַּת הַתּוֹרָה הַזֹּאת שֶׁהַמַּלְאָכִים מִתְקַנְּאִים וּמִתְגָּרִים מְאֹד בְּהָאָדָם שֶׁנִּבְרָא שֶׁיִּהְיֶה לוֹ מֶמְשָׁלָה עֲלֵיהֶם, כִּי מִגֹּדֶל הַקִּנְאָה קִטְרְגוּ עַל בְּרִיאָתוֹ וְאַחַר כָּךְ קִטְרְגוּ עַל מֹשֶׁה כְּשֶׁרָצָה לְקַבֵּל אֶת הַתּוֹרָה. וְכֵן בְּכָל אָדָם וּבְכָל זְמַן הֵם מְקַטְרְגִים וּמִתְגָּרִים בְּכָל אֶחָד, בִּפְרָט בְּמִי שֶׁרוֹצֶה לִכְנֹס בַּעֲבוֹדַת ה' לְהִתְנַדֵּב אֵלָיו יִתְבָּרַךְ, שֶׁעַל יְדֵי זֶה יָכוֹל לָבוֹא לְזֶה הַתַּכְלִית שֶׁבִּשְׁבִילוֹ נִבְרָא, שֶׁיִּהְיֶה לוֹ מֶמְשָׁלָה עֲלֵיהֶם, הֵם מִתְגָּרִים וּמִתְקַנְּאִים בּוֹ מְאֹד וְרוֹצִים לְהַפִּילוֹ, חַס וְשָׁלוֹם. וְכָל מַה שֶּׁחוֹתֵר יוֹתֵר לְהִתְקָרֵב לַה' יִתְבָּרַךְ הֵם מִתְגָּרִים בּוֹ בְּיוֹתֵר. וּמִזֶּה בָּאִים כָּל הַנְּפִילוֹת וְהַהִתְרַחֲקוּת שֶׁל רֹב בְּנֵי אָדָם, בִּפְרָט בַּדּוֹרוֹת הַלָּלוּ בְּעִקְבוֹת מְשִׁיחָא, כִּי כָּל כֹּחַ שֶׁל הַיֵּצֶר הָרָע וְחֵילוֹתָיו שֶׁמִּתְגָּרִים עַל כָּל אָדָם בְּאֵיזֶה בְּחִינָה שֶׁהוּא, הַכֹּל נִמְשָׁךְ מִקִּטְרוּג הַמַּלְאָכִים הַנַּ"ל. וּמִי שֶׁהוּא אִישׁ חַיִל וְרוֹצֶה לָחוּס עַל חַיָּיו וְתַכְלִיתוֹ הַנִּצְחִי הוּא מִתְגַּבֵּר כָּאֲרִי וְעַז כַּנָּמֵר בְּכָל פַּעַם וְאֵינוֹ מַנִּיחַ עַצְמוֹ לִפֹּל בְּכָל פַּעַם, אֲבָל עִקַּר הַהִתְגַּבְּרוּת הוּא עַל יְדֵי כָּל מַה שֶּׁנֶּאֱמַר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם, דְּהַיְנוּ שֶׁיֹּאחֵז אֶת עַצְמוֹ בְּכִסֵּא הַכָּבוֹד שֶׁהוּא שָׁרְשֵׁי נִשְׁמוֹת יִשְֹרָאֵל שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מְאַחֵז פְּנֵי כִסֵּה וְכוּ' הַנֶּאֱמַר בְּמֹשֶׁה כְּשֶׁקִּטְרְגוּ עָלָיו הַמַּלְאָכִים בִּשְׁעַת קַבָּלַת הַתּוֹרָה וְכוּ'. וְלִזְכּוֹת לָזֶה צְרִיכִים לְכָל הַתִּקּוּנִים הַנֶּאֱמָרִים שָׁם, דְּהַיְנוּ לְתַקֵּן הַיִּרְאָה שֶׁבַּלֵּב עַל יְדֵי תִּקּוּן הַשָּׁלֹשׁ מִדּוֹת שֶׁהֵם תַּאֲווֹת אֲכִילָה וּמִשְׁגָּל וּמָמוֹן וְכוּ' שֶׁנִּתְתַּקְּנִים עַל יְדֵי שֶׁמְּקַבְּלִים כָּרָאוּי הַשָּׁלֹשׁ רְגָלִים וְכוּ' וְעַל יְדֵי זֶה זוֹכִין לְהַשְׁפָּעַת נְבוּאָה וְעַל יְדֵי הַשְׁפָּעַת הַנְּבוּאָה זוֹכִין לִתְפִלָּה וְכוּ' עַד שֶׁזּוֹכִין לֶאֱחֹז בְּכִסֵּא הַכָּבוֹד, וְעַל יְדֵי זֶה יְכוֹלִין לַעֲשֹוֹת רֹאשׁ הַשָּׁנָה לָדוּן אֶת הַכֹּל לְכַף זְכוּת עַל יְדֵי שֶׁהוּא בִּבְחִינַת מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם, שֶׁעַל יְדֵי זֶה יוֹדֵעַ מְקוֹם כָּל אֶחָד וְאֶחָד וְיָכוֹל לְקַיֵּם, אַל תָּדִין אֶת חֲבֵרְךָ עַד שֶׁתַּגִּיעַ לִמְקוֹמוֹ וְכַנַּ"ל: וְהִנֵּה לִכְאוֹרָה קָשֶׁה לְהָבִין הָעֵצָה שֶׁכָּתוּב בַּתּוֹרָה הַזֹּאת לַעֲמֹד כְּנֶגֶד קִטְרוּג הַמַּלְאָכִים עַל יְדֵי שֶׁיֹּאחֵז עַצְמוֹ בְּכִסֵּא הַכָּבוֹד וְכוּ', כִּי הֲלֹא זֶה בְּעַצְמוֹ קָשֶׁה עָלֵינוּ מְאֹד בְּיוֹתֵר. וְאִם אָמְנָם בְּרַחֲמָיו לֹא הֶעֱלִים מֵאִתָּנוּ כָּל הָעֵצוֹת וְהַדְּרָכִים אֵיךְ לִזְכּוֹת לָזֶה, דְּהַיְנוּ עַל יְדֵי שְׁבִירַת הַשָּׁלֹשׁ מִדּוֹת הַנַּ"ל. וְהָעֵצָה לְשַׁבְּרָם הוּא עַל יְדֵי קַבָּלַת הַשְּׁלֹשָׁה רְגָלִים כָּרָאוּי וְכוּ' עַד שֶׁזּוֹכִין לְהַשְׁפָּעַת הַנְּבוּאָה וְכוּ' עִם כָּל זֶה גַּם הָעֵצוֹת בְּעַצְמָן קָשִׁים עָלֵינוּ לְקַיְּמָם. (וּכְמוֹ שֶׁכָּתַבְנוּ זֶה בְּמָקוֹם אַחֵר כַּמָּה פְּעָמִים), וּבִפְרָט שֶׁבֶּאֱמֶת כָּל הִתְגָּרוּת הַמַּלְאָכִים שֶׁמִּשָּׁם נִשְׁתַּלְשֵׁל כָּל כֹּחוֹת הַיֵּצֶר הָרָע וְחֵילוֹתָיו הוּא בְּעִנְיַן הַתַּאֲווֹת הַנַּ"ל שֶׁהֵם תַּאֲווֹת מָמוֹן וּמִשְׁגָּל וַאֲכִילָה, שֶׁהֵם בְּחִינַת שָׁלֹשׁ מִשְׁמָרוֹת, שָׁלֹשׁ מִינֵי חֹשֶׁךְ וְכוּ', וּבִפְרָט גֹּדֶל הַהִתְגָּרוּת עַל הַתְּפִלָּה כַּיָּדוּעַ רִבּוּי הַבִּלְבּוּלִים מְאֹד בִּשְׁעַת הַתְּפִלָּה. וְאִם כֵּן מֵאַיִן יָבוֹא עֶזְרֵנוּ לַעֲמֹד כְּנֶגֶד קִטְרוּג הַמַּלְאָכִים שֶׁמֵּהֶם כֹּחַ הַיֵצֶר הָרָע שֶׁכּוֹרֶה שַׁחַת בְּכָל עֵת עַל כָּל אָדָם לְהַפִּילוֹ וּלְהוֹרִידוֹ מְאֹד, חַס וְשָׁלוֹם. עַל כֵּן בֶּאֱמֶת אֵין לָנוּ עַל מִי לְהִשָּׁעֵן כִּי אִם עַל אָבִינוּ שֶׁבַּשָּׁמַיִם וְעַל כֹּחַ הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁמַּמְשִׁיךְ חִדּוּשֵׁי תּוֹרָה בְּכָל עֵת חִדּוּשִׁים אֲמִתִּיִּים הַמְבִיאִין לִידֵי מַעֲשֶֹה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת קַבָּלַת הַתּוֹרָה בְּכָל דּוֹר בְּכָל שָׁנָה וְשָׁנָה כַּיָּדוּעַ, כִּי זֶה הַצַּדִּיק הוּא בְּחִינַת מֹשֶׁה שֶׁהוּא עִקַּר כְּלַל קַבָּלַת הַתּוֹרָה בְּכָל דּוֹר, שֶׁהוּא כְּבָר נִצַּח הַמִּלְחָמָה וְזָכָה לְשַׁבֵּר כָּל הַתַּאֲווֹת הַנַּ"ל וְכוּ' עַד שֶׁזָּכָה לְכָל הַתִּקּוּנִים הַנַּ"ל, עַד שֶׁזָּכָה לֶאֱחֹז עַצְמוֹ בְּכִסֵּא הַכָּבוֹד וְלַעֲשֹוֹת רֹאשׁ הַשָּׁנָה, שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִצּוֹל מִקִּנְאַת הַמַּלְאָכִים, עַד שֶׁגָּבְרָה יָדוֹ וְחָטַף הַתּוֹרָה לְיָדוֹ וְהוֹרִידָהּ לְמַטָּה וּמְסָרָהּ לְיִשְֹרָאֵל. וּמִגֹּדֶל כֹּחוֹ הֶעָצוּם הוּא מִתְגַּבֵּר עַד שֶׁיָּכוֹל לְהַצִּיל אֶת כָּל אֶחָד וְאֶחָד מִיִּשְֹרָאֵל הָרוֹצֶה לְהִתְקָרֵב אֵלָיו בֶּאֱמֶת לְהַצִּילוֹ מִקִּנְאַת הַמַּלְאָכִים לְבַל יַפִּילוּ אוֹתוֹ בְּשׁוּם אֹפֶן בָּעוֹלָם. וְזֶה עַל יְדֵי שֶׁיָּכוֹל לַעֲשֹוֹת רֹאשׁ הַשָּׁנָה עַל יְדֵי בְּחִינָה הַנַּ"ל, דְּהַיְנוּ שֶׁיָּכוֹל לָדוּן אֶת הַכֹּל לִזְכוּת בְּחֶסֶד נִפְלָא עַל יְדֵי שֶׁיּוֹדֵעַ מְקוֹם כָּל אֶחָד וְאֶחָד, כִּי הוּא בִּבְחִינַת מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַל יְדֵי זֶה הוּא מַכְנִיס אֶת כָּל אֶחָד לְכַף זְכוּת בֶּאֱמֶת וּמוֹצֵא נְקֻדּוֹת טוֹבוֹת בְּכָל מִדָּה וּבְכָל תִּקּוּן מֵהַתִּקּוּנִים הַנַּ"ל אֲפִלּוּ בְּהַגָּרוּעַ שֶׁבַּגְּרוּעִים עַד שֶׁיָּכוֹל לְזַכּוֹת גַּם אוֹתוֹ לְכָל הַתִּקּוּנִים הַנַּ"ל, עַד שֶׁיִּזְכֶּה לְפִי בְּחִינָתוֹ לֶאֱחֹז עַצְמוֹ בְּכִסֵּא הַכָּבוֹד, עַד שֶׁלֹּא יוּכְלוּ לְהַפִּילוֹ בְּשׁוּם אֹפֶן, כִּי הַצַּדִּיק הָאֱמֶת לוֹחֵם בַּעֲדוֹ מִלְחֶמֶת ה'. וְהָעִקָּר עַל יְדֵי שֶׁהַצַּדִּיק זוֹכֶה לִהְיוֹת נִכְלָל בִּבְחִינַת מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם, שֶׁעַל יְדֵי זֶה יוֹדֵעַ מְקוֹם שֶׁל כָּל אֶחָד וְאֶחָד, שֶׁעַל יְדֵי זֶה יָכוֹל לַעֲשֹוֹת רֹאשׁ הַשָּׁנָה כַּנַּ"ל:

## אות יט

וְזֶה בְּחִינַת מֹשֶׁה קִבֵּל תּוֹרָה מִסִּינַי וּמְסָרָהּ לִיהוֹשֻׁעַ שֶׁאָנוּ עוֹסְקִין בַּמַּסֶּכְתָּא הַקְּדוֹשָׁה הַזֹּאת בִּימֵי הַסְּפִירָה שֶׁבֵּין פֶּסַח לַעֲצֶרֶת, שֶׁאָנוּ מְכִינִים עַצְמֵנוּ לְקַבָּלַת הַתּוֹרָה בְּשָׁבוּעוֹת בְּכָל שָׁנָה וְשָׁנָה, דְּהַיְנוּ לִזְכּוֹת מֵעַתָּה לְקַבֵּל הַתּוֹרָה מֵחָדָשׁ בְּאֹפֶן שֶׁנִּזְכֶּה לְקַיְּמָהּ, שֶׁזֶּה הָעִקָּר, כִּי לֹא הַמִּדְרָשׁ הוּא הָעִקָּר אֶלָּא הַמַּעֲשֶֹה. וְעַל כֵּן הִתְחִיל הַתַּנָּא בַּמַּסֶּכְתָּא הַזֹּאת, שֶׁהִיא אָבוֹת, מֹשֶׁה קִבֵּל תּוֹרָה מִסִּינַי דַּיְקָא, כִּי סִינַי הוּא בְּחִינַת עֲנָוָה וְשִׁפְלוּת, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה נִתְּנָה הַתּוֹרָה בְּהַר סִינַי מִפְּנֵי שֶׁהוּא הַר נָמוּךְ, לְהוֹרוֹת שֶׁאִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת לְקַבָּלַת הַתּוֹרָה כִּי אִם עַל יְדֵי עֲנָוָה וְשִׁפְלוּת כְּמוֹ מֹשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְקַבֵּל אֶת הַתּוֹרָה וּלְהוֹרִידָהּ לְיִשְֹרָאֵל לְזַכּוֹת אֶת כָּל אֶחָד וְאֶחָד שֶׁיִּזְכֶּה לְקַיְּמָהּ כִּי אִם עַל יְדֵי עֲנָוָה וְשִׁפְלוּת אֲמִתִּי כְּמוֹ מֹשֶׁה, כִּי עַל יְדֵי עֲנָוָה אֲמִתִּיִּית שֶׁהוּא בְּחִינַת אַיִן מַמָּשׁ, הוּא דַּיְקָא יָכוֹל לַעֲלוֹת וְלִכְלֹל בִּבְחִינַת מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם, שֶׁהוּא בְּחִינַת לְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם, שֶׁשָּׁם דַּיְקָא יוֹדְעִים מָקוֹם שֶׁל כָּל אֶחָד וְאֶחָד וִיכוֹלִים לְזַכּוֹת אֶת כָּל אֶחָד וְאֶחָד כַּנַּ"ל. כִּי מִי שֶׁאֵינוֹ בְּתַכְלִית הָעֲנָוָה הַזֹּאת וְאֵינוֹ בְּתַכְלִית הַבִּטּוּל רַק עֲדַיִן יֵשׁ לוֹ אֵיזֶה יֵשׁוּת, עֲדַיִן הוּא בְּתוֹךְ בְּחִינַת מָקוֹם וְאֵינוֹ נִכְלָל בִּשְׁלֵמוּת בִּבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם, וְעַל כֵּן אֵינוֹ יוֹדֵעַ אֶת מָקוֹם שֶׁל כָּל אֶחָד וְאֶחָד וְאֵינוֹ יָכוֹל לָדוּן אֶת כָּל אֶחָד לִזְכוּת לְפִי מְקוֹמוֹ וְכַנַּ"ל, רַק זֶה הַצַּדִּיק שֶׁהוּא עָנָו כְּמֹשֶׁה, שֶׁהוּא אַיִן מַמָּשׁ בְּתַכְלִית הַבִּטּוּל בֶּאֱמֶת וּמֵאַחַר שֶׁהוּא בִּבְחִינַת אַיִן בֶּאֱמֶת אֵין לוֹ שׁוּם מָקוֹם כְּלָל, עַל כֵּן הוּא נִכְלָל בֶּאֱמֶת בִּבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם וְיָכוֹל לַעֲשֹוֹת רֹאשׁ הַשָּׁנָה, דְּהַיְנוּ לְזַכּוֹת אֶת כָּל אֶחָד וְאֶחָד לְפִי מְקוֹמוֹ כַּנַּ"ל, מֵאַחַר שֶׁיּוֹדֵעַ מְקוֹם כָּל אֶחָד וְכַנַּ"ל. וְעַל כֵּן מִכָּל הַמַּעֲלוֹת וְהַקְּדֻשּׁוֹת שֶׁל מֹשֶׁה רַבֵּנוּ, עָלָיו הַשָּׁלוֹם, אֲדוֹן כָּל הַנְּבִיאִים וְהַחֲכָמִים, לֹא שִׁבְּחָה הַתּוֹרָה אוֹתוֹ כִּי אִם בְּמַעֲלַת הָעֲנָוָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וְהָאִישׁ מֹשֶׁה עָנָו מְאֹד וְכוּ'". כִּי זֶה הָעִקָּר, שֶׁעַל יְדֵי זֶה דַּיְקָא זָכָה לְקַבָּלַת הַתּוֹרָה וּלְמָסְרָהּ לְיִשְֹרָאֵל, כִּי עִקַּר קַבָּלַת הַתּוֹרָה שֶׁזָּכָה מֹשֶׁה הָיָה עִקַּר הַגְּבוּרָה וְהַמִּלְחָמָה שֶׁיְּקַבְּלָהּ בְּאֹפֶן שֶׁיּוּכַל לְמָסְרָהּ לִיהוֹשֻׁעַ תַּלְמִידוֹ שֶׁיּוּכַל לְמָסְרָהּ לְיִשְֹרָאֵל מִדּוֹר לְדוֹר לְעוֹלָם, כִּי עַל מֹשֶׁה בְּעַצְמוֹ לֹא הָיוּ הַמַּלְאָכִים מְקַטְרְגִים כָּל כָּךְ, כִּי יָדְעוּ גֹּדֶל קְדֻשָּׁתוֹ הָעֲצוּמָה שֶׁכְּבָר נִצַּח וְשִׁבֵּר הַיֵּצֶר הָרָע בְּתַכְלִית, אַךְ כָּל עִקַּר קִטְרוּגָם הָיָה עַל שֶׁרָצָה מֹשֶׁה לְקַבֵּל אֶת הַתּוֹרָה וּלְמָסְרָהּ לִיהוֹשֻׁעַ תַּלְמִידוֹ שֶׁתִּהְיֶה נִמְשֶׁכֶת לְיִשְֹרָאֵל לְדוֹרוֹת עוֹלָם. וְעַל זֶה סָבְרוּ שֶׁיֵּשׁ לָהֶם כֹּחַ לְקַטְרֵג מֵחֲמַת שֶׁרָאוּ שֶׁאֵין מַעֲשֵֹי הַדּוֹרוֹת עוֹלִים יָפֶה וְעַל כֵּן סָבְרוּ שֶׁיְּכוֹלִים לְקַטְרֵג כְּמוֹ שֶׁקִּטְרְגוּ עַל בְּרִיאַת אָדָם הָרִאשׁוֹן מֵחֲמַת שֶׁרָאוּ שֶׁסּוֹפוֹ לַחֲטֹא. וְאַף עַל פִּי שֶׁעַכְשָׁו כְּבָר רָאוּ מַעֲשֵֹה ה' שֶׁה' יִתְבָּרַךְ גָּמַר כִּרְצוֹנוֹ וּכְבָר הָיוּ בָּעוֹלָם הָאָבוֹת אַבְרָהָם וְיִצְחָק וְיַעֲקֹב וְהַשְּׁבָטִים הַקְּדוֹשִׁים עַד שֶׁיָּצָא אוֹר נִפְלָא כָּזֶה שֶׁהוּא מֹשֶׁה רַבֵּנוּ שֶׁהִתְגַּבֵּר וְנִצַּח הַמִּלְחָמָה כָּרָאוּי, אַף עַל פִּי כֵן קִטְרְגוּ עַל מַה שֶּׁרוֹצֶה לְמָסְרָהּ לְיִשְֹרָאֵל לְדוֹרוֹת, כִּי רָאוּ שֶׁעֲתִידִים לַחֲטֹא בְּאוֹתוֹ הַדּוֹר, מִכָּל שֶׁכֵּן בַּדּוֹרוֹת הָאֲחֵרִים, בִּפְרָט בְּסוֹף הַדּוֹרוֹת, אֲבָל מֹשֶׁה בְּעֹצֶם כֹּחוֹ לֹא דַּי שֶׁהִתְגַּבֵּר עֲלֵיהֶם וְקִבֵּל אֶת הַתּוֹרָה אַף גַּם קִבְּלָהּ בְּכֹחַ כָּזֶה עַד שֶׁיּוּכַל לְמָסְרָהּ לִיהוֹשֻׁעַ תַּלְמִידוֹ שֶׁיּוּכַל לְהַמְשִׁיכָהּ מִדּוֹר לְדוֹר לְעוֹלָם. וְכָל זֶה זָכָה עַל יְדֵי שֶׁקִּבְּלָהּ מִסִּינַי שֶׁהוּא בְּחִינַת שִׁפְלוּת אֲמִתִּי, שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִכְלָלִים בִּבְחִינַת מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם, שֶׁעַל יְדֵי זֶה יְכוֹלִים לְהַטּוֹת כְּלַפֵּי חֶסֶד וּלְזַכּוֹת אֶת כָּל אֶחָד וְאֶחָד לְפִי מְקוֹמוֹ, שֶׁעַל יְדֵי זֶה יְכוֹלִים לְהַצִּיל אֲפִלּוּ אֶת הַגָּרוּעַ שֶׁבַּגְּרוּעִים מִקִּטְרוּג הַמַּלְאָכִים עַד שֶׁגַּם הוּא יִזְכֶּה לִבְחִינַת קַבָּלַת הַתּוֹרָה וּלְהַמְשִׁיכָהּ לְדוֹרוֹת, כִּי הַמְשָׁכַת הַתּוֹרָה מִדּוֹר לְדוֹר חוֹבָה עַל כָּל אֶחָד וְאֶחָד מִיִּשְֹרָאֵל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וְשִׁנַּנְתָּם לְבָנֶיךָ וְדִבַּרְתָּ בָּם וְכוּ' וְלִמַּדְתֶּם אֹתָם אֶת בְּנֵיכֶם וְכוּ'". וּכְמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה "כִּי מְרַחֲמָם" וְכוּ' שֶׁהַחִיּוּב עַל כָּל אֶחָד מִיִּשְֹרָאֵל לַעֲסֹק בְּיִשּׁוּב הָעוֹלָם, דְּהַיְנוּ לְדַבֵּר עִם חֲבֵרָיו לְעוֹרְרָם לַעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ וְכוּ', אֲבָל הַבַּעַל דָּבָר מִתְגָּרֶה עַל כָּל אָדָם וְאֵינוֹ מַנִּיחוֹ לַעֲסֹק בָּזֶה וְאִם יִרְצֶה לְהִתְגַּבֵּר כְּנֶגְדּוֹ, הוּא מִתְגָּרֶה בּוֹ בְּיוֹתֵר וְיוֹתֵר כַּיָּדוּעַ וְכַנַּ"ל. עַל כֵּן עִקַּר הַתִּקּוּן עַל יְדֵי הַצַּדִּיק שֶׁהוּא עָנָו כְּמֹשֶׁה שֶׁעַל יְדֵי זֶה יָכוֹל לַעֲלוֹת וְלִכְלֹל בִּבְחִינַת מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם, שֶׁעַל יְדֵי זֶה הוּא מְזַכֶּה אֶת כָּל אֶחָד וְאֶחָד וּמַצִּילוֹ מִקִּטְרוּג הַמַּלְאָכִים עַד שֶׁמְּזַכֵּהוּ שֶׁגַּם הוּא יֹאחֵז עַצְמוֹ בְּכִסֵּא הַכָּבוֹד וְכוּ' וְכַנַּ"ל, כִּי כָּל הַתִּקּוּנִים הַמְבֹאָרִים בַּתּוֹרָה הַנַּ"ל עִקַּר תַּכְלִיתָם הוּא עֲנָוָה וְשִׁפְלוּת שֶׁזֶּה עִקַּר תַּכְלִית שְׁלֵמוּת הַכֹּל כַּיָּדוּעַ, כִּי מְבֹאָר שָׁם שֶׁהַתִּקּוּן עַל יְדֵי בִּנְיַן יְרוּשָׁלַיִם, דְּהַיְנוּ תִּקּוּן הַיִּרְאָה שֶׁבַּלֵּב וְעִקַּר תַּכְלִית הַיִּרְאָה הוּא עֲנָוָה בִּבְחִינַת עֵקֶב עֲנָוָה יִרְאַת ה', שֶׁעַל יְדֵי זֶה ה' יִתְבָּרַךְ מְקַבֵּל תְּפִלָּתוֹ, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה וְכַמְבֹאָר בִּדְבָרָיו זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה וְכֵן כֻּלָּם:

## אות כ

וְזֶה, מֹשֶׁה קִבֵּל תּוֹרָה מִסִּינַי שֶׁהוּא בְּחִינַת עֲנָוָה וְשִׁפְלוּת אֲמִתִּי, שֶׁעַל יְדֵי זֶה הוּא בִּבְחִינַת מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם וְיָכוֹל לַעֲשֹוֹת רֹאשׁ הַשָּׁנָה לָדוּן אֶת הַכֹּל לְכַף זְכוּת, עַל יְדֵי זֶה דַּיְקָא קִבֵּל אֶת הַתּוֹרָה וּמְסָרָהּ לִיהוֹשֻׁעַ שֶׁהָיָה לוֹ כֹּחַ לְמָסְרָהּ לִיהוֹשֻׁעַ תַּלְמִידוֹ אַף עַל פִּי שֶׁהוּא בְּעַצְמוֹ לֹא הָיָה לוֹ זֶה הַכֹּחַ בִּשְׁלֵמוּת עַד שֶׁהֻצְרַךְ מֹשֶׁה לְהִתְפַּלֵּל עָלָיו, יָהּ יוֹשִׁיעֲךָ מֵעֲצַת הַמְרַגְּלִים, שֶׁעַל שֵׁם זֶה נִקְרָא יְהוֹשֻׁעַ, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. כִּי הַמְרַגְּלִים פָּגְמוּ בְּכָל הַנַּ"ל עַל יְדֵי שֶׁפָּגְמוּ בְּאֶרֶץ יִשְֹרָאֵל שֶׁשָּׁם יְרוּשָׁלַיִם וּבֵית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁכָּלוּל מִכָּל הַתִּקּוּנִים הַנַּ"ל, כִּי שָׁם בְּאֶרֶץ יִשְֹרָאֵל וּבֵית הַמִּקְדָּשׁ הוּא עִקַּר תִּקּוּן שֶׁל קְדֻשַּׁת הַשָּׁלֹשׁ רְגָלִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "שָׁלוֹשׁ פְּעָמִים בַּשָּׁנָה יֵרָאֶה כָל זְכוּרְךָ וְכוּ'". וְעַל כֵּן שָׁם עִקַּר מְקוֹם הַנְּבוּאָה הַנִּמְשֶׁכֶת מִבֵּין שְׁנֵי הַכְּרוּבִים וְכוּ'. וְשָׁם עִקַּר הַתְּפִלָּה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "כִּי בֵיתִי בֵּית תְּפִלָּה". וְשָׁם שַׁעַר הַשָּׁמַיִם לַעֲלוֹת וְלִכְלֹל דֶּרֶךְ שָׁם, לַעֲלוֹת מִבְּחִינַת מָקוֹם לִבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם. וְעַל כֵּן נִקְרָא הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ בְּשֵׁם מָקוֹם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב "וַיִּפְגַּע בַּמָּקוֹם וְכוּ' מַה נּוֹרָא הַמָּקוֹם הַזֶּה". כִּי שָׁם נִכְלָלִין בִּמְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם וְעַל כֵּן שָׁם מְקוֹם הַמִּשְׁפָּט, כִּי שָׁם יָשְׁבוּ הַסַּנְהֶדְרִין בְּלִשְׁכַּת הַגָּזִית, כִּי הַמִּשְׁפָּט צָרִיךְ לִהְיוֹת בְּרַחֲמִים לְהַטּוֹת כְּלַפֵּי חֶסֶד לַהֲפֹךְ בִּזְכוּת כָּל אֶחָד. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וְשָׁפְטוּ הָעֵדָה וְהִצִּילוּ הָעֵדָה", וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וְעַל כֵּן הָיָה עִקַּר הַמִּשְׁפָּט בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ, שֶׁשָּׁם נִכְלָלִין בִּמְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם, שֶׁעַל יְדֵי זֶה יְכוֹלִין לָדוּן אֶת הַכֹּל לִזְכוּת כַּנַּ"ל (וּכְמוֹ שֶׁמְּבֹאָר מִזֶּה בְּמָקוֹם אַחֵר).

וְהַמְרַגְּלִים פָּגְמוּ בְּאֶרֶץ יִשְֹרָאֵל, וְעַל כֵּן פָּגְמוּ בְּכָל זֶה, וְעַל כֵּן לֹא יָכְלוּ לַעֲמֹד כְּנֶגֶד קִטְרוּג הַמַּלְאָכִים עַד שֶׁהִפִּילוּ אוֹתָם, שֶׁזֶּה בְּחִינַת מַה שֶּׁאָמְרוּ , וְשָׁם רָאִינוּ אֶת הַנְּפִילִים שֶׁהֵם בְּנֵי הַמַּלְאָכִים שַׁמְחְזַאי וַעֲזָאֵל שֶׁנָּפְלוּ מִלְּמַעְלָה עַל יְדֵי שֶׁקִּטְרְגוּ עַל בְּרִיאַת הָאָדָם. וַעֲדַיִן הֵם מְקַטְרְגִין, וְהֵם הִתְגָּרוּ בְּהַמְרַגְּלִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם, "וַנְּהִי בְעֵינֵינוּ כַּחֲגָבִים וְכֵן הָיִינוּ בְּעֵינֵיהֶם". כִּי הַמְרַגְּלִים נָפְלוּ בְּעֵינֵיהֶם כְּנֶגְדָּם. וְזֶה הָיָה עִקַּר הַפְּגָם שֶׁלָּהֶם, כִּי לֹא הֶאֱמִינוּ בְּעֹצֶם תֹּקֶף נִפְלְאוֹת כֹּחוֹ שֶׁל מֹשֶׁה רַבָּם שֶׁיֵּשׁ לוֹ כֹּחַ לְהַצִּילָם מִקִּטְרוּג הַמַּלְאָכִים וּלְזַכּוֹתָם בִּקְדֻשַּׁת קַבָּלַת הַתּוֹרָה לְדוֹרוֹת וּלְהַנְחִילָם אֶרֶץ יִשְֹרָאֵל וְהַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁשָּׁם עִקַּר הַתִּקּוּן כַּנַּ"ל. וִיהוֹשֻׁעַ נִצּוֹל מֵעֲצַת הַמְרַגְּלִים עַל יְדֵי גֹּדֶל כֹּחוֹ שֶׁל מֹשֶׁה רַבּוֹ שֶׁלֹּא מָשׁ מִתּוֹךְ הָאֹהֶל וּבֵרְכוֹ, יָהּ יוֹשִׁיעֲךָ מֵעֲצַת הַמְרַגְּלִים. וְלֹא דַּי שֶׁנִּצּוֹל מֵהֶם, אַף גַּם זָכָה לְקַבֵּל אֶת כָּל הַתּוֹרָה מִמֹּשֶׁה וּלְהַמְשִׁיכָהּ לְדוֹרוֹת. וְהַכֹּל בְּכֹחוֹ שֶׁל מֹשֶׁה עַל יְדֵי שֶׁהָיָה עָנָו כָּזֶה עַד שֶׁזָּכָה לְהִכָּלֵל בִּשְׁלֵמוּת בִּבְחִינַת מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם וְכוּ' וְכַנַּ"ל. וְזֶה, מֹשֶׁה קִבֵּל תּוֹרָה מִסִּינַי, שֶׁהוּא בְּחִינַת שִׁפְלוּת וַעֲנָוָה. וּמְסָרָהּ לִיהוֹשֻׁעַ וְכוּ', כִּי דַּיְקָא עַל יְדֵי בְּחִינַת סִינַי הָיָה לוֹ כֹּחַ לְקַבְּלָהּ וּלְמָסְרָהּ לִיהוֹשֻׁעַ תָּמִיד לְהַמְשִׁיכָהּ לְדוֹרוֹת כַּנַּ"ל:

## אות כא

וְזֶה, וִיהוֹשֻׁעַ לִזְקֵנִים וּזְקֵנִים לִנְבִיאִים וּנְבִיאִים מְסָרוּהָ לְאַנְשֵׁי כְנֶסֶת הַגְּדוֹלָה. זֶה רֶמֶז עַל כָּל הַתִּקּוּנִים הַנֶּאֱמָרִים בַּתּוֹרָה הַנַּ"ל. שֶׁעַל יָדָם זוֹכִין שֶׁיּוּכַל לֶאֱחֹז אֶת עַצְמוֹ בְּכִסֵּא הַכָּבוֹד, שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִצּוֹלִין מִקִּנְאַת הַמַּלְאָכִים כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת וִיהוֹשֻׁעַ לִזְקֵנִים, זְקֵנִים הֵם בְּחִינַת הַשְּׁלֹשָׁה אָבוֹת שֶׁנִּקְרָאִים זְקֵנִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאַבְרָהָם, "וְאַבְרָהָם זָקֵן בָּא בַּיָּמִים". וְכֵן בְּיִצְחָק, "וַיְהִי כִּי זָקֵן יִצְחָק" וְכֵן בְּיַעֲקֹב כְּתִיב, "וְעֵינֵי יִשְֹרָאֵל כָּבְדוּ מִזֹּקֶן". וְכַמּוּבָא בְּמִדְרָשׁ רַבָּה. וְהַשְּׁלֹשָׁה אָבוֹת הֵם בִּבְחִינַת הַשָּׁלֹשׁ רְגָלִים כַּיָּדוּעַ וְעַל יְדֵי הַשָּׁלֹשׁ רְגָלִים שֶׁהֵם בְּחִינַת הָאָבוֹת, בְּחִינַת זְקֵנִים שֶׁעַל יָדָם מְתַקְּנִים הַשָּׁלֹשׁ תַּאֲווֹת הַנַּ"ל, עַל יְדֵי זֶה זוֹכִין לְהַשְׁפָּעַת הַנְּבוּאָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם. וְזֶה, וּזְקֵנִים לִנְבִיאִים. וְעַל יְדֵי נְבוּאָה זוֹכִין לִשְׁלֵמוּת הַתְּפִלָּה. וְזֶה, וּזְקֵנִים מְסָרוּהָ לְאַנְשֵׁי כְנֶסֶת הַגְּדוֹלָה שֶׁהֵם בְּחִינַת תִּקּוּן הַתְּפִלָּה, כִּי כָּל תִּקּוּן הַתְּפִלָּה נִמְשָׁךְ עַל יְדֵי אַנְשֵׁי כְנֶסֶת הַגְּדוֹלָה שֶׁהֵם סִדְּרוּ לָנוּ כָּל סֵדֶר הַתְּפִלָּה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וְאַף עַל פִּי שֶׁכָּל הַתִּקּוּנִים הַנַּ"ל צָרִיךְ כָּל אָדָם לְקַיְּמָם כְּדֵי לִזְכּוֹת לֶאֱחֹז עַצְמוֹ בְּכִסֵּא הַכָּבוֹד כַּנַּ"ל, אַךְ אַף עַל פִּי כֵן זֶה יָדוּעַ וּמְבֹאָר בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת שֶׁכָּל הַתִּקּוּנִים הֵם בִּכְלָלִיּוּת וּבִפְרָטִיּוּת בְּכַמָּה וְכַמָּה בְּחִינוֹת. וְעַל כֵּן כָּל צַדִּיק יֵשׁ לוֹ מִדָּה וְתִקּוּן בִּפְנֵי עַצְמוֹ, אַף עַל פִּי שֶׁבְּוַדַּאי הוּא כָּלוּל מִכָּל תִּקּוּנֵי הַמִּדּוֹת כְּמוֹ מִדַּת חֶסֶד לְאַבְרָהָם וּגְבוּרָה לְיִצְחָק, אַף עַל פִּי שֶׁבֶּאֱמֶת בְּוַדַּאי הָיָה לְאַבְרָהָם שְׁלֵמוּת בְּכָל הַמִּדּוֹת, אַךְ עִקַּר תִּקּוּן מִדַּת הַחֶסֶד נֶחֱשָׁב לְאַבְרָהָם וּגְבוּרָה לְיִצְחָק וְכוּ'. וּכְמוֹ כֵן בָּעִנְיָן הַנַּ"ל וְהָבֵן:

## אות כב

וְזֶה שֶׁנִּסְמַךְ מִיָּד לְמִשְׁנָה זֹאת, הֵם אָמְרוּ שְׁלֹשָׁה דְּבָרִים, הֱווּ מְתוּנִים בַּדִּין, הַיְנוּ שֶׁצְּרִיכִין לִהְיוֹת מָתוּן בַּדִּין לִבְלִי לַחֲטֹף לָדוּן אֶת חֲבֵרוֹ, כִּי הַמִּשְׁפָּט לֵאלֹקִים הוּא וּצְרִיכִין לִהְיוֹת מָתוּן מָתוּן הֵיטֵב הֵיטֵב אֵיךְ לָדוּן אֶת חֲבֵרוֹ, כִּי אִי אֶפְשָׁר לָדוּן אֶת חֲבֵרוֹ כִּי אִם כְּשֶׁהוּא בִּבְחִינַת מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ, וְהַעֲמִידוּ תַלְמִידִים הַרְבֵּה, כִּי בְּוַדַּאי מִי שֶׁהוּא בִּבְחִינָה זֹאת יָכוֹל לְהַעֲמִיד תַּלְמִידִים הַרְבֵּה, כִּי לֹא יְרַחֵק שׁוּם תַּלְמִיד אַף עַל פִּי שֶׁאֵינוֹ כְּדַאי לְפִי מַעֲשָֹיו לְקָרְבוֹ, אַף עַל פִּי כֵן יִמְצָא בּוֹ אֵיזֶה זְכוּת וּנְקֻדָּה טוֹבָה עַל יְדֵי שֶׁהוּא בִּבְחִינַת מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם וְכַנַּ"ל. וְזֶהוּ: וַעֲשֹוּ סְיָג לַתּוֹרָה, כִּי אַף עַל פִּי כֵן הוּא צָרִיךְ לַעֲשֹוֹת סְיָג וְגָדֵר וּמְחִצָּה לַתּוֹרָה לְרַחֵק אֶת מִי שֶׁהוּא לְהֵפֶךְ מַמָּשׁ, כִּי אַף עַל פִּי שֶׁצְּרִיכִין לָדוּן אֶת הַכֹּל לְכַף זְכוּת לְפִי מְקוֹמוֹ, אַף עַל פִּי כֵן מִי שֶׁהוּא חוֹלֵק גָּמוּר, וְהָעִקָּר עַל יְדֵי שֶׁאֵינוֹ מְבַטֵּל גָּבְהוֹ וְגַאֲוָתוֹ שֶׁעוֹשֶֹה מַעֲשֵֹה זִמְרִי כְּמוֹ שֶׁיּוֹדֵעַ בְּעַצְמוֹ, וְאַף עַל פִּי כֵן מַטְעֶה אֶת עַצְמוֹ וְאֵינוֹ רוֹצֶה לְהַכְנִיעַ אֶת עַצְמוֹ נֶגֶד הַצַּדִּיק הָאֱמֶת, מִכָּל שֶׁכֵּן כְּשֶׁחוֹלֵק עָלָיו וּמְבַזֶּה אוֹתוֹ. וַאֲזַי הַבָּא לִטָּמֵא פּוֹתְחִין לוֹ, שֶׁמְּגָרְשִׁין אוֹתוֹ מִלְּהִתְקָרֵב אֶל נְקֻדַּת הָאֱמֶת עַל יְדֵי הַסְּיָגִים וְהַגְּדָרִים שֶׁעוֹשֶֹה הַצַּדִּיק בְּעַצְמוֹ לְתוֹרָתוֹ שֶׁלֹּא יִתְקָרֵב אֵלָיו זָר. וְעִקַּר הַהִתְרַחֲקוּת הוּא מֵחֲמַת הַגַּסּוּת וְהַגֵּאוּת שֶׁהוּא הַהֵפֶךְ מַמָּשׁ מִבְּחִינַת סִינַי שֶׁהוּא עֲנָוָה וְהַשִּׁפְלוּת שֶׁמִּשָּׁם קִבֵּל מֹשֶׁה אֶת הַתּוֹרָה וּמְסָרָהּ לִיהוֹשֻׁעַ וְכוּ' וְכוּ' לְדוֹרוֹת עוֹלָם, אֲבָל אַף עַל פִּי כֵן בְּהֶכְרֵחַ הַבְּחִירָה חָפְשִׁיִּית, כִּי הַכֹּל נִבְרָא בִּשְׁבִיל הַבְּחִירָה. וְעַל כֵּן אַף עַל פִּי שֶׁצְּרִיכִין לָדוּן אֶת הַכֹּל לִזְכוּת כְּדֵי לְהַעֲמִיד תַּלְמִידִים הַרְבֵּה, אַף עַל פִּי כֵן צְרִיכִין לַעֲשֹוֹת סְיָג לַתּוֹרָה, לְרַחֵק מִי שֶׁרָאוּי לְרַחֲקוֹ מֵחֲמַת גַּסּוּתוֹ עַד אֲשֶׁר יִכָּנַע לְבָבוֹ הֶעָרֵל וְשָׁב וְרָפָא לוֹ. וְכֵן מוּבָן בִּדְבָרָיו זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת שֶׁהַצַּדִּיק אוֹמֵר תּוֹרָתוֹ בִּבְחִינָה זֹאת לְקָרֵב אֶת מִי שֶׁרוֹצֶה לְהִתְקָרֵב וּלְרַחֵק הַהֵפֶךְ בִּבְחִינַת זָכָה נַעֲשֶֹה לוֹ סַם חַיִּים לֹא זָכָה וְכוּ'. כִּי יְשָׁרִים דַרְכֵי ה' וְכַנַּ"ל:

# ערב (הלכה ה)

## אות כג

וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, הַרְחֵק מִן הָעֶרְבוֹנוֹת. כִּי כְּבָר מְבֹאָר לְעֵיל (בְּאוֹת ג) שֶׁכָּל הַהַלְוָאוֹת נִמְשָׁכִין מֵחֲמַת שֶׁפָּגַם בַּתְּפִלָּה שֶׁלֹּא הִתְפַּלֵּל בְּכַוָּנָה כָּרָאוּי וְלֹא קִשֵּׁר תְּפִלָּתוֹ לְהַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁהוּא בְּחִינַת הַמַּלְוֶה הַגָּדוֹל שֶׁכָּל הָעוֹלָמוֹת וְכָל הַגַּלְגַּלִּים וְחַמָּה וּלְבָנָה וְכוֹכָבִים וְכוּ', מִכָּל שֶׁכֵּן כָּל הָעוֹלָם הַשָּׁפָל הַזֶּה הָאָרֶץ וְכָל אֲשֶׁר עָלֶיהָ וְכוּ', כֻּלָּם הֵם בְּחִינַת לוֹוִים וּמְקַבְּלִים מִמֶּנּוּ. וְכָל סִלּוּק חוֹבָם וְהַלְוָאָתָם הַכֹּל תָּלוּי בְּהָאָדָם שֶׁבִּשְׁבִילוֹ נִבְרָא הַכֹּל שֶׁצָּרִיךְ שֶׁיִּתְפַּלֵּל בְּכַוָּנָה וּלְקַשֵּׁר תְּפִלָּתוֹ לְצַדִּיק הָאֱמֶת שֶׁהוּא הַמַּלְוֶה הַגָּדוֹל, שֶׁעַל יְדֵי זֶה חוֹזְרִים וְשָׁבִים כָּל הַכֹּחוֹת אֵלָיו, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת סִלּוּק כָּל הַהַלְוָאוֹת הַנַּ"ל וְכַמְבֹאָר לְעֵיל כָּל זֶה, עַיֵּן שָׁם. וּמִי שֶׁפּוֹגֵם בָּזֶה, עַל יְדֵי זֶה נוֹפֵל לְהַלְוָאוֹת וְחוֹבוֹת וְכוּ' וּמֵחֲמַת זֶה קָשֶׁה לְסַלֵּק חוֹבוֹת הַהַלְוָאוֹת, כִּי עִקַּר סִלּוּק הַחוֹבוֹת וְהַהַלְוָאוֹת כְּתִקּוּנָם הוּא עַל יְדֵי תִּקּוּן הַתְּפִלָּה בִּשְׁלֵמוּת שֶׁעַל יְדֵי זֶה עִקַּר סִלּוּק הַהַלְוָאוֹת וְכוּ' כַּנַּ"ל. וּבִשְׁבִיל זֶה צְרִיכִין לְהִתְרַחֵק מִן הָעַרְבוּת, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כִּי מִי יוּכַל לְהַכְנִיס אֶת עַצְמוֹ בָּזֶה לְסַלֵּק חוֹבוֹת וְהַלְוָאוֹת שֶׁל חֲבֵרוֹ, כִּי הַלְוַאי שֶׁיַּפְקִיעַ אֶת עַצְמוֹ לְסַלֵּק חוֹבוֹת הַהַלְוָאָה שֶׁלּוֹ, דְּהַיְנוּ שֶׁיִּזְכֶּה לְהִתְפַּלֵּל בְּכַוָּנָה וּלְקַשֵּׁר תְּפִלָּתוֹ לְצַדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁהֵם בְּחִינַת הַמַּלְוֶה הַגָּדוֹל, שֶׁזֶּה עִקַּר סִלּוּק הַהַלְוָאוֹת שֶׁל כָּל אָדָם, כִּי כָּל בְּנֵי אָדָם שֶׁבָּעוֹלָם כֻּלָּם הֵם בִּבְחִינַת לוֹוִים מֵהַמַּלְוֶה הַגָּדוֹל שֶׁהֵם לוֹוִים וּמְקַבְּלִים מִמֶּנּוּ כָּל הַשְׁפָּעָתָם וְחִיּוּתָם וְכַנַּ"ל. וְאַשְׁרֵי מִי שֶׁיּוֹצֵא יְדֵי חוֹבָתוֹ לְסַלֵּק חוֹבוֹת שֶׁל עַצְמוֹ עַל יְדֵי תִּקּוּן הַתְּפִלָּה כָּרָאוּי כַּנַּ"ל. וְאֵיךְ יוּכַל לְהַכְנִיס עַצְמוֹ לַעֲרֹב בְּעַד חֲבֵרוֹ שֶׁבָּא לִידֵי הַלְוָאָה בְּגַשְׁמִיּוּת שֶׁנִּמְשָׁךְ מֵחֲמַת שֶׁנִּפְגַּם בְּיוֹתֵר עֲבוֹדַת הַתְּפִלָּה, וְאֵיךְ יוּכַל לַעֲרֹב בַּעֲדוֹ לְסַלֵּק הַהַלְוָאָה מֵאַחַר שֶׁעִקַּר הַסִּלּוּק כְּתִקּוּנוֹ הוּא עַל יְדֵי תִּקּוּן הַתְּפִלָּה שֶׁיְּקַשֵּׁר תְּפִלָּתוֹ כָּרָאוּי לְהַמַּלְוֶה הַגָּדוֹל עַד שֶׁיָּשׁוּבוּ כָּל הַכֹּחוֹת וְהַחִיּוּת לְשָׁרְשָׁם לִדְבַר ה' שֶׁשָּׁם בְּחִינַת סִלּוּק כָּל הַהַלְוָאוֹת שֶׁל כָּל בָּאֵי עוֹלָם, וְזֶה מֻטָּל עַל כָּל אָדָם בְּעַצְמוֹ. שֶׁכְּפִי הַשֶּׁפַע וְהַחִיּוּת שֶׁמְּקַבֵּל, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַלְוָאָה מֵהַמַּלְוֶה הַגָּדוֹל, כֵּן יִתְחַזֵּק בַּעֲבוֹדָתוֹ עַד שֶׁיַּחֲזֹר וְיַעֲלֶה הַכֹּחַ לְשָׁרְשׁוֹ שֶׁהוּא עִקַּר סִלּוּק הַהַלְוָאָה בְּרוּחָנִיּוּת וְעַל יְדֵי זֶה יִתְתַּקֵּן גַּם הַהַלְוָאָה בְּגַשְׁמִיּוּת. וְזֶה חוֹבָה עַל כָּל אָדָם בְּעַצְמוֹ, אֲבָל אִישׁ אַחֵר קָשֶׁה לוֹ מְאֹד לְסַלֵּק חוֹבוֹת וְהַלְוָאוֹת שֶׁל חֲבֵרוֹ, כִּי כָּל אֶחָד יֵשׁ לוֹ שְׁבִיל וְצִנּוֹר מְיֻחָד שֶׁדֶּרֶךְ שָׁם מְקַבֵּל הַשְׁפָּעָתוֹ וְחִיּוּתוֹ שֶׁזֶּה בְּחִינַת הַלְוָאָה, וְדֶרֶךְ הַצִּנּוֹר שֶׁלּוֹ צָרִיךְ לְהַעֲלוֹת כָּל הַכֹּחוֹת וְהַחִיּוּת לְשָׁרְשׁוֹ עַל יְדֵי תִּקּוּן הַתְּפִלָּה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת סִלּוּק הַהַלְוָאָה. וְעַל כֵּן קָשֶׁה לְאַחֵר לְסַלֵּק בְּעַד חֲבֵרוֹ, כִּי אֵיךְ יוּכַל לַעֲלוֹת דֶּרֶךְ הַצִּנּוֹר שֶׁל חֲבֵרוֹ לְסַלֵּק חוֹבוֹתָיו:

## אות כד

וְזֶה בְּחִינַת הַדִּין הַמְבֹאָר בַּשֻּׁלְחָן עָרוּךְ, עָרֵב בִּשְׁעַת מַתַּן מָעוֹת, מִשְׁתַּעְבֵּד. שֶׁלֹּא בִּשְׁעַת מַתַּן מָעוֹת, אֵינוֹ מִשְׁתַּעְבֵּד, אֶלָּא בְּקִנְיָן. וּמְקוֹרוֹ בְּהַמִּשְׁנָה בְּסוֹף בָּבָא בַתְרָא שֶׁאָמַר שִׁמְעוֹן בֶּן נַנָּס, הֲרֵי הַחוֹנֵק אֶת חֲבֵרוֹ בַּשּׁוּק וְכוּ', שֶׁכֵּן לֹא עַל אֱמוּנָתוֹ הִלְוָהוּ. וְהַתַּנָּא שִׁבַּח מְאֹד אֶת דְּבָרָיו וְאָמַר, הָרוֹצֶה שֶׁיַּחְכִּים וְכוּ', עַד יְשַׁמֵּשׁ אֶת שִׁמְעוֹן בֶּן נַנָּס:

## אות כה

וְזֶה, כִּי עִקַּר שֹׁרֶשׁ הָעַרְבוּת נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת קַבָּלַת הַתּוֹרָה שֶׁהָיוּ כָּל יִשְֹרָאֵל עֲרֵבִים זֶה לָזֶה. וְזֶה מֵחֲמַת שֶׁבְּשֹׁרֶשׁ נִשְׁמוֹת יִשְֹרָאֵל נֶחֱשָׁבִים כֻּלָּם כְּאֶחָד, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עַל פָּסוּק: "כָּל הַנֶּפֶשׁ הַבָּאָה לְבֵית יַעֲקֹב וְכוּ'", שֶׁנִּקְרָאִים נֶפֶשׁ אֶחָד, כִּי נִמְשָׁכִים מִמְּקוֹר הָאַחְדוּת וְעַל כֵּן כָּל יִשְֹרָאֵל עֲרֵבִים זֶה לָזֶה בְּקַבָּלַת הַתּוֹרָה, אֲבָל תִּקּוּן זֶה הָעַרְבוּת, דְּהַיְנוּ לְסַלֵּק הַחוֹב שֶׁחַיָּב כָּל אֶחָד, עִקַּר תִּקּוּנוֹ עַל יְדֵי בְּחִינַת הַמַּלְוֶה הַגָּדוֹל הַנַּ"ל שֶׁתְּפִלָּתוֹ בִּשְׁלֵמוּת בִּבְחִינַת הִתְנוֹצְצוּת מָשִׁיחַ שֶׁהוּא הַמַּלְוֶה לְכָל אֶחָד. וְהוּא הֶעָרֵב בְּעַד כָּל אֶחָד שֶׁסּוֹף כָּל סוֹף יְסַלֵּק חוֹבוֹת הַלְוָאוֹתָיו בִּשְׁלֵמוּת, כִּי בְּנֵי יִשְֹרָאֵל שֶׁנַּעֲשֹוּ עֲרֵבִים זֶה לָזֶה רֻבָּם כְּכֻלָּם אֵינָם יְכוֹלִים לְסַלֵּק חִיּוּב הָעַרְבוּת, כִּי הַלְוַאי שֶׁיַּפְקִיעַ אֶת עַצְמוֹ. וְעַל כֵּן הָעִקָּר הוּא הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁהֵם בִּבְחִינַת הַמַּלְוֶה הַגָּדוֹל הַנַּ"ל שֶׁהוּא אוֹחֵז בְּכִסֵּא הַכָּבוֹד, שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ נִשְׁמוֹת כָּל יִשְֹרָאֵל וְהוּא יָכוֹל לַעֲשֹוֹת רֹאשׁ הַשָּׁנָה לָדוּן אֶת כָּל אֶחָד לְכַף זְכוּת לְפִי מְקוֹמוֹ מֵחֲמַת שֶׁהוּא בִּבְחִינַת מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְהוּא הַמַּלְוֶה וְהוּא בְּעַצְמוֹ הֶעָרֵב בְּעַד כָּל אֶחָד שֶׁבְּוַדַּאי יְסַלֵּק הַלְוָאָתוֹ, כִּי זֶה הַצַּדִּיק הַמַּלְוֶה הַגָּדוֹל הוּא טוֹב לַכֹּל תָּמִיד וְאֵינוֹ מַפְסִיק טוּבוֹ וְחַסְדּוֹ לְעוֹלָם, וַאֲפִלּוּ מִי שֶׁלָּוָה מִמֶּנּוּ וְאֵינוֹ מְסַלֵּק לוֹ הוּא מַלְוֶה לוֹ עוֹד יוֹתֵר וְיוֹתֵר כַּמָּה וְכַמָּה פְּעָמִים בְּלִי מִסְפָּר עַד שֶׁסּוֹף כָּל סוֹף יַרְחִיב יָדוֹ וִיסַלֵּק לוֹ הַכֹּל. וְאִם, חַס וְשָׁלוֹם, אַף עַל פִּי כֵן יִמְרֹד בּוֹ וְלֹא יִרְצֶה לְסַלֵּק לוֹ יֵשׁ כֹּחַ לְזֶה הַמַּלְוֶה הַגָּדוֹל לִגְבּוֹת חוֹבוֹתָיו מִמֶּנּוּ לְעוֹלָם וְיוּכַל לִמְצֹא אוֹתוֹ וְלֹא יוּכַל לְהִסָּתֵר מִמֶּנּוּ. וַאֲפִלּוּ בְּמֶלֶךְ בָּשָֹר וָדָם יֵשׁ דֻּגְמָא זֹאת בְּגַשְׁמִיּוּת. כְּמוֹ לְמָשָׁל שֶׁנִּמְצָא מֶלֶךְ אַדִּיר חָסִיד וְטוֹב מְאֹד גּוֹמֵל חֶסֶד בְּלִי שִׁעוּר וְהוֹנוֹ וּרְכוּשׁוֹ וַעֲשִׁירוּתוֹ וּמֶמְשַׁלְתּוֹ גְּדוֹלָה וּרְחָבָה מְאֹד מְאֹד וְדַרְכּוֹ לִגְמֹל חֶסֶד לְהַלְווֹת לְכָל הַבָּאִים וּמְבַקְּשִׁים לְקַבֵּל טוֹבָתוֹ, וְתֵכֶף כְּשֶׁמְּסַלְּקִים לוֹ, הוּא מַלְוֶה לָהֶם עוֹד בְּכִפְלֵי כִּפְלַיִם. וַאֲפִלּוּ מִי שֶׁאֵינוֹ מְסַלֵּק כָּרָאוּי תֵּכֶף כְּשֶׁבָּא וּמְבַקֵּשׁ מִמֶּנּוּ עוֹד הַלְוָאָה הוּא מַלְוֶה לוֹ עוֹד, כְּדֵי שֶׁיַּרְחִיב יָדוֹ וְכֵן לְעוֹלָם. אֲבָל מִי שֶׁמּוֹרֵד בּוֹ וְאֵינוֹ מַכְנִיעַ עַצְמוֹ תַּחְתָּיו, הוּא יָכוֹל לְמָצְאוֹ בְּכָל מָקוֹם שֶׁהוּא וְגוֹבֶה מִמֶּנּוּ חוֹבוֹתָיו מִכָּל מַה שֶּׁמּוֹצֵא אֶצְלוֹ וְאִם אֵינוֹ מַסְפִּיק, הוּא מְיַסְּרוֹ וּמַעֲנִישׁוֹ כְּפִי הַחוֹבוֹת הַמַּגִּיעִים מִמֶּנּוּ. אַךְ בְּמֶלֶךְ בָּשָֹר וָדָם אֵינוֹ יָכוֹל לְיַסְּרוֹ רַק עַד שֶׁתֵּצֵא נִשְׁמָתוֹ. וְעַל כֵּן לִפְעָמִים אֵינוֹ יָכוֹל לְהִפָּרַע מִמֶּנּוּ כָּרָאוּי כְּפִי חוֹבוֹתָיו. וְגַם לִפְעָמִים הוּא בּוֹרֵחַ בְּמָקוֹם שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְמָצְאוֹ, אֲבָל אֵצֶל ה' יִתְבָּרַךְ כְּתִיב, "אֵין חֹשֶׁךְ וְאֵין צַלְמָוֶת לְהִסָּתֶר שָׁם כָּל פֹּעֲלֵי אָוֶן". וְעַל כֵּן נֶאֱמַר בּוֹ יִתְבָּרַךְ, "מִי כָמֹהוּ מוֹרֶה". וּכְמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם, מֶלֶךְ בָּשָֹר וָדָם וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. וְהַצַּדִּיקֵי אֱמֶת בְּחִינַת הַמַּלְוֶה הַגָּדוֹל הַנַּ"ל שֶׁזּוֹכִִים לִדְבַר ה', שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ הַכֹּל, נִכְלָלִים בּוֹ יִתְבָּרַךְ וְיֵשׁ לָהֶם מֶמְשָׁלָה נִצְחִיִּית שֶׁהִוא מֶמְשֶׁלֶת ה' יִתְבָּרַךְ בְּחִינַת צַדִּיק מוֹשֵׁל. וְזֶה הַצַּדִּיק הַמַּלְוֶה הַגָּדוֹל הוּא מַלְוֶה תָּמִיד לְכָל הָרוֹצֶה לְקַבֵּל טוֹבָתוֹ בִּבְחִינַת כָּל הַיּוֹם חוֹנֵן וּמַלְוֶה וְכוּ'. וַאֲפִלּוּ מִי שֶׁאֵינוֹ מְשַׁלֵּם לוֹ כָּרָאוּי הוּא מַלְוֶה לוֹ עוֹד עַד שֶׁיַּרְחִיב יָדוֹ וִיסַלֵּק. וְאִם עֲדַיִן אֵינוֹ מְסַלֵּק, הוּא מַלְוֶה לוֹ עוֹד כְּדֵי לְהַרְחִיב יָדוֹ. וְכֵן כַּמָּה פְּעָמִים בְּלִי שִׁעוּר. בִּבְחִינַת 'לֹוֶה רָשָׁע וְלֹא יְשַׁלֵּם וְצַדִּיק חוֹנֵן וְנוֹתֵן' שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁאֵינוֹ מְשַׁלֵּם הַצַּדִּיק חוֹנֵן וְנוֹתֵן יוֹתֵר וְיוֹתֵר עַד שֶׁיַּרְחִיב יָדוֹ וִישַׁלֵּם וְכֵן לְעוֹלָם, כִּי טוּבוֹ אֵינוֹ נִפְסָק לְעוֹלָם, כִּי זֶה הַצַּדִּיק הוּא בִּבְחִינַת מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם שֶׁדָּן אֶת הַכֹּל לִזְכוּת כְּפִי מְקוֹמוֹ וְעַל כֵּן מוֹצֵא בּוֹ זְכוּת תָּמִיד לְהוֹסִיף וּלְהַשְׁפִּיעַ לוֹ רַב טוּב וָחֶסֶד מִמָּקוֹם עֶלְיוֹן וְנוֹרָא מְאֹד בְּאֹפֶן שֶׁיּוּכַל לְהַרְחִיב יָדוֹ לְסַלֵּק חוֹבוֹתָיו. וְאִם אַף עַל פִּי כֵן יִתְעַקֵּשׁ הַלּוֹוֶה רָשָׁע וְיִמְרֹד בּוֹ, חַס וְשָׁלוֹם, וְלֹא יִרְצֶה עוֹד לְהַכְנִיעַ תַּחְתָּיו לְקַבֵּל טוֹבָתוֹ יֵשׁ לוֹ כֹּחַ וּמֶמְשָׁלָה לִגְבּוֹת וּלְהִפָּרַע מִמֶּנּוּ לְעוֹלָם כִּי מֶמְשַׁלְתּוֹ שֶׁל ה' יִתְבָּרַךְ בְּיָדוֹ. שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ, "אֵין חֹשֶׁךְ וְכוּ' לְהִסָּתֶר שָׁם". וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וְאִם יַחְתְּרוּ בִשְׁאוֹל מִשָּׁם יָדִי תִּקָּחֵם וְכוּ'". אֲבָל דַּרְכּוֹ לְהֵיטִיב תָּמִיד וְהוּא מְסַבֵּב סִבּוֹת וְגִלְגּוּלִים שׁוֹנִים בְּלִי שִׁעוּר בְּדַרְכֵי טוּבוֹ וְחַסְדּוֹ הַנִּפְלָא עַד שֶׁיִּתְרַצֶּה לְהַכְנִיעַ עַצְמוֹ לְבַקֵּשׁ מִמֶּנּוּ טוֹבָתוֹ, וַאֲזַי הוּא מַשְׁפִּיעַ לוֹ בְּכָל פַּעַם עוֹד חֶסֶד וְטוֹב מִמָּקוֹם גָּבֹהַּ בְּיוֹתֵר עַד שֶׁסּוֹף כָּל סוֹף יָשׁוּבוּ הַכֹּל אֶל ה' וִיסַלְּקוּ חוֹבוֹתָם כָּרָאוּי. וְעַל כֵּן רַק צַדִּיקִים כָּאֵלּוּ שֶׁהֵם בִּבְחִינַת מַלְוֶה הַגָּדוֹל, בְּחִינַת הִתְנוֹצְצוּת מָשִׁיחַ, הֵם יְכוֹלִים לִהְיוֹת עָרֵב בְּעַד כָּל אֶחָד וְאֶחָד, כִּי יֵשׁ לָהֶם כֹּחַ לַעֲזֹר לְכָל אֶחָד עַד שֶׁיְּסַלֵּק לָהֶם וְכוּ' וְכַנַּ"ל. וְעַל כֵּן עִקַּר הָעַרְבוּת נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת מָשִׁיחַ שֶׁבָּא מִיהוּדָה שֶׁאָמַר, "אָנֹכִי אֶעֶרְבֶנּוּ וְכוּ'". כִּי יְהוּדָה בְּחִינַת מָשִׁיחַ, עִקַּר הֶעָרֵב בְּעַד כָּל יִשְֹרָאֵל שֶׁעֲרֵבִים זֶה בָּזֶה, כִּי הוּא יְתַקֵּן הַכֹּל וְכַנַּ"ל:

## אות כו

וְזֶה בְּחִינַת מָה הָעֵרָבוֹן אֲשֶׁר אֶתֶּן לָךְ וַתֹּאמֶר חֹתָמְךָ וּפְתִילֶךָ וּמַטְּךָ וְכוּ'. כִּי הֵם הָיוּ צְרִיכִים לְהַמְשִׁיךְ נִשְׁמַת מָשִׁיחַ בָּעוֹלָם, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, עַל כֵּן הִזְכִּירָה עֵרָבוֹן, כִּי הוּא הֶעָרֵב בְּעַד כָּל יִשְֹרָאֵל שֶׁיְּסַלְּקוּ כָּל חוֹבוֹתָם, כִּי הוּא יְתַקֵּן הַכֹּל כַּנַּ"ל. וְעִקַּר הַתִּקּוּן עַל יְדֵי הַתְּפִלָּה בִּשְׁלֵמוּת כַּנַּ"ל שֶׁזֶּה זוֹכִין עַל יְדֵי תִּקּוּן הַשָּׁלֹשׁ עֲבוֹדוֹת הַמְבֹאָרִים שָׁם שֶׁהֵם אֱמוּנָה הֵפֶךְ עֲבוֹדָה זָרָה וְתִקּוּן הַבְּרִית וְתִקּוּן שְׁפִיכוּת דָּמִים שֶׁהוּא בְּחִינַת אַל תְּהִי בָז לְכָל אָדָם וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. וְזֶהוּ בְּחִינַת חֹתָמְךָ וּפְתִילֶךָ וּמַטְּךָ. 'חֹתָמְךָ', זֶה בְּחִינַת תִּקּוּן הַחוֹתָם אוֹת בְּרִית קֹדֶשׁ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תְּפִלִּין הַמְרֻמָּזִים בְּחֹתָמְךָ, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כִּי תְּפִלִּין הֵם בְּחִינַת פִּתּוּחֵי חוֹתָם קֹדֶשׁ לַה' שֶׁנַּעֲשִֹים עַל יְדֵי תִּקּוּן חוֹתַם הַבְּרִית, כְּמוֹ שֶׁמּוּבָא בְּמָקוֹם אַחֵר (בְּהַתּוֹרָה תִּקְּעוּ אֱמוּנָה עַיֵּן שָׁם). 'וּפְתִילֶךָ' זֶה בְּחִינַת צִיצִית, תִּקּוּן הַלְּבוּשִׁים, שֶׁהֵם בְּחִינַת כָּבוֹד, כִּי רַבִּי יוֹחָנָן קָרָא לְמָאנֵיהּ מְכַבְּדוּתָא, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תִּקּוּן אַל תְּהִי בָז לְכָל אָדָם, בְּחִינַת אֵיזֶה מְכֻבָּד הַמְכַבֵּד אֶת הַבְּרִיּוֹת וְכוּ'. 'וּמַטְּךָ' זֶה בְּחִינַת אֱמוּנָה, כִּי עִקַּר הָאֱמוּנָה נִתְגַּלָּה עַל יְדֵי הָאוֹתוֹת וְהַמּוֹפְתִים שֶׁעָשָֹה מֹשֶׁה בְּמַטֵּהוּ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וְאֶת הַמַּטֶּה הַזֶּה תִּקַּח בְּיָדֶךָ אֲשֶׁר תַּעֲשֶֹה בּוֹ אֶת הָאֹתֹת". שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִתְגַּלָּה הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וַיַּעַשֹ הָאֹתֹת לְעֵינֵי הָעָם וַיַּאֲמֵן הָעָם וְכוּ'". וְעַל כֵּן נִקְרְאוּ הַשְּׁבָטִים הַקְּדוֹשִׁים בְּשֵׁם מַטּוֹת, כִּי הֵם כְּלַל בְּנֵי יִשְֹרָאֵל שֶׁמַּמְשִׁיכִין הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה בָּעוֹלָם שֶׁהוּא בְּחִינַת מַטֵּה מֹשֶׁה. עַל כֵּן 'וּמַטְּךָ' זֶה בְּחִינַת אֱמוּנָה. נִמְצָא, שֶׁאֵלּוּ הַשְּׁלֹשָׁה חֹתָמְךָ וּפְתִילֶךָ וּמַטְּךָ הֵם בְּחִינַת תִּקּוּן שָׁלֹשׁ הָעֲבוֹדוֹת הַנַּ"ל שֶׁעַל יָדָם עִקַּר תִּקּוּן הַתְּפִלָּה, שֶׁעַל יְדֵי זֶה עִקַּר סִלּוּק כָּל הַחוֹבוֹת, שֶׁזֶּהוּ הַשְּׁלֵמוּת יִהְיֶה נִשְׁלָם עַל יְדֵי מָשִׁיחַ שֶׁהוּא הֶעָרֵב בְּעַד הַכֹּל לְסַלֵּק הַכֹּל כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן לָקְחָה הָעֵרָבוֹן אֵלּוּ הַשְּׁלֹשָׁה חֹתָמְךָ וְכוּ' וְכַנַּ"ל:

## אות כז

וְעַל כֵּן עָרֵב בִּשְׁעַת מַתַּן מָעוֹת מִשְׁתַּעְבֵּד, כִּי זֶה הַמַּלְוֶה לַחֲבֵרוֹ וְגוֹמֵל עִמּוֹ חֶסֶד, עַל יְדֵי זֶה הוּא נִכְלָל בִּבְחִינַת הַמַּלְוֶה הַגָּדוֹל הַנַּ"ל שֶׁהוּא בִּבְחִינַת מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם, שֶׁשָּׁם כָּל נִשְׁמוֹת יִשְֹרָאֵל הַכֹּל אֶחָד, שֶׁמֵּחֲמַת זֶה כָּל יִשְֹרָאֵל עֲרֵבִים זֶה לָזֶה וּמִשָּׁם שֹׁרֶשׁ הָעַרְבוּת כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן בִּשְׁעַת מַתַּן מָעוֹת מִשְׁתַּעְבֵּד הֶעָרֵב, כִּי הֶעָרֵב אֵין יָכוֹל לְהִשְׁתַּעְבֵּד בְּעַד חֲבֵרוֹ כִּי אִם עַל יְדֵי שֶׁמְּקַבֵּל מִשֹּׁרֶשׁ הָעַרְבוּת הַנַּ"ל וְעַל כֵּן בִּשְׁעַת מַתַּן מָעוֹת שֶׁהַמַּלְוֶה נוֹתֵן מָעוֹת וּמַשְׁפִּיעַ לְהַלּוֹוֶה אֲזַי עַל יְדֵי הַמִּצְוָה הַזֹּאת נִתְעוֹרֵר שֹׁרֶשׁ הַחֶסֶד שֶׁל הַמַּלְוֶה הַגָּדוֹל שֶׁנִּמְשָׁךְ מִמְּקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם, שֶׁשָּׁם הַכֹּל אֶחָד, שֶׁשָּׁם שֹׁרֶשׁ הָעַרְבוּת. וְעַל כֵּן אָז דַּיְקָא יָכוֹל לְהַכְנִיס עָרֵב תַּחְתָּיו מֵחֲמַת שֶׁשָּׁם הַכֹּל אֶחָד וְכַנַּ"ל, אֲבָל לְאַחַר מַתַּן מָעוֹת אֵינוֹ מִשְׁתַּעְבֵּד, כִּי מֵאַחַר שֶׁכְּבָר לָוָה הַלּוֹוֶה וְאֵינוֹ מְסַלֵּק שֶׁזֶּה נִמְשָׁךְ מֵחֲמַת שֶׁנִּתְרַחֵק מִשָּׁרְשׁוֹ

וְאֵינוֹ יָכוֹל לְסַלֵּק הַלְוָאוֹתָיו וְכַנַּ"ל. וְעַל כֵּן אָז אִי אֶפְשָׁר לְהֶעָרֵב לְהִשְׁתַּעְבֵּד, כִּי אֵיךְ יוּכַל אֶחָד לַעֲרֹב בְּעַד חֲבֵרוֹ, כִּי הֲלֹא הוּא בְּמָקוֹם אַחֵר לְגַמְרֵי מִמֶּנּוּ וְאֵין יָכוֹל לַעֲרֹב בַּעֲדוֹ כִּי אִם כְּשֶׁעוֹלִים וּמִתְקַשְּׁרִים לְשָׁרְשֵׁי נִשְׁמוֹת יִשְֹרָאֵל, שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִכְלָלִים בִּבְחִינַת מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם שֶׁשָּׁם הַכֹּל אֶחָד וְשָׁם נִכְלָלִים כָּל הַמְקוֹמוֹת וְכָל הַצִּנּוֹרוֹת יַחַד וְעַל כֵּן מִשָּׁם דַּיְקָא יְכוֹלִים לְהַמְשִׁיךְ תִּקּוּן לְסַלֵּק אֲפִלּוּ חוֹבוֹת חֲבֵרוֹ שֶׁלָּזֶה מַכְנִיס עַצְמוֹ הֶעָרֵב. וְזֶה אֵין זוֹכֶה כִּי אִם הַמַּלְוֶה הַגָּדוֹל וְכַנַּ"ל. וְעַל כֵּן בִּשְׁעַת מַתַּן מָעוֹת עַל יְדֵי הַמִּצְוָה שֶׁל הַהַלְוָאָה נִכְלָל שָׁם בִּבְחִינַת הַמַּלְוֶה הַגָּדוֹל וְכַנַּ"ל, עַל כֵּן אָז דַּיְקָא הֶעָרֵב מְשֻׁעְבָּד בְּלֹא קִנְיָן, אֲבָל אַחַר כָּךְ אֵין יָכוֹל לְהִשְׁתַּעְבֵּד לַעֲרֹב בְּעַד חֲבֵרוֹ, כִּי אַחַר כָּךְ נִתְרַחֵק מִשָּׁם וְכַנַּ"ל:

## אות כח

וְעַל כֵּן אַחַר מַתַּן מָעוֹת אֵינוֹ מִשְׁתַּעְבֵּד אֶלָּא בְּקִנְיָן, כִּי כָּל הַקִּנְיָנִים הֵם בִּבְגָדִים וּלְפָנִים בְּיִשְֹרָאֵל בְּמִנְעָל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וְזֹאת לְפָנִים בְּיִשְֹרָאֵל עַל הַגְּאוּלָּה וְכוּ', שָׁלַף אִישׁ נַעֲלוֹ וְכוּ'". כִּי הַקִּנְיָן הוּא שֶׁלֹּא יְשַׁנֶּה עוֹד. וְכָל הַשִּׁנּוּיִים הֵם לְמַטָּה בְּשִׁנּוּי הַמְקוֹמוֹת שֶׁשָּׁם אֲחִיזַת הַשֶּׁקֶר וְהַשִּׁנּוּי, אֲבָל לְמַעְלָה בִּבְחִינַת שֹׁרֶשׁ נִשְׁמוֹת יִשְֹרָאֵל שֶׁשָּׁם הַכֹּל אֶחָד, אֵין שׁוּם שִׁנּוּי וָשֶׁקֶר בִּבְחִינַת שְׁאֵרִית יִשְֹרָאֵל לֹא יַעֲשֹוּ עַוְלָה וְכוּ'. וְעַל כֵּן מְקַבְּלִין קִנְיַן סוּדָר, כִּי הַבְּגָדִים וְהַלְּבוּשִׁין הֵם בִּבְחִינַת כִּסֵּא הַכָּבוֹד, בְּחִינַת שֹׁרֶשׁ נִשְׁמוֹת יִשְֹרָאֵל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "לְבוּשִׁין תְּקִינַת לְהוֹן דְּמִנַּיְהוּ פָּרְחִין נִשְׁמָתִין לִבְנֵי נָשָׁא וְכוּ'". וְעַל כֵּן כָּל הַקִּנְיָנִים עַל יְדֵי הַבְּגָדִים שֶׁעַל יְדֵי זֶה מְקַשְּׁרִין עַצְמָן לְשֹׁרֶשׁ נִשְׁמוֹת יִשְֹרָאֵל שֶׁשָּׁם אֵין שׁוּם שִׁנּוּי וָשֶׁקֶר, חַס וְשָׁלוֹם. וְעַל כֵּן אַחַר הַקִּנְיָן אֵין יְכוֹלִין לְשַׁנּוֹת עוֹד, וּמִי שֶׁמְּשַׁנֶּה אַחַר כָּךְ כְּאִלּוּ עוֹקֵר עַצְמוֹ מִשֹּׁרֶשׁ נִשְׁמוֹת יִשְֹרָאֵל, חַס וְשָׁלוֹם, וְעַל כֵּן בְּקִנְיָן מִשְׁתַּעְבֵּד הֶעָרֵב גַּם לְאַחַר מַתַּן מָעוֹת, כִּי עַל יְדֵי הַקִּנְיָן עוֹלִים לְשֹׁרֶשׁ נִשְׁמוֹת יִשְֹרָאֵל שֶׁשָּׁם הַכֹּל אֶחָד שֶׁכָּל הַנְּשָׁמוֹת כְּלוּלִים יַחַד זֶה בָּזֶה, שֶׁעַל יְדֵי זֶה כָּל אֶחָד עָרֵב בְּעַד חֲבֵרוֹ שֶׁמִּשָּׁם שֹׁרֶשׁ הָעַרְבוּת וְכַנַּ"ל:

## אות כט

וְזֶה מְרֻמָּז בַּמֶּה שֶׁאָמַר שִׁמְעוֹן בֶּן נַנָּס עַל זֶה הַדִּין שֶׁעָרֵב שֶׁלֹּא בִּשְׁעַת הַלְוָאָה אֵינוֹ מִשְׁתַּעְבֵּד, הֲרֵי הַחוֹנֵק אֶת חֲבֵרוֹ בַּשּׁוּק וְכוּ' וְהַדָּבָר תָּמוּהַּ לִכְאוֹרָה לָמָּה הִזְכִּיר דַּוְקָא מַה שֶּׁחֲבֵרוֹ תּוֹבְעוֹ וְאֵינוֹ מְסַלֵּק בְּשֵׁם הַחוֹנֵק אֶת חֲבֵרוֹ וְכִי לָא סַגִּי בְּלָאו הָכֵי?! אַךְ כָּל דִּבְרֵיהֶם רָזִין עִלָּאִין וַעֲמֻקִּין וְכָל מַה שֶּׁיְּכוֹלִין לִמְצֹא אֵיזֶה רְמָזִים לַעֲבוֹדַת הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ בְּדִבְרֵיהֶם הַקְּדוֹשִׁים מְחֻיָּב כָּל אֶחָד לְפִי בְּחִינָתוֹ לַחְתֹּר וְלִמְצֹא כָּל מַה שֶּׁיּוּכַל. וְעַל פִּי הַנַּ"ל מְקֻשָּׁר הֵיטֵב, כִּי זֶה הַלּוֹוֶה וְאֵינוֹ מְשַׁלֵּם, שֶׁזֶּה נִמְשָׁךְ מֵחֲמַת שֶׁלֹּא הֶחֱזִיר כָּל הַכֹּחוֹת וְהַחִיּוּת וְהַשֶּׁפַע שֶׁקִּבֵּל מֵהַמַּלְוֶה הַגָּדוֹל לֹא הֶחֱזִירָם לְשָׁרְשָׁם כַּנַּ"ל. שֶׁמִּזֶּה הַפְּגָם נִמְשָׁךְ שֶׁהוּא לוֹוֶה וְאֵינוֹ מְשַׁלֵּם וְכַנַּ"ל. עַל כֵּן נֶחֱשָׁב כְּאִלּוּ נֶחְנָק בִּגְרוֹנוֹ, כִּי הַצַּוָּאר וְהַגָּרוֹן שֶׁל הָאָדָם שֶׁשָּׁם תָּלוּי כָּל חִיּוּת הָאָדָם, דֶּרֶךְ שָׁם מְקַבְּלִין כָּל הַהַלְוָאוֹת שֶׁהֵם הַחִיּוּת וְהַכֹּחוֹת, וְדֶרֶךְ שָׁם צְרִיכִין לְבַקֵּשׁ לְהַעֲלוֹתָם לְשָׁרְשָׁם, כִּי כָּל הַהַשְׁפָּעוֹת וְהַכֹּחוֹת שֶׁמְּקַבֵּל כָּל אֶחָד, כֻּלָּם הֵם בִּשְׁבִיל חִיּוּתוֹ וְקִיּוּמוֹ שֶׁתָּלוּי בְּצַוָּארוֹ, שֶׁדֶּרֶךְ שָׁם מְקַבֵּל הַמַּאֲכָל לְתוֹךְ גּוּפוֹ שֶׁהוּא חִיּוּתוֹ וְקִיּוּמוֹ. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, "כָּל עֲמַל הָאָדָם לְפִיהוּ", שֶׁדֶּרֶךְ שָׁם מְקַבֵּל הַחִיּוּת לְכָל גּוּפוֹ וְדֶרֶךְ שָׁם צָרִיךְ לְהַחֲזִיר הַחִיּוּת לְשָׁרְשׁוֹ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת סִלּוּק הַחוֹבוֹת, שֶׁעִקַּר הַתִּקּוּן עַל יְדֵי הַתְּפִלָּה שֶׁהִיא דְּבַר ה' שֶׁיּוֹצֵא מִצַּוָּארוֹ וּגְרוֹנוֹ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "קְרָא בְגָרוֹן אַל תַּחְשֹֹךְ". וּכְתִיב, "רוֹמְמוֹת אֵל בִּגְרוֹנָם וְכוּ'". שֶׁעַל יְדֵי שֶׁמְּדַבֵּר רוֹמְמוֹת אֵל בִּגְרוֹנוֹ וְצַוָּארוֹ, עַל יְדֵי זֶה חוֹזֵר וּמַעֲלֶה כָּל הַחִיּוּת וְהַכֹּחוֹת שֶׁקִּבֵּל דֶּרֶךְ שָׁם, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת סִלּוּק הַחוֹבוֹת כַּנַּ"ל. וּמִי שֶׁפּוֹגֵם בָּזֶה וְעַל יְדֵי זֶה אֵינוֹ יָכוֹל לְסַלֵּק הַחוֹבוֹת הוּא נֶחֱשָׁב שֶׁנֶּחְנָק בִּגְרוֹנוֹ, דְּהַיְנוּ שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לְהַכְנִיס הָרוּחַ חַיִּים וּלְהוֹצִיא הָרוּחַ חַיִּים שֶׁזֶּה עִקַּר חִיּוּת הָאָדָם כַּיָּדוּעַ בִּבְחִינַת הֶבֶל סָלִיק הֶבֶל נָחִית וְכַנַּ"ל. וְזֶה הַלּוֹוֶה שֶׁפּוֹגֵם בָּזֶה וְאֵינוֹ יָכוֹל לְסַלֵּק נֶחֱשָׁב כְּנֶחְנָק בִּגְרוֹנוֹ מַמָּשׁ כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁאָמַר הַתַּנָּא עַל הֶעָרֵב שֶׁלֹּא בִּשְׁעַת מַתַּן מָעוֹת שֶׁאֵינוֹ מִשְׁתַּעְבֵּד. הֲרֵי הַחוֹנֵק אֶת חֲבֵרוֹ וְכוּ', כִּי מֵאַחַר שֶׁהוּא תּוֹבְעוֹ וְאֵינוֹ מְסַלֵּק הֲרֵי הוּא בִּבְחִינַת חֶנֶק מַמָּשׁ וּמֵחֲמַת זֶה אֵינוֹ יָכוֹל לַעֲרֹב בַּעֲדוֹ עוֹד מֵאַחַר שֶׁכְּבָר רָחוֹק מִשָּׁרְשׁוֹ שֶׁשָּׁם הַכֹּל אֶחָד, שֶׁשָּׁם שֹׁרֶשׁ הָעַרְבוּת כַּנַּ"ל. אֲבָל עַתָּה שֶׁכְּבָר נִפְסָק מֵחִיּוּתוֹ עַל יְדֵי שֶׁאֵינוֹ מַעֲלֶה הַחִיּוּת לְשָׁרְשׁוֹ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת חֶנֶק כַּנַּ"ל, אֵיךְ אֶפְשָׁר שֶׁיַּעֲרֹב בַּעֲדוֹ וְכַנַּ"ל. וְעַל כֵּן אֲחִיתֹפֶל שֶׁמָּרַד בְּמַלְכוּת בֵּית דָּוִד שֶׁהוּא בְּחִינַת מָשִׁיחַ, שֶׁעַל יָדוֹ תִּקּוּן כָּל הָעוֹלָם לְהַחֲזִיר וּלְסַלֵּק הַכֹּל לְשָׁרְשׁוֹ. וַאֲחִיתֹפֶל שֶׁפָּגַם בָּזֶה, עַל כֵּן הָיָה עָנְשׁוֹ בְּחֶנֶק, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וַיְצַו אֶל בֵּיתוֹ וַיֵּחָנַק". כִּי הִפְסִיק הַחִיּוּת מִשָּׁרְשׁוֹ עַל יְדֵי שֶׁמָּרַד בְּדָוִד, שֶׁהוּא בְּחִינַת מָשִׁיחַ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת חֶנֶק כַּנַּ"ל:

## אות ל

וְעַל כֵּן כָּל הַקִּנְיָנִים נִלְמָדִים מִפָּסוּק, וְזֹאת לְפָנִים בְּיִשְֹרָאֵל וְכוּ' שָׁלַף אִישׁ נַעֲלוֹ וְכוּ' שֶׁזֶּה נֶאֱמַר בְּעֵת שֶׁנָּשָֹא בֹּעַז אֶת רוּת שֶׁמִּשָּׁם נוֹלַד דָּוִד שֶׁמִּמֶּנּוּ יֵצֵא מָשִׁיחַ, שֶׁהוּא יְתַקֵּן הַכֹּל וְיַעֲלֶה הַכֹּל לְשָׁרְשׁוֹ, שֶׁשָּׁם כֻּלּוֹ אֱמֶת וְאֵין שׁוּם שִׁנּוּי שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁכִין כָּל הַקִּנְיָנִים שֶׁיְּקַיֵּם דְּבָרוֹ וְלֹא יְשַׁנֶּה עוֹד כַּנַּ"ל:

## אות לא

וְעַל כֵּן קֹדֶם שָׁבוּעוֹת, שֶׁהוּא קַבָּלַת הַתּוֹרָה, קוֹרִים פָּרָשַׁת בְּמִדְבַּר שֶׁנִּצְטַוּוּ לִמְנוֹת אֶת יִשְֹרָאֵל כְּשֶׁהוּקַם הַמִּשְׁכָּן כְּמוֹ שֶׁנָּתְנוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה סִימָן, מְנוּ וְעִצְרוּ, כִּי בְּכָל שָׁנָה וְשָׁנָה צָרִיךְ כָּל אֶחָד מִיִּשְֹרָאֵל לְהַמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ קְדֻשַּׁת קַבָּלַת הַתּוֹרָה בְּשָׁבוּעוֹת, שֶׁעַל יְדֵי זֶה יָבוֹא אֶל הַתַּכְלִית שֶׁבִּשְׁבִילוֹ נִבְרָא הָעוֹלָם שֶׁהוּא שֶׁיִּהְיֶה לוֹ מֶמְשָׁלָה עַל הַמַּלְאָכִים, אֲבָל צְרִיכִין לִרְאוֹת שֶׁיִּהְיֶה לְהַמֶּמְשָׁלָה קִיּוּם שֶׁלֹּא יַפִּילוּ אוֹתוֹ, חַס וְשָׁלוֹם, הַמַּלְאָכִים הַמִּתְקַנְּאִים בָּזֶה, וְלָזֶה צְרִיכִין לֶאֱחֹז עַצְמוֹ בְּכִסֵּא הַכָּבוֹד שֶׁהוּא בְּחִינַת שָׁרְשֵׁי נִשְׁמוֹת יִשְֹרָאֵל, בְּחִינַת אֵם כָּל חָי וְכוּ'. וְעַל כֵּן קוֹרִין קֹדֶם לָזֶה פָּרָשַׁת בְּמִדְבַּר שֶׁהוּא מִסְפַּר בְּנֵי יִשְֹרָאֵל שֶׁנִּצְטַוּוּ לָשֵֹאת רֹאשׁ בְּנֵי יִשְֹרָאֵל לֶאֱסֹף וּלְקַבֵּץ כֻּלָּם לַהֲבִיאָם בְּמִסְפָּר וּבְמִנְיָן כְּדֵי לְעוֹרֵר כָּל שָׁרְשֵׁי נַפְשׁוֹתָם הַחֲצוּבוֹת מִכִּסֵּא הַכָּבוֹד כְּדֵי לֶאֱחֹז עַצְמוֹ בָּהֶם, כְּדֵי לְהִנָּצֵל מִקִּנְאַת הַמַּלְאָכִים וְעַל כֵּן נִצְטַוּוּ לִמְנוֹתָם בְּמִסְפַּר שֵׁמוֹת, כִּי הַשֵּׁם הוּא הַנֶּפֶשׁ. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "נֶפֶשׁ חַיָּה הוּא שְׁמוֹ" (כְּמוֹ שֶׁמּוּבָא בְּמָקוֹם אַחֵר), כְּדֵי לְעוֹרֵר שָׁרְשֵׁי נַפְשׁוֹתָם שֶׁזֶּה צְרִיכִין קֹדֶם קַבָּלַת הַתּוֹרָה בְּשָׁבוּעוֹת, שֶׁאָז מִתְעוֹרֵר קִנְאַת הַמַּלְאָכִים, כְּמוֹ שֶׁנִּתְקַנְּאוּ בְּמֹשֶׁה כְּשֶׁעָלָה לְקַבֵּל אֶת הַתּוֹרָה עַד שֶׁנָּתַן לוֹ ה' יִתְבָּרַךְ עֵצָה לֶאֱחֹז עַצְמוֹ בְּכִסֵּא הַכָּבוֹד וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר. וְעַל כֵּן נִצְטַוּוּ לִמְנוֹתָם לַהֲבִיאָם כֻּלָּם בְּמִנְיָן וּבְמִסְפָּר אִישׁ מֵהֶם לֹא יֵעָדֵר בִּבְחִינַת הַמּוֹצִיא בְמִסְפָּר צְבָאָם אִישׁ מֵהֶם לֹא נֶעְדָּר וְלִמְנוֹתָם בִּשְׁמוֹתָם דַּיְקָא, כְּדֵי לְעוֹרֵר כָּל שָׁרְשֵׁי נִשְׁמוֹתָם, כְּדֵי לְהִנָּצֵל מִקִּנְאַת הַמַּלְאָכִים כַּנַּ"ל, כִּי עַל זֶה הַמִּסְפָּר נִצְטַוּוּ אַחַר שֶׁהוּקַם הַמִּשְׁכָּן, כִּי הַכֹּל בְּחִינָה אַחַת, כִּי מְלֶאכֶת הַמִּשְׁכָּן נִצְטַוּוּ לְתַקֵּן חֵטְא הָעֵגֶל, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וְעִקַּר הַחֵטְא נִמְשַׁךְ מִקִּנְאַת הַמַּלְאָכִים שֶׁנִּתְגָּרוּ בָּהֶם כָּל כָּךְ עַל שֶׁקִּבְּלוּ אֶת הַתּוֹרָה עַד שֶׁהֶחֱטִיאוּם, כִּי אַף עַל פִּי שֶׁמֹּשֶׁה רַבֵּנוּ נִצּוֹל מֵהֶם עַל יְדֵי שֶׁאָחַז בְּכִסֵּא הַכָּבוֹד, אֲבָל בִּשְׁאָר בְּנֵי יִשְֹרָאֵל הִתְגָּרוּ עַד שֶׁהֶחֱטִיאוּם כָּל כָּךְ. וְעַל כֵּן נִצְטַוּוּ לְהָקִים אֶת הַמִּשְׁכָּן וְלִמְנוֹתָם כֻּלָּם וְשֶׁיֵּלְכוּ כֻּלָּם סְבִיב הַמִּשְׁכָּן, כִּי הַמִּשְׁכָּן עִם כָּל תִּקּוּנוֹ וְכֵלָיו וְכָל יִשְֹרָאֵל שֶׁהָלְכוּ סָבִיב, הַכֹּל הוּא בִּבְחִינַת תִּקּוּן כִּסֵּא הַכָּבוֹד הַנַּ"ל שֶׁהוּא הֶאָרַת שָׁרְשֵׁי נַפְשׁוֹת יִשְֹרָאֵל, כִּי הַמִּשְׁכָּן בְּחִינַת בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, שֶׁהוּא בְּחִינַת כִּסֵּא הַכָּבוֹד, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "כִּסֵּא כָבוֹד מָרוֹם מֵרִאשׁוֹן מְקוֹם מִקְדָּשֵׁנוּ". וְהַכֹּל כְּדֵי לְתַקֵּן כָּל הַנַּ"ל לְהִנָּצֵל מִקִּנְאַת הַמַּלְאָכִים עַל יְדֵי שֶׁנֹּאחֵז עַצְמֵנוּ כֻּלָּנוּ בְּכִסֵּא הַכָּבוֹד שֶׁהוּא בְּחִינַת הַמִּשְׁכָּן וְכָל תִּקּוּנָיו עִם כָּל יִשְֹרָאֵל סְבִיבָיו בְּמִסְפַּר שְׁמוֹת וְכוּ' וְכַנַּ"ל וְעַל כֵּן קוֹרִין פָּרָשָׁה זֹאת קֹדֶם שָׁבוּעוֹת וְכַנַּ"ל:

## אות לב

וְזֶה בְּחִינַת נְסִיעוֹת בְּנֵי יִשְֹרָאֵל שֶׁהָלְכוּ בַּמִּדְבָּר מִמַּסָּע לְמַסָּע עִם הַמִּשְׁכָּן וְכֵלָיו וְכָל יִשְֹרָאֵל סְבִיבָיו. וְזֶה בְּחִינַת מֵה' מִצְעֲדֵי גָּבֶר כּוֹנָנוּ וְדַרְכּוֹ יֶחְפָּץ שֶׁנִּסְמַךְ לְפָסוּק לֹוֶה רָשָׁע וְכוּ'. וְזֶה בְּחִינַת גֹּדֶל יִקְרַת מַעֲלַת הֲלִיכַת יִשְֹרָאֵל וּנְסִיעָתָם לְבָתֵּי כְּנֵסִיּוֹת וּלְבָתֵּי מִדְרָשׁוֹת וְלִדְבַר מִצְוָה, בִּפְרָט כְּשֶׁהוֹלְכִים לְהִתְקָרֵב לְצַדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁהֵם בִּבְחִינַת מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם. וְזֶה בְּחִינַת עֹמְדוֹת הָיוּ רַגְלֵינוּ בִּשְׁעָרַיִךְ יְרוּשָׁלָיִם יְרוּשָׁלַיִם הַבְּנוּיָה וְכוּ' וְזֶה בְּחִינַת מַה יָּפוּ פְעָמַיִךְ בַּנְּעָלִים וְכוּ' חַמּוּקֵי יְרֵכַיִךְ כְּמוֹ חֲלָאִים וְכוּ' אֵלּוּ הַשִּׁיתִין שֶׁמְּחוּלָלִין וּמְנֻקָּבִין עַד הַתְּהוֹם מַעֲשֵֹה יְדֵי אָמָּן, מַעֲשֵֹה יְדֵי אָמָּנוּתוֹ שֶׁל יוֹצֵר בְּרֵאשִׁית. וְזֶה כְּשֶׁכָּרָה דָּוִד שִׁתִּין קָפָא תְּהוֹמָא כוּ' וְעַל יְדֵי זֶה נֶחְנַק אֲחִיתֹפֶל. וְזֶה כִגְבֹהַּ שָׁמַיִם עַל הָאָרֶץ גָּבַר חַסְדּוֹ עַל יְרֵאָיו, כִּרְחֹק מִזְרָח מִמַּעֲרָב וְכוּ', כִּי הוּא יָדַע יִצְרֵנוּ זָכוּר כִּי עָפָר אֲנָחְנוּ וְכֵן אֱנוֹשׁ כֶּחָצִיר יָמָיו וְכוּ' עַד בְּכָל מְקוֹמוֹת מֶמְשַׁלְתּוֹ וְכוּ'. וְזֶה הִנֵּה מַה טּוֹב וּמַה נָּעִים שֶׁבֶת אַחִים גַּם יָחַד כַּשֶּׁמֶן הַטּוֹב עַל הָרֹאשׁ וְכוּ', כְּטַל חֶרְמוֹן שֶׁיֹּרֵד עַל הַרְרֵי צִיּוֹן וְכוּ'. וְזֶה בְּהַעֲלֹתְךָ אֶת הַנֵּרֹת אֶל מוּל פְּנֵי הַמְּנוֹרָה יָאִירוּ שִׁבְעַת הַנֵּרוֹת וְכוּ'. וְזֶה בְּחִינַת כ' סִיוָן, וְזֶה שֶׁנִּסְמַךְ פָּרָשַׁת נְסָכִים לְפָרָשַׁת הַמְרַגְּלִים:

## אות לג

וּלְבָאֵר הָעִנְיָן, כִּי הַכְּלָל הוּא שֶׁעִקַּר גְּדֻלַּת הָאָדָם שֶׁיָּכוֹל לִזְכּוֹת שֶׁיִּהְיֶה לוֹ מֶמְשָׁלָה עַל הַמַּלְאָכִים הוּא מֵחֲמַת שֶׁהָאָדָם יָרַד לְמָקוֹם נָמוּךְ וּמְגֻשָּׁם כָּזֶה שֶׁהוּא גַּשְׁמִיּוּת הֶעָפָר, שֶׁהוּא תַּכְלִית גַּשְׁמִיּוּת הַמָּקוֹם, וְעַל יְדֵי זֶה יֵשׁ לוֹ בְּחִירָה וְנִסְיוֹנוֹת הַרְבֵּה וּכְשֶׁזּוֹכֶה לְתַקֵּן מַעֲשָֹיו אֲזַי זֶה הָאָדָם דַּיְקָא יָכוֹל לִזְכּוֹת לַעֲלוֹת לִבְחִינַת מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם וְלִמְשֹׁל עַל הַמַּלְאָכִים. וְעִקַּר זְכוּתוֹ וּגְדֻלָּתוֹ הוּא דַּיְקָא מֵחֲמַת שֶׁהוּא בְּתַכְלִית תַּכְלִית גַּשְׁמִיּוּת הַמָּקוֹם וְכַנַּ"ל. וְזֶה הַצַּדִּיק שֶׁזּוֹכֶה לָזֶה בֶּאֱמֶת יָכוֹל לָדוּן לְכַף זְכוּת גַּם אֶת כָּל הָעוֹלָם כֻּלּוֹ מֵחֲמַת שֶׁיּוֹדֵעַ מְקוֹמוֹ שֶׁל כָּל אֶחָד וְאֶחָד שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִכְשָׁל בַּמֶּה שֶׁנִּכְשָׁל, חַס וְשָׁלוֹם, וְיָכוֹל לְזַכּוֹתוֹ וּלְהַעֲלוֹתוֹ מִמְּקוֹמוֹ לִבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם וּלְתַקֵּן הַכֹּל שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁיָּכוֹל לַעֲשֹוֹת רֹאשׁ הַשָּׁנָה וְכוּ', כַּמְבֹאָר וּמוּבָן כָּל זֶה לְעֵיל. וְלִזְכּוֹת לְכָל זֶה הוּא עַל יְדֵי שֶׁאוֹחֵז אֶת עַצְמוֹ בִּבְחִינַת כִּסֵּא הַכָּבוֹד שֶׁהוּא שָׁרְשֵׁי נִשְׁמוֹת יִשְֹרָאֵל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תִּקּוּן הַמִּשְׁכָּן וְכָל נַפְשׁוֹת יִשְֹרָאֵל סְבִיבָיו וְכוּ' וְכַנַּ"ל, כִּי כָּל שָׁרְשֵׁי הַנְּפָשׁוֹת נִמְשָׁכִין מֵהַמִּשְׁכָּן וּבֵית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁהֵם בְּחִינַת כִּסֵּא הַכָּבוֹד כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן נִקְרָא הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ חֲדַר הַמִּטּוֹת עַל שֵׁם שֶׁהוּא פִּרְיָן וְרִבְיָן שֶׁל יִשְֹרָאֵל כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ חֲכָמֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, הַיְנוּ שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁכִין כָּל שָׁרְשֵׁי הַנְּשָׁמוֹת וְכַנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת הִנֵּה מִטָּתוֹ שֶׁלִּשְׁלֹמֹה. וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י, זֶה הַמִּשְׁכָּן. שִׁשִּׁים גִּבֹּרִים סָבִיב לָהּ פֵרֵשׁ רַשִׁ"י שֶׁהֵם שִּׁשִּׁים רִבּוֹא נַפְשׁוֹת בֵּית יִשְֹרָאֵל, הַיְנוּ כַּנַּ"ל שֶׁכָּל הַשִּׁשִּׁים רִבּוֹא נַפְשׁוֹת יִשְֹרָאֵל נִמְשָׁכִין מֵהַמִּשְׁכָּן וּבֵית הַמִּקְדָּשׁ כִּי שָׁם שָׁרְשָׁם כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ כֻּלָּם אֲחֻזֵי חֶרֶב מְלֻמְּדֵי מִלְחָמָה וְכוּ', כִּי כָּל בְּנֵי יִשְֹרָאֵל צְרִיכִין לִהְיוֹת מְלֻמְּדֵי מִלְחָמָה, לַעֲמֹד בַּמִּלְחָמָה הַגְּדוֹלָה שֶׁבְּזֶה הָעוֹלָם שֶׁלֹּא יַפִּילוּ אוֹתָם קִנְאַת הַמַּלְאָכִים שֶׁמִּשָּׁם כָּל כֹּחוֹת הַיֵּצֶר הָרַע שֶׁל כָּל אָדָם כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן נִקְרָאִים כֻּלָּם יוֹצְאֵי צָבָא, כַּמְבֹאָר בְּפָרָשַׁת בְּמִדְבַּר, כִּי כָּל אֶחָד מִיִּשְֹרָאֵל מִקָּטֹן וְעַד גָּדוֹל הוּא מֻכְרָח וּמְחֻיָּב לִהְיוֹת אִישׁ מִלְחָמָה לָצֵאת בַּצָּבָא לִלְחֹם מִלְחֶמֶת ה' בְּזֶה הָעוֹלָם וְעִקַּר הַכֹּחַ עַל יְדֵי שֶׁיְּקַשֵּׁר עַצְמוֹ עִם כְּלַל נַפְשׁוֹת יִשְֹרָאֵל עַל יְדֵי הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁיָּכוֹל לֶאֱחֹז עַצְמוֹ בְּכִסֵּא הַכָּבוֹד וְכַנַּ"ל:

## אות לד

וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁהָלְכוּ יִשְֹרָאֵל עִם הַמִּשְׁכָּן בְּכָל מַסְעֵיהֶם, כִּי כָּל נְסִיעוֹת יִשְֹרָאֵל בַּמִּדְבָּר עִם הַמִּשְׁכָּן הָיָה כְּדֵי לְהָרִים אֶת כָּל הַמְקוֹמוֹת הַחֲרֵבִים מְקוֹם נָחָשׁ שָֹרָף וְעַקְרָב וְצִמָּאוֹן, לְהָרִים הַכֹּל שֶׁיִּהְיֶה נִכְלָל בִּקְדֻשַּׁת אֶרֶץ יִשְֹרָאֵל שֶׁשָּׁם הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ וְקֹדֶשׁ קָדָשִׁים, שֶׁשָּׁם הַסֻּלָּם מֻצָּב אַרְצָה וְרֹאשׁוֹ מַגִּיעַ הַשָּׁמַיְמָה שֶׁדֶּרֶךְ שָׁם נִכְלָלִין בִּמְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם וְכַנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת כָּל הַגָּלֻיּוֹת שֶׁל יִשְֹרָאֵל בִּכְלָל וְכָל הַטִּלְטוּלִים וְהַנְּסִיעוֹת שֶׁל כָּל אֶחָד מִיִּשְֹרָאֵל בִּפְרָטִיּוּת, הַכֹּל כְּדֵי לְהָרִים וּלְהַגְבִּיהַּ כָּל הַמְקוֹמוֹת שֶׁיִּהְיוּ נִכְלָלִין בִּקְדֻשַּׁת אֶרֶץ יִשְֹרָאֵל כְּדֵי שֶׁיַּעֲלוּ לִבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם שֶׁזֶּהוּ עֲבוֹדַת אִישׁ הַיִּשְֹרָאֵל בְּזֶה הָעוֹלָם כַּנַּ"ל. וְהָעִקָּר כְּשֶׁאָדָם הוֹלֵךְ אוֹ נוֹסֵעַ לִדְבַר מִצְוָה לְבָתֵּי כְּנֵסִיּוֹת וּלְבָתֵּי מִדְרָשׁוֹת וְכַיּוֹצֵא. וְהָעִקָּר בְּיוֹתֵר כְּשֶׁהוֹלֵךְ לְהִתְקָרֵב לְצַדִּיק הָאֱמֶת שֶׁיָּכוֹל לַעֲשֹוֹת רֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁהוּא בִּבְחִינַת מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם כַּנַּ"ל שֶׁאֲזַי בְּכָל פְּסִיעָה וּפְסִיעָה מְתַקֵּן הַרְבֵּה, כִּי מֵרִים וּמַגְבִּיהַּ

אֶת הַמָּקוֹם לִבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם מֵאַחַר שֶׁהוֹלֵךְ לְהִתְקָרֵב לְהַצַּדִּיקִים שֶׁהֵם בִּבְחִינַת מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם וְכַנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת מֵה' מִצְעֲדֵי גֶבֶר כּוֹנָנוּ וְדַרְכּוֹ יֶחְפָּץ שֶׁנִּסְמַךְ לְפָסוּק לֹוֶה רָשָׁע וְלֹא יְשַׁלֵּם וְצַדִּיק חוֹנֵן וְנוֹתֵן שֶׁמְּדַבֵּר מֵהַצַּדִּיק שֶׁהוּא הַמַּלְוֶה הַגָּדוֹל וְכַנַּ"ל שֶׁהוּא אוֹחֵז בְּכִסֵּא הַכָּבוֹד, שֶׁעַל יְדֵי זֶה הוּא נִכְלָל בִּבְחִינַת מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם. וְזֶהוּ "כִּי מְבֹרָכָיו יִירְשׁוּ אָרֶץ" בְּוַדַּאי בְּחִינַת צַדִּיקִים יִירְשׁוּ אָרֶץ, כִּי כָּל מְקֹרָבָיו וְהַמִּתְבָּרְכִים מִמֶּנּוּ יוֹרְשִׁים הָאָרֶץ כִּי הֵם מַגְבִּיהִים הָאָרֶץ הַגַּשְׁמִי לְמַעְלָה לִבְחִינַת מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם כַּנַּ"ל. "וּמְקֻלָּלָיו יִכָּרֵתוּ", כִּי זֶה עִקַּר הַכָּרֵת, רַחֲמָנָא לִצְלַן, שֶׁל הַחוֹטְאִים בְּזֶה הָעוֹלָם וְלֹא דַּי לָהֶם בָּזֶה אַף גַּם הֵם חוֹלְקִים עַל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת עַד שֶׁהֵם בִּכְלַל מְקֻלָּלָיו, שֶׁהֵם נִכְרָתִין מִשָּׁרְשָׁם, כִּי נִשְׁאָרִים קְבוּרִים בְּגַשְׁמִיּוּת הָאָרֶץ וְאֵינָם יְכוֹלִים לְהַגְבִּיהַּ עַצְמָן לְמַעְלָה, שֶׁזֶּה עִקַּר סוֹד הַכָּרֵת, רַחֲמָנָא לִצְלַן, כַּמּוּבָן בַּסְּפָרִים: וְזֶהוּ שֶׁנִּסְמַךְ מִיָּד "מֵה' מִצְעֲדֵי גֶבֶר כּוֹנָנוּ וְדַרְכּוֹ יֶחְפָּץ". כִּי זֶה עִקַּר הַנִּסָּיוֹן שֶׁל הָאָדָם בְּזֶה הָעוֹלָם שֶׁה' יִתְבָּרַךְ הֵכִין מִצְעֲדֵי גֶבֶר בְּזֶה הָעוֹלָם הַגַּשְׁמִי. וְשָׁם דַּיְקָא דַּרְכּוֹ יֶחְפָּץ בְּאֵיזֶה דֶּרֶךְ יֵלֵךְ, כִּי כָּל הַתּוֹרָה כֻּלָּהּ נִקְרָא בְּשֵׁם דֶּרֶךְ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "בְּכָל הַדֶּרֶךְ אֲשֶׁר צִוָּה ה' אֱלֹקֵיכֶם אֶתְכֶם תֵּלֵכוּ". וּכְתִיב, "כִּי יְשָׁרִים דַּרְכֵי ה' וְצַדִּיקִים יֵלְכוּ בָם וּפֹשְׁעִים יִכָּשְׁלוּ בָם". וּכְתִיב, "כִּי יוֹדֵעַ ה' דֶּרֶךְ צַדִּיקִים וְדֶרֶךְ רְשָׁעִים תֹּאבֵד". כִּי כָּל זֶה הָעוֹלָם הָעוֹבֵר הוּא בְּחִינַת דֶּרֶךְ שֶׁהָאָדָם יָרַד מִמָּקוֹם גָּבֹהַּ וְעֶלְיוֹן מְאֹד מְאֹד לְזֶה הָעוֹלָם, לֶעָפָר הַגַּשְׁמִי הַזֶּה, כְּדֵי שֶׁיֵּלֵךְ וְיַעֲבֹר בּוֹ מִסְפַּר יְמֵי חַיָּיו וְשָׁם עִקַּר הַנִּסָּיוֹן וְהַבְּחִירָה. וְאִם יִזְכֶּה יָרִים הוּא דַּיְקָא גַּשְׁמִיּוּת הַמָּקוֹם לְמַעְלָה וְכוּ' וְכַנַּ"ל. וְזֶהוּ מֵה' מִצְעֲדֵי גֶבֶר כּוֹנָנוּ, שֶׁכָּל פְּסִיעָה וּפְסִיעָה שֶׁהָאָדָם צוֹעֵד בְּרַגְלָיו, כֻּלָּם כּוֹנְנוּ מֵה'. כִּי ה' יִתְבָּרַךְ שֶׁהוּא לְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם הֵכִין בְּנִפְלְאוֹתָיו מִצְעֲדֵי גֶּבֶר בֶּעָפָר הַגַּשְׁמִי הַזֶּה שֶׁהוּא עִקַּר תַּכְלִית הַמָּקוֹם שֶׁצִּמְצֵם הוּא יִתְבָּרַךְ בְּצִמְצוּמִים רַבִּים מִבְּחִינַת לְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם עַד שֶׁבָּרָא הַמָּקוֹם הַגַּשְׁמִי הַזֶּה לְהָכִין בּוֹ מִצְעֲדֵי גֶּבֶר. וְדַיְקָא עַל יְדֵי מִצְעֲדֵי גֶּבֶר בֶּעָפָר הַגַּשְׁמִי הַזֶּה, שֶׁהוּא תַּכְלִית הַמָּקוֹם, עַל יְדֵי זֶה דַּיְקָא צָרִיךְ הָאָדָם הַגַּשְׁמִי לְדַבֵּק עַצְמוֹ בַּה' יִתְבָּרַךְ וּבְתוֹרָתוֹ הַקְּדוֹשָׁה עַד שֶׁיַּעֲלֶה מִגַּשְׁמִיּוּת הַמָּקוֹם דַּיְקָא לִבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם, וְזֶה מֵחֲמַת שֶׁבְּכָאן, בֶּעָפָר הַגַּשְׁמִי הַזֶּה, הוּא עִקַּר הַבְּחִירָה כַּנַּ"ל וְזֶהוּ וְדַרְכּוֹ יֶחְפָּץ שֶׁה' יִתְבָּרַךְ הֵכִין מִצְעֲדֵי גֶּבֶר שֶׁשָּׁם עִקַּר הַבְּחִירָה בְּחִינַת וְדַרְכּוֹ יֶחְפָּץ שֶׁה' יִתְבָּרַךְ חָפֵץ בְּדֶרֶךְ הָאָדָם שֶׁהוּא בְּעַצְמוֹ דַּיְקָא יִבְחֹר וִיבָרֵר לוֹ דֶּרֶךְ הַטּוֹב וְכַנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁכָּתַבְנוּ לְעֵיל, שֶׁכָּל סִלּוּק הַחוֹבוֹת לַה' יִתְבָּרַךְ אִי אֶפְשָׁר כִּי אִם כְּשֶׁמַּגִּיעַ כָּל כֹּחוֹת הַשֶּׁפַע לְזֶה הֶעָפָר הַגַּשְׁמִי דַּיְקָא, כִּי כָּל מַה שֶּׁבָּרָא ה' יִתְבָּרַךְ מֵרֹאשׁ וְעַד סוֹף הַכֹּל כְּדֵי שֶׁיִּהְיוּ נִמְשָׁכִים כָּל כֹּחוֹת הַחִיּוּת וְהַשֶּׁפַע עַד תַּכְלִית גַּשְׁמִיּוּת הַמָּקוֹם וּמִשָּׁם דַּיְקָא מִתַּכְלִית גַּשְׁמִיּוּת הַמָּקוֹם יַעֲלוּ לְמַעְלָה לְמַעְלָה עַד שֶׁיַּעֲלוּ לִבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם וְכַנַּ"ל וְעַל כֵּן נִסְמַךְ 'מֵה' מִצְעֲדֵי גֶבֶר כּוֹנָנוּ וְכוּ'' לְפָסוּק 'לֹוֶה וְכוּ'' (וְכַנַּ"ל) וְהָבֵן הֵיטֵב הֵיטֵב:

## אות לה

וְזֶה "כִּי כִגְבֹהַּ שָׁמַיִם עַל הָאָרֶץ גָּבַר חַסְדּוֹ עַל יְרֵאָיו". 'כִגְבֹהַּ שָׁמַיִם עַל הָאָרֶץ' דַּיְקָא כְּמוֹ כֵן 'גָּבַר חַסְדּוֹ וְכוּ'', כִּי כְּבָר מְבֹאָר שֶׁהַצַּדִּיק שֶׁנִּכְלָל בִּבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם הוּא מַמְשִׁיךְ חֶסֶד נִפְלָא שֶׁהוּא בְּחִינַת רֹאשׁ הַשָּׁנָה לָדוּן אֶת כָּל אֶחָד לִזְכוּת לְפִי מְקוֹמוֹ מֵחֲמַת שֶׁיּוֹדֵעַ מָקוֹם שֶׁל כָּל אֶחָד וְאֶחָד לְהֵיכָן יָרַד וּמֵהֵיכָן נִמְשָׁךְ וְכוּ'. וְזֶהוּ 'כִּי כִגְבֹהַּ שָׁמַיִם עַל הָאָרֶץ', מֵחֲמַת שֶׁה' יִתְבָּרַךְ יוֹדֵעַ כַּמָּה וְכַמָּה גָּבֹהַּ שָׁמַיִם עַל הָאָרֶץ וְהָאָדָם הַזֶּה יָרַד מִמָּקוֹם גָּבֹהַּ כָּזֶה לְמָקוֹם גַּשְׁמִי כָּזֶה שֶׁהוּא עֲפַר הָאָרֶץ, וְעַל כֵּן מֵחֲמַת זֶה בְּעַצְמוֹ גָּבַר חַסְדּוֹ וְכוּ', כִּי עַל יְדֵי זֶה עִקַּר הַמְשָׁכַת הַחֶסֶד שֶׁל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת מֵחֲמַת שֶׁהָאָדָם יָרַד מִשָּׁמַיִם לָאָרֶץ וְכַנַּ"ל. וְזֶהוּ 'גָּבַר חַסְדּוֹ עַל יְרֵאָיו', כִּי זֶה הַחֶסֶד מַמְשִׁיכִין הַיְרֵאִים דַּיְקָא שֶׁהֵם הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁזּוֹכִין לֶאֱחֹז בְּכִסֵּא הַכָּבוֹד, שֶׁעַל יְדֵי זֶה יְכוֹלִים לַעֲלוֹת לְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם וְלַעֲשֹוֹת רֹאשׁ הַשָּׁנָה כַּנַּ"ל, שֶׁכָּל זֶה תָּלוּי בַּיִּרְאָה שֶׁהוּא בְּחִינַת בִּנְיַן יְרוּשָׁלַיִם, כַּמְבֹאָר בִּתְחִלַּת הַתּוֹרָה הַנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב. נִמְצָא מְקֻשָּׁר יָפֶה הַפָּסוּק 'כִּי כִגְבֹהַּ שָׁמַיִם מֵעַל הָאָרֶץ' כְּמוֹ כֵן מַמָּשׁ 'גָּבַר חַסְדּוֹ עַל יְרֵאָיו', כִּי דַּיְקָא עַל יְדֵי זֶה מַמְשִׁיכִין הַיְרֵאִים שֶׁעוֹלִים לְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם, מַמְשִׁיכִין הַחֶסֶד הַנִּפְלָא הַנַּ"ל שֶׁל רֹאשׁ הַשָּׁנָה, מֵחֲמַת שֶׁהָאָדָם יָרַד מִשָּׁמַיִם שֶׁהֵם גְּבוֹהִים כָּל כָּךְ לָאָרֶץ הַיְרוּדָה הַגַּשְׁמִי הַזֶּה וְכַנַּ"ל. וְלֹא דַּי לָנוּ בָּזֶה כִּי אִם גַּם בַּמָּקוֹם הַגַּשְׁמִי הַזֶּה הֵפִיץ אוֹתָנוּ בְּאַרְבַּע כַּנְפוֹת הָאָרֶץ וְאָנוּ רְחוֹקִים מִמְּקוֹם מִקְדָּשֵׁנוּ כָּל כָּךְ וְה' יִתְבָּרַךְ בְּרַחֲמָיו יוֹדֵעַ לְכַמָּה פְּשָׁעִים בָּאוּ בְּנֵי אָדָם עַל יְדֵי הַפִּזּוּר הַזֶּה לִמְקוֹמוֹת רְחוֹקִים כָּאֵלֶּה וְעַל יְדֵי זֶה מְעוֹרֵר הַצַּדִּיק חֲסָדִים וְרַחֲמִים רַבִּים לִמְחֹל עַל כָּל פְּשָׁעֵינוּ וּלְהַכְנִיסֵנוּ לְכַף זְכוּת וּלְהַחֲזִירֵנוּ בִּתְשׁוּבָה אֵלָיו יִתְבָּרַךְ. וְזֶהוּ "כִּרְחֹק מִזְרָח מִמַּעֲרָב הִרְחִיק מִמֶּנּוּ אֶת פְּשָׁעֵינוּ" וְהוּא מוּבָן לַמַּשְֹכִּיל מֵאֵלָיו, כִּי עַל יְדֵי זֶה הַמֶּרְחָק בְּעַצְמוֹ שֶׁרָחוֹק מִזְרָח מִמַּעֲרָב וְיִשְֹרָאֵל נְפוֹצִים בְּכָל אַרְבַּע קְצָווֹת בְּמִזְרָח וּבְמַעֲרָב וְכוּ', עַל יְדֵי זֶה בְּעַצְמוֹ הִרְחִיק מִמֶּנּוּ אֶת פְּשָׁעֵינוּ וְכַנַּ"ל. וְזֶהוּ "כִּי הוּא יָדַע יִצְרֵנוּ זָכוּר כִּי עָפָר אֲנָחְנוּ", 'עָפָר' דַּיְקָא שֶׁהוּא יִתְבָּרַךְ זוֹכֵר שֶׁיָּרַדְנוּ מִשָּׁמַיִם עַד עֲפַר הָאָרֶץ הַגַּשְׁמִי הַזֶּה שֶׁשָּׁם כָּל כֹּחוֹת הַיְצָרִים רָעִים, וְעַל יְדֵי זֶה הוּא דָּן אוֹתָנוּ בְּרַחֲמִים וְחֶסֶד גָּדוֹל, מֵחֲמַת שֶׁהוּא יוֹדֵעַ יִצְרֵנוּ עַל יְדֵי שֶׁהוּא זוֹכֵר כִּי עָפָר אֲנָחְנוּ, שֶׁיָּרַדְנוּ לְמָקוֹם גַּשְׁמִי כָּזֶה מִשָּׁמַיִם לָאָרֶץ וְכוּ' וְכַנַּ"ל. וְזֶהוּ "אֱנוֹשׁ כֶּחָצִיר יָמָיו כְּצִיץ הַשָֹּדֶה כֵּן יָצִיץ וְכוּ'". כִּי הָאָדָם הוּא מַמָּשׁ כֶּחָצִיר וּכְצִיץ וְצֶמַח הַשָֹּדֶה, שֶׁכָּל תַּכְלִיתָם כְּשֶׁיֵּשׁ צַדִּיק שֶׁיָּכוֹל לְהַעֲלוֹת כָּל כֹּחוֹתָם לְמַעְלָה בִּבְחִינַת וַיֵּצֵא יִצְחָק לָשֹוּחַ בַּשָֹּדֶה וְכַנַּ"ל. וְזֶהוּ כָּל עֲבוֹדַת הָאָדָם בְּזֶה הָעוֹלָם כַּנַּ"ל.: וְזֶהוּ, "כִּי רוּחַ עָבְרָה בּוֹ וְאֵינֶנּוּ וְלֹא יַכִּירֶנּוּ עוֹד מְקוֹמוֹ". וְהוּא נִדְרָשׁ לִשְׁנֵי פָּנִים, כִּי מִי שֶׁאֵינוֹ זוֹכֶה נֶאֱמַר עָלָיו כִּפְשׁוּטוֹ שֶׁרוּחַ קִמְעָא עוֹבֶרֶת עַל הָאָדָם וְנַעֲשֶֹה אַיִן וְאֶפֶס כְּמוֹ חָצִיר יָבֵשׁ וּכְצִיץ נוֹבֵל וְלֹא נִכָּר כְּלָל מְקוֹם עָשְׁרוֹ וְגַדְלוּתוֹ שֶׁהִתְפַּשֵּׁט בְּזֶה הָעוֹלָם כְּאִלּוּ יִחְיֶה לָנֶצַח. וּכְמוֹ שֶׁצּוֹעֵק דָּוִד הַמֶּלֶךְ עָלָיו הַשָּׁלוֹם וְכָל הַצַּדִּיקִים עַל זֶה בְּכַמָּה לְשׁוֹנוֹת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "כִּי לֹא בְמוֹתוֹ יִקַּח הַכֹּל וְכוּ'". "קִרְבָּם בָּתֵּימוֹ לְעוֹלָם וְכוּ'". "וְאָדָם בִּיקָר בַּל יָלִין וְכוּ'". וְכֵן הַרְבֵּה. אֲבָל אִם זוֹכֶה לְהֵיטֵב מַעֲשָֹיו אֲזַי הוּא מַעֲלֶה כָּל הַכֹּחוֹת לַה' יִתְבָּרַךְ וְעוֹלֶה דַּיְקָא מִגַּשְׁמִיּוּת הַמָּקוֹם הַזֶּה לִבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם וְנִכְלָל בְּאֵין סוֹף. וְעָלָיו מִתְפָּרֵשׁ הַפָּסוּק לְטוֹבָה כִּי רוּחַ עָבְרָה בוֹ וְאֵינֶנּוּ, שֶׁהָרוּחַ חַיִּים עוֹבֵר דֶּרֶךְ הָאָדָם דַּיְקָא שֶׁבּוֹ תָּלוּי הַכֹּל, וְעַל יְדֵי זֶה 'וְאֵינֶנּוּ', שֶׁנִּכְלָל בְּאֵין סוֹף. וְזֶהוּ "וְלֹא יַכִּירֶנּוּ עוֹד מְקוֹמוֹ", כִּי נִכְלָל הַמָּקוֹם בִּבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם אֲשֶׁר רַק בִּשְׁבִיל זֶה יָרַד לַמָּקוֹם הַגַּשְׁמִי הַזֶּה וְכַנַּ"ל. וְזֶהוּ "וְחֶסֶד ה' מֵעוֹלָם וְעַד עוֹלָם עַל יְרֵאָיו", הַיְנוּ בְּחִינַת הַחֶסֶד הַנַּ"ל שֶׁמַּמְשִׁיכִין הַיְרֵאִים שֶׁעוֹלִין לְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם וְכַנַּ"ל. וְזֶהוּ שֶׁסִּיֵּם, "בָּרְכוּ ה' מַלְאָכָיו גִּבֹּרֵי כ- חַ עֹשֵֹי דְבָרוֹ לִשְׁמֹעַ וְכוּ'", שֶׁהֵם הַצַּדִּיקִים, שֶׁהֵם גִּבּוֹרֵי כֹחַ שֶׁזּוֹכִין לִדְבַר ה' בְּחִינַת עֹשֵֹי דְבָרוֹ וְכוּ' עַד בָּרְכוּ ה' כָּל מַעֲשָֹיו בְּכָל מְקוֹמוֹת מֶמְשַׁלְתּוֹ וְכוּ'. 'בְּכָל מְקוֹמוֹת' דַּיְקָא, כִּי הַצַּדִּיקִים מַגְבִּיהִין כָּל הַמְקוֹמוֹת לְמֶמְשַׁלְתּוֹ יִתְבָּרַךְ עַד שֶׁנִּכְלָל הַכֹּל בִּבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם וְכַנַּ"ל. וְזֶה שֶׁהִזְכִּיר שָׁם מִקֹּדֶם, "ה' בַּשָּׁמַיִם הֵכִין כִּסְאוֹ וּמַלְכוּתוֹ בַּכֹּל מָשָׁלָה", כִּי זֶה עִקַּר הַתִּקּוּן עַל יְדֵי כִּסֵּא הַכָּבוֹד שֶׁאוֹחֲזִים בּוֹ הַצַּדִּיקִים שֶׁעַל יְדֵי זֶה מַעֲלִין הַכֹּל עַד שֶׁמַּמְשִׁיכִין מַלְכוּתוֹ וּמֶמְשַׁלְתּוֹ בְּכָל הָעוֹלָם כֻּלּוֹ בְּחִינַת וּמַלְכוּתוֹ בַּכֹּל מָשָׁלָה וְכַנַּ"ל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת רֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁעוֹסְקִין אָז לְגַלּוֹת מַלְכוּתוֹ בְּכָל הָעוֹלָם כְּמוֹ שֶׁתִּקְּנוּ לָנוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה לְהַרְבּוֹת בִּתְפִלָּה עַל זֶה וְתִמְלֹךְ וְכוּ' וּמְלֹךְ כוּ' עַד וְיֹאמַר כָּל אֲשֶׁר נְשָׁמָה בְּאַפּוֹ ה' אֱלֹהֵי יִשְֹרָאֵל מֶלֶךְ וּמַלְכוּתוֹ בַּכֹּל מָשָׁלָה וּמְסַיְּמִין מֶלֶךְ עַל כָּל הָאָרֶץ דַּיְקָא, כִּי זֶה עִקַּר גְּדֻלָּתוֹ יִתְבָּרַךְ וְכַנַּ"ל:

## אות לו

וְזֶה בְּחִינַת עֹמְדוֹת הָיוּ רַגְלֵינוּ בִּשְׁעָרַיִךְ יְרוּשָׁלָיִם, כִּי כְּבָר מְבֹאָר שֶׁעִקַּר הָעֲלִיָּה מֵהַמָּקוֹם לִבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם הוּא בִּירוּשָׁלַיִם שֶׁשָּׁם הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ וְכַנַּ"ל, וְצָרִיךְ הָאָדָם לְכַוֵּן בְּכָל מָקוֹם שֶׁנִּתְפַּזֵּר לְשָׁם בְּכָל מָקוֹם שֶׁמַּעֲמִיד רַגְלָיו כְּאִלּוּ הוּא עוֹמֵד בִּירוּשָׁלַיִם, כִּי רַק בִּשְׁבִיל זֶה נִתְפַּזֵּר וְנִגְלֶה לְשָׁם כְּדֵי שֶׁיָּרִים וְיַגְבִּיהַּ זֶה הַמָּקוֹם הַגַּשְׁמִי וְהָרָחוֹק מְאֹד לִבְחִינַת יְרוּשָׁלַיִם וּבֵית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁשָּׁם עוֹלִים לְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם כַּנַּ"ל וְזֶה עַל יְדֵי שֶׁיִּזְכֹּר בַּה' יִתְבָּרַךְ בְּכָל מָקוֹם שֶׁדּוֹרֵךְ שָׁם רַגְלוֹ, מִכָּל שֶׁכֵּן כְּשֶׁזּוֹכֶה לְהִתְפַּלֵּל וּלְפָרֵשׁ שִֹיחָתוֹ שָׁם, כִּי כָּל הָעֲבוֹדוֹת וְהַתְּפִלּוֹת צְרִיכִין לַעֲלוֹת דֶּרֶךְ אֶרֶץ יִשְֹרָאֵל בִּבְחִינַת וְהִתְפַּלְלוּ אֵלֶיךָ דֶּרֶךְ אַרְצָם. וְזֶהוּ "עֹמְדוֹת הָיוּ רַגְלֵינוּ בִּשְׁעָרַיִךְ יְרוּשָׁלָיִם", שֶׁכָּל מָקוֹם שֶׁעוֹמְדוֹת שָׁם רַגְלֵינוּ, בִּשְׁעָרַיִךְ יְרוּשָׁלָיִם כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ "יְרוּשָׁלַיִם הַבְּנוּיָה כְּעִיר שֶׁחֻבְּרָה לָהּ יַחְדָּו", שֶׁהוּא יְרוּשָׁלַיִם שֶׁל מַעְלָה, שֶׁהוּא לְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם, כִּי דֶּרֶךְ יְרוּשָׁלַיִם עוֹלִין מֵהַמָּקוֹם הַגַּשְׁמִי לְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם. וְזֶהוּ "שֶׁשָּׁם עָלוּ שְׁבָטִים שִׁבְטֵי יָהּ וְכוּ' לְהֹדוֹת לְשֵׁם ה' וְכוּ'", הַיְנוּ הוֹדָאָה וּתְפִלָּה בְּחִינַת דְּבַר ה', שֶׁזֶּהוּ הָעִקָּר, שֶׁעַל יְדֵי זֶה עוֹלִים מֵהַמָּקוֹם לְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם וְכַנַּ"ל. וְזֶהוּ "כִּי שָׁמָּה יָשְׁבוּ כִסְאוֹת לְמִשְׁפָּט וְכוּ'". 'כִּי שָׁם' דַּיְקָא יוֹשְׁבִין כִסְאוֹת לְמִשְׁפָּט, כִּי שָׁם שׁוֹפְטִין וְדָנִין אֶת הַכֹּל לִזְכוּת, מֵחֲמַת שֶׁהוּא לְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם, שֶׁעַל יְדֵי זֶה עִקַּר הַחֶסֶד לִשְׁפֹּט הַכֹּל בְּחֶסֶד לְפִי מְקוֹמוֹ שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת רֹאשׁ הַשָּׁנָה וְכַנַּ"ל. וְזֶהוּ "כִסְאוֹת לְמִשְׁפָּט כִּסְאוֹת לְבֵית דָּוִד". דָּוִד הוּא מָשִׁיחַ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: "מָשִׁיחַ אֱלֹקֵי יַעֲקֹב", הַיְנוּ שֶׁהַכִּסְאוֹת לְמִשְׁפָּט הֵם רַק לִזְכוּת וּלְחֶסֶד בִּבְחִינַת כִּסְאוֹת לְבֵית דָּוִד שֶׁהוּא בְּחִינַת מָשִׁיחַ, שֶׁהוּא זוֹכֶה לְכָל הַתִּקּוּנִים הַנַּ"ל עַד שֶׁזּוֹכֶה לַעֲשֹוֹת רֹאשׁ הַשָּׁנָה לָדוּן אֶת הַכֹּל לִזְכוּת לְפִי מְקוֹמוֹ מֵחֲמַת שֶׁהוּא בְּחִינַת מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם עַל יְדֵי שֶׁאוֹחֵז אֶת עַצְמוֹ בְּכִסֵּא הַכָּבוֹד וְכַנַּ"ל:

## אות לז

וְזֶה שֶׁנִּסְמַךְ פָּרָשַׁת נְסָכִים לְפָרָשַׁת מְרַגְּלִים, כִּי הַמְרַגְּלִים פָּגְמוּ וְכָפְרוּ בְּכָל הַנַּ"ל, כִּי הֵם פָּגְמוּ בְּאֶרֶץ יִשְֹרָאֵל שֶׁשָּׁם עִקַּר הָעֲלִיָּה וְהַכְּלָלִיּוּת שֶׁיִּהְיֶה נִכְלָל כָּל אֶחָד מִמְּקוֹמוֹ דַּיְקָא בִּבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם, שֶׁעַל יְדֵי זֶה עִקַּר סְלִיחַת הָעֲווֹנוֹת מֵחֲמַת שֶׁעַל יְדֵי זֶה דָּנִין אֶת הַכֹּל לְכַף זְכוּת וְכַנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת 'וְכִפֶּר אַדְמָתוֹ עַמּוֹ', 'אַדְמָתוֹ' דַּיְקָא שֶׁעַל יְדֵי אַדְמָתוֹ בְּחִינַת אֶרֶץ יִשְֹרָאֵל אַדְמַת קֹדֶשׁ עַל יְדֵי זֶה נִתְכַּפֵּר עַמּוֹ, כִּי עַל יְדֵי זֶה מְעוֹרְרִין רַחֲמֵי ה' יִתְבָּרַךְ שֶׁיִּסְתַּכֵּל לָדוּן כָּל אֶחָד בְּרַחֲמָיו לְפִי מְקוֹמוֹ שֶׁיִּזְכֹּר כִּי אֲדָמָה וְעָפָר אֲנַחְנוּ שֶׁיָּרַדְנוּ לְמָקוֹם מְגֻשָּׁם כָּל כָּךְ וְכַנַּ"ל כָּל זֶה זוֹכִין עַל יְדֵי הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁאוֹחֵז בְּכִסֵּא הַכָּבוֹד וְכוּ' שֶׁהוּא בְּחִינַת מֹשֶׁה וְכַנַּ"ל שֶׁנִּצּוֹל כְּבָר מִקִּנְאַת הַמַּלְאָכִים וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְהַמְרַגְּלִים פָּגְמוּ בְּאֶרֶץ יִשְֹרָאֵל וְלֹא הֶאֱמִינוּ בְּגֹדֶל כֹּחַ קְדֻשַּׁת אֶרֶץ יִשְֹרָאֵל שֶׁיְּכוֹלִים שָׁם לִזְכּוֹת לְכָל זֶה, כִּי לֹא הֶאֱמִינוּ בְּגֹדֶל כֹּחוֹ שֶׁל מֹשֶׁה עַל כֵּן אָמְרוּ שֶׁהָאָרֶץ זָבַת חָלָב וּדְבַשׁ. אֶפֶס כִּי עַז הָעָם וְכוּ' עֲמָלֵק יוֹשֵׁב וְכוּ' כִּי חָזָק הוּא מִמֶּנּוּ וְכוּ', הַיְנוּ שֶׁאִי אֶפְשָׁר לִכְבֹּשׁ וְלָבוֹא לִקְדֻשַּׁת אֶרֶץ יִשְֹרָאֵל שֶׁהִיא כְּלַל הַקְּדֻשָּׁה, כִּי חָזָק הוּא מִמֶּנּוּ, כִּי הַמִּלְחָמָה חֲזָקָה מְאֹד מְאֹד. וְזֶה הָיָה מֵחֲמַת שֶׁהִתְגָּרָה בָּהֶם בְּחִינַת קִנְאַת הַמַּלְאָכִים שֶׁמְּקַטְרְגִין עַל הָאָדָם שֶׁהֵם הַנְּפִילִים שֶׁרָאוּ כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם. 'וְשָׁם רָאִינוּ אֶת הַנְּפִילִים בְּנֵי עֲנָק שֶׁהֵם שַׁמְחְזַאי וַעֲזָאֵל שֶׁנָּפְלוּ מִן הַשָּׁמַיִם עַל שֶׁקִּטְרְגוּ עַל הָאָדָם וַעֲדַיִן עַתָּה הֵם בְּחִינַת יְצָרִים רָעִים הַמְפַתִּים אֶת הָאָדָם שֶׁנִּמְשָׁךְ מִשֹּׁרֶשׁ הַקִּנְאָה, כַּמּוּבָן בַּסְּפָרִים. וּבָזֶה הִפְחִידוּ בְּיוֹתֵר הַמְרַגְּלִים אֶת יִשְֹרָאֵל, כַּמּוּבָן בַּפָּסוּק כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וַנְּהִי בְעֵינֵינוּ כַּחֲגָבִים וְכוּ'". כִּי אָמְרוּ שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְנַצֵּחַ הַמִּלְחָמָה מִגֹּדֶל הַהִתְגָּרוּת שֶׁלָּהֶם וְכַנַּ"ל. אֲבָל כָּל זֶה מֵחֲמַת גַּסּוּתָם שֶׁנָּפְלוּ לְתַאֲוַת הָרָאשׁוּת וְהַמַּנְהִיגוּת וְהַהִתְמַנּוּת שֶׁל שֶׁקֶר וְהֵעֵזוּ פְּנֵיהֶם נֶגֶד בַּעַל חוֹבָם שֶׁהוּא הַמַּלְוֶה הַגָּדוֹל, שֶׁהוּא מֹשֶׁה רַבֵּנוּ, וְלֹא הֶאֱמִינוּ בְּגֹדֶל כֹּחוֹ, עַל כֵּן נָפְלוּ כָּל כָּךְ. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ שֶׁנְּפִילָתָם הָיָה מֵחֲמַת תַּאֲוַת הָרָאשׁוּת וְהַמַּנְהִיגוּת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, בְּמִדְבְּרָא זָכִינוּ לְמֶהֱוֵי רֵישִׁין וְכוּ', עַיֵּן שָׁם (פָּרָשַׁת שְׁלַח דַּף קנח עא). אֲבָל יְהוֹשֻׁעַ וְכָלֵב הִתְחַזְּקוּ וְעָמְדוּ בַּנִּסָּיוֹן וְאָמְרוּ, עָלֹה נַעֲלֶה וְיָרַשְׁנוּ אֹתָהּ, אֲפִלּוּ אוֹמֵר לָנוּ עֲשֹוּ סֻלָּמוֹת וַעֲלוּ לַשָּׁמַיִם וְכוּ'. כִּי יְהוֹשֻׁעַ נִתְבָּרֵךְ מִמֹּשֶׁה רַבֵּנוּ, עָלָיו הַשָּׁלוֹם, שֶׁאָמַר לוֹ, יָהּ יוֹשִׁיעֲךָ מֵעֲצַת הַמְרַגְּלִים וְכוּ', עַד שֶׁזָּכָה עַל יְדֵי זֶה שֶׁנִּמְסַר לוֹ כָּל הַתּוֹרָה עַד שֶׁיִּהְיֶה לוֹ כֹּחַ לְמָסְרָהּ לְכָל יִשְֹרָאֵל וְכַנַּ"ל. וְכָלֵב הִתְגַּבֵּר עַל יְדֵי שֶׁהָלַךְ וְהִשְׁתַּטֵּחַ עַל קִבְרֵי אָבוֹת, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת קִבְרֵי צַדִּיקִים שֶׁהוֹלְכִים בְּעֶרֶב רֹאשׁ הַשָּׁנָה וְכַנַּ"ל: וְעַל כֵּן נִסְמַךְ פָּרָשַׁת נְסָכִים לְפָרָשַׁת מְרַגְּלִים, כִּי הַנְּסָכִים מְרַמְּזִים בְּיוֹתֵר עַל גֹּדֶל כֹּחַ קְדֻשַּׁת הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁהֵם עוֹסְקִים בְּבִנְיַן הַמִּשְׁכָּן וְהַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ, שֶׁהוּא בְּחִינַת קְדֻשַּׁת אֶרֶץ יִשְֹרָאֵל, שֶׁעַל יְדֵי זֶה הֵם עוֹלִין לִבְחִינַת מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם, שֶׁעַל יְדֵי זֶה הֵם מְכַפְּרִין עֲווֹנוֹת וּמַעֲלִין כָּל אֶחָד מִמְּקוֹמוֹ הַגַּשְׁמִי לְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם וְכַנַּ"ל. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת כָּל הַקָּרְבָּנוֹת שֶׁהָיוּ בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ, שֶׁהָיוּ עַל מִזְבַּח אֲדָמָה דַּיְקָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "מִזְבַּח אֲדָמָה תַּעֲשֶֹה לִי אוֹ מִזְבַּח אֲבָנִים". שֶׁהוּא גַּם כֵּן תַּכְלִית גַּשְׁמִיּוּת הַמָּקוֹם, כִּי עַל יְדֵי זֶה דַּיְקָא עִקַּר הַמְחִילָה וְהַסְּלִיחָה שֶׁמְּכַפֵּר הַמִּזְבֵּחַ מֵחֲמַת שֶׁעַל יְדֵי זֶה עוֹלִים מֵהַמָּקוֹם הַגַּשְׁמִי שֶׁל הֶעָפָר וַאֲדָמָה לְמַעְלָה לִבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם וְכוּ' וְכַנַּ"ל. אֲבָל רַחֲמֵי ה' יִתְבָּרַךְ וַחֲסָדָיו גְּדוֹלִים וַעֲצוּמִים מְאֹד מְאֹד עַד אֵין חֵקֶר וְצִוָּה בְּרַחֲמָיו לְנַסֵּךְ נְסָכִים לְתוֹךְ הַשִּׁיתִין שֶׁמְּחוּלָלִין וְיוֹרְדִין עַד הַתְּהוֹם, כִּי יֵשׁ נְפָשׁוֹת שֶׁנָּפְלוּ בַּעֲווֹנוֹתֵיהֶם הַגְּדוֹלִים וְהָרַבִּים מְאֹד עַד הַתְּהוֹם תַּחְתִּיּוֹת מַמָּשׁ, כִּי לֹא דַּי לָהֶם שֶׁנָּפְלוּ מִשָּׁמַיִם לָאָרֶץ, אַף גַּם נָפְלוּ נְפִילוֹת אַחַר נְפִילוֹת עַד אֲשֶׁר יָרְדוּ בְּתוֹךְ הָאָרֶץ, עַד הַתְּהוֹם מַמָּשׁ. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת 'שַׁתַּנִי בְּבוֹר תַּחְתִּיּוֹת בְּמַחֲשַׁכִּים בִּמְצֹלוֹת', שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תְּהוֹם אֶל תְּהוֹם קוֹרֵא וְכוּ' שֶׁנֶּאֱמַר עַל תֹּקֶף הַגָּלוּת, כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י, שֶׁעִקָּרוֹ גָּלוּת הַנֶּפֶשׁ. וְגַם מִשָּׁם צְרִיכִין לְהַעֲלוֹת הַנְּפָשׁוֹת בִּבְחִינַת וּמִתְּהוֹמוֹת הָאָרֶץ תָּשׁוּב תַּעֲלֵנִי וְזֶה בְּחִינַת נְסָכִים שֶׁיּוֹרְדִין לְתוֹךְ הַשִּׁיתִין שֶׁמְּחוּלָלִין וְיוֹרְדִין עַד הַתְּהוֹם. שֶׁבִּשְׁעַת הַקָּרְבָּנוֹת מְנַסְּכִים נְסָכִים שֶׁיּוֹרְדִים עַד הַתְּהוֹם כְּדֵי לְהַעֲלוֹת הַנְּפָשׁוֹת גַּם מִתְּהוֹם תַּחְתִּיּוֹת וְעַל כֵּן אָז דַּיְקָא אוֹמְרִים הַלְוִיִּים שִׁיר עַל הַדּוּכָן, כִּי אָז עִקַּר הַשִּׁיר וְהַתְּהִלָּה לַה' יִתְבָּרַךְ כְּשֶׁעוֹלִין מִתַּכְלִית גַּשְׁמִיּוּת הַמָּקוֹם מִנְּקֻדַּת הַמֶּרְכָּז מַמָּשׁ שֶׁבְּבֶטֶן הָאֲדָמָה, שֶׁהוּא בֶּטֶן שְׁאוֹל, שֶׁעָלָיו נֶאֱמַר, "מִבֶּטֶן שְׁאוֹל שִׁוַּעְתִּי שָׁמַעְתָּ קוֹלִי - וַתַּעֲלֶה שַׁוְעָתִי לְפָנֶיךָ אֶל הֵיכַל קָדְשֶׁךָ". שֶׁהוּא הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ, שֶׁדֶּרֶךְ שָׁם עוֹלִין לְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם כַּנַּ"ל, כִּי זֶה עִקַּר שִׁבְחוֹ וּגְדֻלָּתוֹ יִתְבָּרַךְ כְּשֶׁעוֹלִין מִתַּכְלִית תַּכְלִית הָרִחוּק, מִתַּכְלִית הַגַּשְׁמִיּוּת דְּגַשְׁמִיּוּת לְמַעְלָה לְמַעְלָה מִכָּל הַמַּלְאָכִים הָרוּחָנִיִּים עַד לְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה נִבְרָא הָאָדָם וְכַנַּ"ל:

## אות לח

וְעַל כֵּן דָּוִד שֶׁעָסַק וְיָגַע כָּל יָמָיו עַד שֶׁמָּצָא מָקוֹם לַה' שֶׁהוּא מְקוֹם הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ, מְקוֹם הָאֶבֶן שְׁתִיָּה, וְהֵכִין כָּל הַהִצְטָרְכוּת לַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ, עַל כֵּן הִתְיַגֵּעַ לִכְרוֹת אֶת הַשִּׁיתִין עַד הַתְּהוֹם, כִּי זֶה הָיָה כָּל עֵסֶק דָּוִד לְהַעֲלוֹת הַנְּפָשׁוֹת הַנְּפוּלוֹת מִתְּהוֹם תַּחְתִּיּוֹת כְּמוֹ שֶׁצָּעַק עַל זֶה בְּכַמָּה מִזְמוֹרִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "טָבַעְתִּי בִּיוֵן מְצוּלָה וְאֵין מָעֳמָד וְכוּ' הַצִּילֵנִי מִטִּיט וְאַל אֶטְבָּעָה וְכוּ'". וּכְתִיב, "וַיַּעֲלֵנוּ מִבּוֹר שָׁאוֹן מִטִּיט הַיָּוֵן וְכוּ' וּמִתְּהוֹמוֹת הָאָרֶץ תָּשׁוּב תַּעֲלֵנִי וְכוּ' יַעֲלוּ שָׁמַיִם יֵרְדוּ תְּהוֹמוֹת וְכוּ' וַיִּצְעֲקוּ וְכוּ'". וְכֵן הַרְבֵּה. כִּי דָּוִד הוּא מָשִׁיחַ שֶׁהוּא יַעֲסֹק בָּזֶה בְּיוֹתֵר שֶׁעַל יְדֵי זֶה תָּבוֹא הַגְּאֻלָּה וְכַנַּ"ל, וְעַל כֵּן כָּרָה אֶת הַשִּׁיתִין שֶׁיּוֹרְדִין עַד הַתְּהוֹם כְּדֵי לְהַעֲלוֹת הַנְּפָשׁוֹת גַּם מִשָּׁם. וְזֶהוּ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (סֻכָּה פֶּרֶק הֶחָלִיל), כְּשֶׁכָּרָה דָּוִד שִׁיתִין קָפָא תְּהוֹמָא וּבָעֵי לְמִשְׁטְפֵיהּ עָלְמָא, אָמַר, מִי אִיכָּא דְּיָדַע וְכוּ', עַד הֲוָה שָׁם אֲחִיתֹפֶל וְכוּ' וְקִלְלַת חָכָם אֲפִלּוּ עַל תְּנַאי בָּאָה עַל כֵּן נֶחְנַק בִּגְרוֹנוֹ. כִּי צְרִיכִין לָזֶה אָמָּנוּת גָּדוֹל וְנִפְלָא לְהַעֲלוֹת מִתְּהוֹם תַּחְתִּיּוֹת לְמַעְלָה לְמַעְלָה לִבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם, כִּי ה' יִתְבָּרַךְ רוֹצֶה בְּקִיּוּם הָעוֹלָם שֶׁעִקָּרוֹ הוּא הַבְּחִירָה שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה נִבְרָא הַכֹּל וְעַל כֵּן בְּהֶכְרֵחַ שֶׁיִּתְקַיֵּם גַּשְׁמִיּוּת הַמָּקוֹם כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה בְּחִירָה עַל כֵּן כְּשֶׁכָּרָה דָּוִד שִׁיתִין עַד הַתְּהוֹם וְרָצָה לְהַעֲלוֹת מֵהַתְּהוֹם עַד לְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם תֵּכֶף קָפָא תְּהוֹמָא וּבָעֵי לְמִשְׁטְפֵיהּ עָלְמָא, כִּי אָמַר, אִם כֵּן יִתְבַּטֵּל הָעוֹלָם לְגַמְרֵי עַל כֵּן הֻכְרְחוּ לִכְתֹּב שֵׁם וּלְהַשְׁלִיךְ לְשָׁם, כִּי הַשֵּׁם הוּא הַחִיּוּת שֶׁהוּא מַגְבִּיל הַחִיּוּת מֵחֵי הַחַיִּים מִבְּחִינַת לְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם עַד תַּכְלִית גַּשְׁמִיּוּת הַמָּקוֹם, כַּמּוּבָן בְּהַתּוֹרָה "הַסְתָּרָה" (סִימָן נו, עַיֵּן שָׁם). וְעַל יְדֵי זֶה הַשֵּׁם בְּעַצְמוֹ קוֹרִין אֶת ה' יִתְבָּרַךְ וּמְדַבְּקִין עַצְמָן אֵלָיו בִּבְחִינַת רָצוֹא וָשׁוֹב כָּל הַיָּמִים שֶׁצְּרִיכִין לִחְיוֹת עַל פְּנֵי הָאֲדָמָה, כִּי ה' יִתְבָּרַךְ רוֹצֶה שֶׁיִּתְקַיֵּם הָאָדָם וְלֹא יִתְבַּטֵּל לְגַמְרֵי כַּיָּדוּעַ. וְעַל כֵּן אֲחִיתֹפֶל שֶׁהָיָה שָׁם וְלֹא גִּלָּה זֹאת מִיָּד עַד שֶׁקִּלֵּל דָּוִד הָיָה עָנְשׁוֹ שֶׁנֶּחְנַק כִּי יְשָׁרִים דַּרְכֵי ה', כִּי אֲחִיתֹפֶל הָיָה מוֹרֵד בְּמַלְכוּת בֵּית דָּוִד וּפָגַם בְּכָל הַנַּ"ל, כִּי לֹא הֶאֱמִין שֶׁיְּכוֹלִין לְהַעֲלוֹת מֵהַתְּהוֹם וּמִתַּכְלִית גַּשְׁמִיּוּת לִבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם עַד שֶׁעַל יְדֵי זֶה הִפִּיל הַרְבֵּה נְפָשׁוֹת עַד שֶׁרָצָה לְהַפִּיל, חַס וְשָׁלוֹם, אֶת דָּוִד בְּעַצְמוֹ וְחֵרֵף אֶת דָּוִד עַל עֲווֹן בַּת שֶׁבַע כְּאִלּוּ אֶפֶס תִּקְוָה, חַס וְשָׁלוֹם, כִּי בֶּאֱמֶת דָּוִד לֹא חָטָא, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, אַךְ אַף לְפִי טָעוּתוֹ שֶׁחָטָא בְּוַדַּאי אֵין שׁוּם דָּבָר שֶׁעוֹמֵד בִּפְנֵי הַתְּשׁוּבָה, כַּמּוּבָא בְּכָל סִפְרֵי קֹדֶשׁ וְהוּא רָצָה לְהַפִּיל אֶת דָּוִד וְכָל הַתְּלוּיִים בּוֹ כְּאִלּוּ אֶפֶס תִּקְוָה לְהַנֶּפֶשׁ הַחוֹטֵאת, כַּמּוּבָא בַּמִּדְרָשׁ עַל פָּסוּק, "מַה תִּתְהַלֵּל בְּרָעָה הַגִּבּוֹר וְכוּ'" שֶׁמֵּבִיא הַמָּשָׁל כְּשֶׁאֶחָד עוֹמֵד אֵצֶל הַבּוֹר שֶׁאֵין זֶה גְּבוּרָה לְהַפִּילוֹ, חַס וְשָׁלוֹם, רַק עִקַּר הַגְּבוּרָה לְהַעֲלוֹת הָאָדָם מִן הַבּוֹר וְכוּ'. וְעַל כֵּן אָמַר דָּוִד, מַה תִּתְהַלֵּל בְּרָעָה הַגִּבּוֹר, שֶׁאֵין זֶה גְּבוּרָה וְאֵין לְהִתְהַלֵּל בָּזֶה מַה שֶּׁאַתָּה רוֹצֶה לְהַפִּיל, חַס וְשָׁלוֹם, וְגַם לֹא תַּעֲלֶה בְּיָדֶיךָ זֹאת, חַס וְשָׁלוֹם, לְהַפִּילֵנוּ חָלִילָה, כִּי חֶסֶד אֵל כָּל הַיּוֹם, כִּי חַסְדֵי ה' לֹא תָמְנוּ וְלֹא כָלוּ רַחֲמָיו. וְכָל זֶה הָיָה מֵחֲמַת שֶׁאֲחִיתֹפֶל בְּעַצְמוֹ הָיָה מֵהַנְּפִילִים שֶׁנָּפַל בְּעַצְמוֹ עַל יְדֵי רִבּוּי חֲטָאָיו וְלֹא רָצָה לָשׁוּב וּמָצָא תּוֹאֲנָה לְעַצְמוֹ שֶׁכְּבָר אֶפֶס תִּקְוָה עַל כֵּן רָצָה לְהַפִּיל גַּם אֶת אֲחֵרִים, חַס וְשָׁלוֹם, כַּמָּצוּי זֹאת הָרָעָה בָּעוֹלָם עַתָּה בַּעֲווֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים שֶׁמְּצוּיִים הַרְבֵּה שֶׁנָּפְלוּ בְּעַצְמָם כְּמוֹ שֶׁנָּפְלוּ עַד שֶׁמַּפִּילִים גַּם אֲחֵרִים חַס וְשָׁלוֹם (וְעַיֵּן בִּדְבָרֵינוּ מִזֶּה בְּמָקוֹם אַחֵר). וְעַל כֵּן הָיָה עָנְשׁוֹ שֶׁנֶּחְנַק בִּגְרוֹנוֹ, כַּמְבֹאָר לְעֵיל מִזֶּה עַל מַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, הֲרֵי הַחוֹנֵק אֶת חֲבֵרוֹ וְכוּ', עַיֵּן שָׁם, כִּי דֶּרֶךְ הַגָּרוֹן נִמְשָׁךְ הַחִיּוּת מִמַּעְלָה לְמַטָּה וְדֶרֶךְ שָׁם עוֹלָה הַתְּפִלָּה וְהַשִּׁיר וְהַשֶּׁבַח מִמַּטָּה לְמַעְלָה וְכַנַּ"ל וְעַל כֵּן הַגָּרוֹן בִּבְחִינַת הַשִּׁיתִין, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב אֲדוֹנֵנוּ מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה עַל מַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כָּל הַמְמַלֵּא גְּרוֹנָם שֶׁל תַּלְמִידֵי חֲכָמִים יַיִן, כְּאִלּוּ מְנַסֵּךְ יַיִן עַל גַּבֵּי הַמִּזְבֵּחַ, שֶׁיּוֹרֵד לְתוֹךְ הַשִּׁיתִין שֶׁמְּחוּלָלִין וְיוֹרְדִין עַד הַתְּהוֹם (סִימָן מט לִקּוּטֵי א). וְזֶהוּ בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁנִּקְרָא צַוָּארוֹ שֶׁל עוֹלָם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "עַד צַוָּאר יֶחֱצֶה". (יְשַׁעְיָה ל), כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, "צַוָּארֵךְ כְּמִגְדַּל הַשֵּׁן". כִּי עִקַּר הַמְשָׁכַת כָּל כֹּחוֹת הַשֶּׁפַע וְהַחִיּוּת מִמַּעְלָה לְמַטָּה הוּא דֶּרֶךְ הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ וְכֵן עֲלִיַּת כָּל הַתְּפִלּוֹת

שֶׁנִּמְשָׁכִין מִכֹּחוֹת אֵלּוּ לְמַעְלָה, לְמַעְלָה מִן הַמָּקוֹם הַכֹּל מֵהַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ וְכַנַּ"ל עַל כֵּן נִקְרָא צַוָּאר וְכַנַּ"ל. וַאֲחִיתֹפֶל שֶׁפָּגַם בָּזֶה עַל כֵּן נֶחְנַק בִּגְרוֹנוֹ וְכַנַּ"ל. וְעַל כֵּן נִסְמַךְ פָּרָשַׁת נְסָכִים אַחַר פָּרָשַׁת הַמְרַגְּלִים לְהוֹרוֹת כִּי ה' יִתְבָּרַךְ יִגְמֹר אֶת שֶׁלּוֹ בְּחַסְדּוֹ, כִּי אַף עַל פִּי שֶׁפָּגְמוּ הַמְרַגְּלִים בְּאֶרֶץ יִשְֹרָאֵל כָּל כָּךְ שֶׁעַל יְדֵי זֶה גָּרְמוּ בְּכִיָּה לְדוֹרוֹת בַּיִת רִאשׁוֹן וּבַיִת שֵׁנִי, אַף עַל פִּי כֵן אַתָּה מָרוֹם לְעוֹלָם ה', כִּי סוֹף כָּל סוֹף יַעֲלֶה הַכֹּל אֲפִלּוּ מִתְּהוֹם תַּחְתִּיּוֹת שֶׁעַל זֶה מְרַמֵּז פָּרָשַׁת נְסָכִים שֶׁיּוֹרְדִין לְתוֹךְ הַשִּׁיתִין שֶׁמְּחוּלָלִין עַד הַתְּהוֹם לְהַעֲלוֹת הַנְּפָשׁוֹת מִשָּׁם וְכַנַּ"ל:

## אות לט

וְזֶהוּ "מַה יָּפוּ פְעָמַיִךְ בַּנְּעָלִים בַּת נָדִיב וְכוּ'", שֶׁנֶּאֱמַר עַל הָעוֹלִים לָרֶגֶל. וְכֵן עַל כָּל הוֹלְכִים לִדְבַר מִצְוָה, בִּפְרָט כְּשֶׁהוֹלְכִים לְהַקְבִּיל פְּנֵי רַבָּם הָאֲמִתִּי שֶׁיָּכוֹל לְהַעֲלוֹתָם מִתְּהוֹם תַּחְתִּיּוֹת לְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם וְכַנַּ"ל. וְזֶהוּ שֶׁנִּסְמַךְ לָזֶה "חַמּוּקֵי יְרֵכַיִךְ כְּמוֹ חֲלָאִים". וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, אֵלּוּ הַשִּׁיתִין שֶׁמְּחוּלָלִין וְיוֹרְדִין עַד הַתְּהוֹם, הַיְנוּ כַּנַּ"ל, כִּי דַּיְקָא עַל יְדֵי הַהֲלִיכָה לִדְבַר מִצְוָה מַעֲלִין בְּכָל פְּסִיעָה גַּשְׁמִיּוּת הַמָּקוֹם לְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם עַד שֶׁמַּעֲלִין מִתְּהוֹם תַּחְתִּיּוֹת לְמַעְלָה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַשִּׁיתִין וְכַנַּ"ל. וְזֶה מַעֲשֵׁה יְדֵי אָמָּן - מַעֲשֵׁה יְדֵי אָמָּנוּתוֹ שֶׁל יוֹצֵר בְּרֵאשִׁית, כִּי יֵשׁ בָּזֶה אָמָּנוּת גָּדוֹל וְנִפְלָא לְהַעֲלוֹת מֵהַתְּהוֹם וְאַף עַל פִּי כֵן יִתְקַיֵּם הָעוֹלָם וְלֹא יֵחָרֵב כְּמוֹ שֶׁרָצָה הַתְּהוֹם לִשְׁטֹף בִּימֵי דָּוִד, כִּי ה' יִתְבָּרַךְ רוֹצֶה בְּקִיּוּם הָעוֹלָם וְכַנַּ"ל: וְזֶה שֶׁמּוּבָא בְּמִדְרָשׁ רַבָּה וַיִּשְׁלַח פָּרָשָׁה עח, כָּל אוֹתָן הַשָּׁנִים שֶׁעָשָֹה יַעֲקֹב אָבִינוּ בְּבֵית אֵל לֹא נִמְנַע מִלְּנַסֵּךְ. אָמַר רַבִּי חָנָן, כָּל מִי שֶׁיּוֹדֵעַ כַּמָּה נִסּוּכִים נִסֵּךְ אָבִינוּ יַעֲקֹב בְּבֵית אֵל יוֹדֵעַ לְחַשֵּׁב אֶת מֵי טְבֶרְיָה וּפֵרֵשׁ הַ'מַּתְּנוֹת כְּהֻנָּה', כְּלוֹמַר כְּשֵׁם שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְשַׁעֵר מֵי טְבֶרְיָה, כָּךְ אִי אֶפְשָׁר לֵידַע מִסְפַּר נְסָכָיו, עַד כָּאן לְשׁוֹנוֹ. כִּי יַעֲקֹב בָּחִיר שֶׁבָּאָבוֹת עָסַק בָּזֶה בְּיוֹתֵר לְהַעֲלוֹת הַנְּפָשׁוֹת מֵעִמְקֵי עִמְקֵי הַתְּהוֹם תַּחְתִּיּוֹת עַל כֵּן הִרְבָּה מְאֹד מְאֹד בִּנְסָכִים בְּלִי שִׁעוּר כַּנַּ"ל, כִּי עִקַּר עֲלִיָּתָם בְּיוֹתֵר מֵעִמְקֵי עִמְקֵי עֲמָקִים הוּא עַל יְדֵי הַנְּסָכִים שֶׁיּוֹרְדִין עַד הַתְּהוֹם וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן סוֹף עִקַּר הַגְּאֻלָּה שֶׁאֵין אַחֲרֶיהָ גָּלוּת יִהְיֶה עַל יְדֵי יַעֲקֹב שֶׁעַל יָדוֹ יִבָּנֶה הַבַּיִת הַשְּׁלִישִׁי שֶׁלֹּא יֵחָרֵב לְעוֹלָם, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כִּי עִקַּר שְׁלֵמוּת הַגְּאֻלָּה שֶׁלֹּא תִּהְיֶה אַחֲרֶיהָ גָּלוּת הוּא כְּשֶׁהַצַּדִּיקֵי אֱמֶת

יַעֲלוּ הַנְּפָשׁוֹת לַהֲשִׁיבָם בִּתְשׁוּבָה בְּאֹפֶן שֶׁלֹּא יוּכְלוּ לְהַפִּילָם עוֹד שֶׁזֶּה עִקַּר קִבּוּץ נִדְחֵי יִשְֹרָאֵל מִקְּצֵה הַשָּׁמַיִם וְכוּ' וְכוּ'. עַל כֵּן עָסַק יַעֲקֹב בִּנְסָכִים דַּיְקָא בְּיוֹתֵר, כִּי עַל יְדֵי נְסָכִים מַעֲלִין בְּיוֹתֵר מִתַּכְלִית תַּכְלִית הַיְרִידָה עַד הַתְּהוֹם בְּלִי קֵץ. וְגוֹמְרִים הַגְּאֻלָּה עַד שֶׁיִּהְיֶה בִּנְיַן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁיִּבָּנֶה בִּזְכוּתוֹ שֶׁלֹּא יֵחָרֵב לְעוֹלָם, שֶׁשָּׁם יַקְרִיבוּ כָּל הַקָּרְבָּנוֹת וּקְטֹרֶת וּנְסָכִים וְכַנַּ"ל שֶׁעַל יְדֵי זֶה יִתְתַּקֵּן הַכֹּל בִּשְׁלֵמוּת וְיִתְקַיֵּם הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ לְעוֹלָם בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ, אָמֵן:

## אות מ

וְזֶה בְּחִינַת הִנֵּה מַה טּוֹב וּמַה נָּעִים שֶׁבֶת אַחִים גַּם יָחַד כַּשֶּׁמֶן הַטּוֹב עַל הָרֹאשׁ שֶׁהוּא שֶׁמֶן הַמִּשְׁחָה. כִּי עַל פִּי כָּל הַמְבֹאָר לְעֵיל מוּבָן מִמֵּילָא גֹּדֶל מַעֲלַת הַשָּׁלוֹם בֵּין יִשְֹרָאֵל וּכְמוֹ שֶׁהִפְלִיגוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה בָּזֶה הַרְבֵּה בְּעִנְיַן מַעֲלַת הַשָּׁלוֹם שֶׁעוֹלֶה עַל הַכֹּל, כִּי כְּבָר מְבֹאָר שֶׁעִקַּר קִיּוּם הָאָדָם וְתִקּוּנוֹ הַנִּצְחִי הוּא עַל יְדֵי שֶׁיֹּאחֵז עַצְמוֹ בְּכִסֵּא הַכָּבוֹד שֶׁהוּא שָׁרְשֵׁי נִשְׁמוֹת יִשְֹרָאֵל וְכוּ' וְכוּ' וְכַנַּ"ל, וְעַל כֵּן בְּוַדַּאי צְרִיכִין לָזֶה שֶׁיִּהְיֶה שָׁלוֹם גָּדוֹל עִם כָּל יִשְֹרָאֵל וְשֶׁיִּהְיֶה שָׁלוֹם בֵּין כָּל אֶחָד לַחֲבֵרוֹ כְּדֵי שֶׁיִּתְקַשְּׁרוּ יַחַד בְּאַהֲבָה וְשָׁלוֹם כָּל שָׁרְשֵׁי נִשְׁמוֹתָם וְלֹא יִהְיֶה בֵּינֵיהֶם שׁוּם פֵּרוּד עַל יְדֵי אֵיזֶה שִֹנְאָה וּמַחֲלֹקֶת, חַס וְשָׁלוֹם, כְּדֵי שֶׁיּוּכַל לְהִתְאַחֵז בְּשָׁרְשֵׁי נַפְשׁוֹתָם הַנִּכְלָלִים יַחַד עַל יְדֵי הָאַהֲבָה וְהַשָּׁלוֹם:

## אות מא

וְקֹרַח פָּגַם בְּכָל זֶה עַל יְדֵי תַּאֲוַת הַהִתְנַשְּאוּת וְהָרָאשׁוּת, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַנְהִיגוּת שֶׁל שֶׁקֶר שֶׁהִתְאַוָּה לִנְשִֹיאוּת אֱלִיצָפָן מַה שֶּׁלֹּא הָיָה רָאוּי לָזֶה וְעַל יְדֵי זֶה חָלַק עַל מֹשֶׁה רַבּוֹ שֶׁכָּל תִּקּוּנוֹ וְחִיּוּתוֹ וְקִיּוּמוֹ עַל יָדוֹ. וְעַל כֵּן הָיָה עָנְשׁוֹ מִדָּה בְּמִדָּה שֶׁנִּבְלַע בְּתוֹךְ הָאָרֶץ בְּחַיָּיו וְיָרַד חַיִּים שְׁאוֹלָה לַמַּדְרֵגָה הַתַּחְתּוֹנָה שֶׁל שְׁאוֹל, כִּי קֹרַח הָיָה מִנּוֹשְֹאֵי הָאָרוֹן וּבְכֹחוֹ שֶׁל מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הָיָה זוֹכֶה לְהִתְאַחֵז בְּכִסֵּא הַכָּבוֹד וְלַעֲלוֹת עַל יְדֵי זֶה מֵהַמָּקוֹם לִבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם וְכַנַּ"ל, אַף עַל פִּי שֶׁמִצַּד מַעֲשָֹיו לֹא הָיָה רָאוּי לָזֶה, אֲבָל גֹּדֶל כֹּחוֹ שֶׁל מֹשֶׁה הָיָה עָצוּם מְאֹד עַד שֶׁהָיָה יָכֹל לְזַכּוֹת אֶת כָּל יִשְֹרָאֵל לָזֶה וְגַם קֹרַח הָיָה זוֹכֶה לָזֶה, בִּפְרָט שֶׁהָיָה מִנּוֹשְֹאֵי הָאֲרוֹן הָעֵדוּת שֶׁעַל יָדוֹ דַּיְקָא עוֹלִים לְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם, כִּי מְקוֹם הָאָרוֹן אֵינוֹ מִן הַמִּדָּה, כִּי הוּא לְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם וְעַל כֵּן עָמַד הָאָרוֹן בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ עַל הָאֶבֶן שְׁתִיָּה שֶׁהוּא נְקֻדַּת הָעוֹלָם, שֶׁדֶּרֶךְ שָׁם עוֹלֶה הַמָּקוֹם לְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם וְכַנַּ"ל (וְעַיֵּן בְּמָקוֹם אַחֵר מִזֶּה - בְּהִלְכוֹת צִיצִית הֲלָכָה ג'). אֲבָל כָּל זֶה הָיָה זוֹכֶה קֹרַח אִם הָיָה מַכִּיר אֶת מְקוֹמוֹ אֵיךְ אֵינוֹ רָאוּי לָזֶה מִצַּד מַעֲשָֹיו רַק בְּכֹחוֹ שֶׁל מֹשֶׁה רַבּוֹ. וְהָיָה צָרִיךְ לְקַשֵּׁר עַצְמוֹ עִם כָּל יִשְֹרָאֵל בְּאַהֲבָה וְשָׁלוֹם גָּדוֹל עַד שֶׁיְּחַזְּקוּ זֶה אֶת זֶה שֶׁיּוּכְלוּ לְהִכָּלֵל בְּמֹשֶׁה רַבֵּנוּ וּבְתוֹךְ כְּלַל נִשְׁמוֹת יִשְֹרָאֵל וְהָיָה זוֹכֶה בְּכֹחוֹ שֶׁל מֹשֶׁה לִכְלֹל בִּבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם וְכַנַּ"ל עַד שֶׁהָיָה זוֹכֶה שֶׁהָיָה מֹשֶׁה רַבֵּנוּ מַעֲלֶה עַל יָדוֹ הַרְבֵּה נְפָשׁוֹת מֵאַחַר שֶׁזִּכָּה אוֹתוֹ לִהְיוֹת מִנּוֹשְֹאֵי הָאָרוֹן שֶׁעַל יְדֵי זֶה מַעֲלִין לְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם וְכַנַּ"ל, אֲבָל קֹרַח מֵחֲמַת גַּאֲוָתוֹ וְתַאֲוַת הַמַּנְהִיגוּת וְהַנְּשִֹיאוּת לֹא חָפַץ בַּבְּרָכָה וַתִּרְחַק מִמֶּנּוּ, כִּי הִתְקַנֵּא בְּמֹשֶׁה וְאַהֲרֹן וְאָמַר שֶׁהוּא בְּעַצְמוֹ יָכוֹל לִזְכּוֹת לְכָל הַמַּעֲלוֹת עַד שֶׁהֵסִית וְהִדִּיחַ כַּמָּה רָאשֵׁי בְּנֵי יִשְֹרָאֵל נְשִֹיאֵי עֵדָה שֶׁיַּחְלְקוּ עַל מֹשֶׁה, כִּי רָצָה לְהִתְאַחֵז עִמָּהֶם שֶׁהֵם רָאשֵׁי הַדּוֹר לַחֲלֹק עַל מֹשֶׁה מֵחֲמַת שֶׁיָּדַע שֶׁכֹּחַ מֹשֶׁה בְּעַצְמוֹ עַל יְדֵי שֶׁמְּקַשֵּׁר עַצְמוֹ עִם רָאשֵׁי הַדּוֹר וְכוּ', כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. שֶׁעִקַּר הָאֲחִיזָה בְּכִסֵּא הַכָּבוֹד הוּא עַל יְדֵי רָאשֵׁי הַדּוֹר הָאֲמִתִּיִּים שֶׁכְּלוּלִים מִכַּמָּה נְשָׁמוֹת וְכוּ', כַּמְבֹאָר שָׁם הֵיטֵב, עַיֵּן שָׁם. וְעַל כֵּן רָצָה קֹרַח לְחַלֵּק רָאשֵׁי הַדּוֹר מִמֹּשֶׁה וְלַחֲלֹק עָלָיו וּבֶאֱמֶת הָיְתָה עֵת צָרָה גְּדוֹלָה. וְזֶהוּ "וַיִּקַּח קֹרַח" - וְאִתְפְּלֵג קֹרַח. שֶׁלָּקַח עַצְמוֹ לְצַד אֶחָד לִהְיוֹת נֶחֱלָק מִתּוֹךְ הָעֵדָה, שֶׁעַל יְדֵי זֶה הֶחֱלִיק וְהִפְרִיד בֵּין הַמָּקוֹם וּבֵין לְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם, כִּי רַק מֹשֶׁה יָכוֹל בְּכֹחוֹ לְקַשֵּׁר עַצְמוֹ עִם שָׁרְשֵׁי נִשְׁמוֹת יִשְֹרָאֵל עַל יְדֵי רָאשֵׁי הַדּוֹר הָאֲמִתִּיִּים הַכְּלוּלִים בּוֹ, כִּי מֹשֶׁה זָכָה לְכָל הַתִּקּוּנִים הַנַּ"ל וְעַל כֻּלָּם מַה שֶּׁהָיָה עָנָו מִכָּל הָאָדָם וְהָיָה אַיִן מַמָּשׁ שֶׁעַל יְדֵי זֶה עָלָה לְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם וְהוּא מְזַכֶּה אֶת כָּל יִשְֹרָאֵל הַכְּלוּלִים בּוֹ שֶׁיַּעֲלוּ לְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם. וּכְמוֹ שֶׁנִּתְבַּאֵר לְעֵיל עַל הַמִּשְׁנָה, מֹשֶׁה קִבֵּל תּוֹרָה מִסִּינַי דַּיְקָא, אֲבָל קֹרַח וַעֲדָתוֹ, שֶׁהֵם בְּחִינַת הַחוֹלְקִים וְהַמִּתְנַגְּדִים עַל הָאֱמֶת שֶׁבְּכָל דּוֹר הֵם הַהֵפֶךְ מִכָּל זֶה, כִּי לֹא זָכוּ לְשׁוּם תִּקּוּן מִתִּקּוּנִים הַנַּ"ל, כִּי פָּגְמוּ בַּבְּרִית, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ חֲכָמֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, הֵם חָטְאוּ עַל נַפְשׁוֹתָם, וּבִפְרָט קֹרַח שֶׁאִשְׁתּוֹ הִטְעָתוֹ, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וְלֹא דַּי לָהֶם בָּזֶה אַף גַּם הִתְגָּאוּ הַרְבֵּה נֶגֶד מֹשֶׁה וְאָמְרוּ כִּי כָל הָעֵדָה כֻּלָּם קְדֹשִׁים וּבְתוֹכָם ה' וּמַדּוּעַ תִּתְנַשְּאוּ וְכוּ'? כְּאִלּוּ מֹשֶׁה וְאַהֲרֹן חֲפֵצִים, חַס וְשָׁלוֹם, בְּכָבוֹד וְהִתְנַשְּאוּת לְתַאֲוָתָם, חָלִילָה, כִּי הֵם מְהַפְּכִים מֵהֵפֶךְ אֶל הֵפֶךְ וְעַל כֵּן הָיָה מַפַּלְתָּם עַל יְדֵי קְטֹרֶת שֶׁרָצוּ לְהַקְטִיר קְטֹרֶת זָרָה, כִּי רֵיחַ הַקְּטֹרֶת הוּא עִקַּר תִּקּוּן וַעֲלִיַּת כָּל הַקָּרְבָּנוֹת שֶׁבַּמִּשְׁכָּן וּבֵית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁכֻּלָּם הָיוּ לְרֵיחַ נִיחוֹחַ, אֲבָל הָעוֹלֶה עַל כֻּלָּם הָיָה רֵיחַ הַקְּטֹרֶת, כִּי לֵית קֻרְבָּנָא חֲבִיבָא קָמֵיהּ קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא כַּקְּטֹרֶת, כִּי כָּל הַקָּרְבָּנוֹת הֵם בְּחִינַת תְּפִלָּה שֶׁמַּעֲלָה כָּל כֹּחוֹת שֶׁל שִֹיחַ הַשָּדֶה לְשָׁרְשָׁם בִּבְחִינַת וַיֵּצֵא יִצְחָק לָשֹוּחַ בַּשָּדֶה וְהָעִקָּר הוּא הָרֵיחַ שֶׁהוּא חִיּוּת הַנְּשָׁמָה וְכוּ' וְכוּ', שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הִתְנוֹצְצוּת מָשִׁיחַ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם (בְּאוֹת י"ב) וְעַל שֵׁם זֶה נִקְרָא מָטָר וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. וְעַל כֵּן חָבִיב מֵהַכֹּל הַקְּטֹרֶת שֶׁהָיָה רַק לְרֵיחַ, כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן שֶׁל הַקָּרְבָּנוֹת וְהַתְּפִלּוֹת הֵם בְּחִינַת רֵיחַ, בְּחִינַת רֵיחַ אַחַד עָשָֹר סַמְמָנֵי הַקְּטֹרֶת שֶׁהָיָה בָּהֶם חֶלְבְּנָה שֶׁהֵם מַעֲלִין הַנִּיצוֹצוֹת וְהַנְּפָשׁוֹת הַנְּפוּלִין מֵעִמְקֵי עִמְקֵי הַקְּלִפּוֹת מִסִּטְרָא דְּמוֹתָא מַמָּשׁ וּמַעֲלִין אוֹתָם לְעֵלָּא וּלְעֵלָּא, כִּי סִלּוּקָא דִּקְטֹרֶת עַד אֵין סוֹף, כַּמְבֹאָר בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ, הַיְנוּ שֶׁעִקַּר הָעֲלִיָּה מִתַּכְלִית גַּשְׁמִיּוּת הַמָּקוֹם לַעֲלוֹת לְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם הוּא עַל יְדֵי רֵיחַ הַקְּטֹרֶת. וְקֹרַח בְּגַאֲוָתוֹ טָעָה וְאָמַר שֶׁגַּם הוּא יָכוֹל לַעֲלוֹת עַל יְדֵי הַקְּטֹרֶת, אֲבָל בֶּאֱמֶת הָיָה כָּל מַפַּלְתּוֹ עַל יְדֵי זֶה, כִּי לְהַעֲלוֹת רֵיחַ הַתְּפִלָּה וְהַקָּרְבָּנוֹת לְעֵלָּא וּלְעֵלָּא זֶה אֵין זוֹכֶה כִּי אִם הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁהֵם בְּחִינַת מֹשֶׁה מָשִׁיחַ וְכַנַּ"ל:

## אות מב

וְעַל כֵּן הָיָה עָנְשׁוֹ מִדָּה בְּמִדָּה שֶׁפָּתְחָה הָאָרֶץ פִּיהָ וּבָלְעָה אוֹתָם בְּחַיֵּיהֶם לְתוֹךְ בֶּטֶן הָאָרֶץ הַגַּשְׁמִי, כִּי יְשָׁרִים דַּרְכֵי ה', כִּי מְבֹאָר לְעֵיל סוֹד הַקְּבוּרָה בָּאָרֶץ, שֶׁהוּא שֶׁדַּיְקָא עַל יְדֵי זֶה שֶׁהָאָדָם נִקְבָּר בְּתוֹךְ הָאָרֶץ הַגַּשְׁמִי, עַל יְדֵי זֶה דַּיְקָא זוֹכֶה בִּתְחִיַּת הַמֵּתִים שֶׁיַּעֲלֶה לְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם, כִּי אִי אֶפְשָׁר לַעֲלוֹת לְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם כִּי אִם עַל יְדֵי שֶׁיּוֹרְדִים דַּיְקָא לְתַכְלִית גַּשְׁמִיּוּת הַמָּקוֹם, אֲבָל הָעִקָּר אֵין זוֹכִין לָזֶה כִּי אִם גְּדוֹלֵי הַצַּדִּיקִים בְּנֵי הָעֲלִיָּה הַמֻּבְחָרִים, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת גֹּדֶל מַעֲלַת הַהֲלִיכָה עַל קִבְרֵי הַצַּדִּיקִים הָאֲמִתִּיִּים וְכַנַּ"ל, אֲבָל שְׁאָר הָעוֹלָם אֲפִלּוּ הַכְּשֵׁרִים וְהַצַּדִּיקִים שֶׁאֵינָם בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת אֵין זוֹכִין לָזֶה כִּי אִם בְּכֹחוֹ שֶׁל הַצַּדִּיק הַגָּדוֹל שֶׁהוּא בִּבְחִינַת מֹשֶׁה, שֶׁהוּא יָכוֹל לְזַכּוֹת וּלְהַעֲלוֹת אֲפִלּוּ אֶת הַגָּרוּעַ שֶׁבַּגְּרוּעִים, כִּי הוּא מְקַיֵּם בִּשְׁלֵמוּת, אַל תָּדִין אֶת חֲבֵרְךָ עַד שֶׁתַּגִּיעַ לִמְקוֹמוֹ וְכוּ' וְכַנַּ"ל. וְעַל כֵּן קֹרַח שֶׁפָּגַם בָּזֶה מְאֹד וְחָלַק עַל מֹשֶׁה רַבֵּנוּ. וּבָזֶה הֶחֱלִיק וְהִפְרִיד מְאֹד מְאֹד אֶת הַמָּקוֹם מִבְּחִינַת לְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם, עַל כֵּן הָיָה עָנְשׁוֹ שֶׁיָּרַד מִיָּד לְתוֹךְ בֶּטֶן הָאָרֶץ לְתוֹךְ תַּכְלִית גַּשְׁמִיּוּת הָאָרֶץ בַּחַיִּים חִיּוּתוֹ, לְהוֹדִיעַ וּלְהוֹרוֹת שֶׁנִּפְסַק מִשָּׁרְשׁוֹ בְּחַיָּיו, כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן שֶׁל כָּל אָדָם הוּא כְּפִי הַתּוֹרָה וּמַעֲשִֹים טוֹבִים שֶׁמְּסַגֵּל בְּחַיָּיו, שֶׁעַל יְדֵי זֶה זוֹכֶה אַחַר כָּךְ בְּעֵת מִיתָתוֹ שֶׁנִּשְׁמָתוֹ עוֹלָה לְמַעְלָה וְגוּפוֹ יוֹרֵד לָאָרֶץ אֲבָל נִשְׁאָר בּוֹ רֹשֶׁם מֵחִיּוּת נַפְשׁוֹ שֶׁהוּא סוֹד הַבְלֵי דְגַרְמִי הַמְבֹאָר בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ, שֶׁהוּא סוֹד הַשֵּׁם שֶׁשּׁוֹאֲלִין אוֹתוֹ אַחַר מִיתָתוֹ מַה שְּׁמוֹ, שֶׁהוּא בְּחִינַת נַפְשׁוֹ הַנִּשְׁאֶרֶת עִמּוֹ בַּקֶּבֶר, וְכָל תִּקּוּנוֹ עַל יְדֵי שֶׁמִּתְקַשֵּׁר מִתּוֹךְ קְבוּרָתוֹ בָּאָרֶץ לְשֹׁרֶשׁ נַפְשׁוֹ וְרוּחוֹ וְנִשְׁמָתוֹ עַד שֶׁיִּזְכֶּה עַל יְדֵי קְבוּרָתוֹ בָּאָרֶץ דַּיְקָא לַעֲלוֹת וְלִכְלֹל בִּבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם כַּנַּ"ל. אֲבָל כָּל זֶה בְּוַדַּאי אִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת כִּי אִם עַל יְדֵי הַצַּדִּיק הַגָּדוֹל שֶׁזָּכָה בְּחַיָּיו לְשַׁבֵּר כָּל תַּאֲווֹת עוֹלָם הַזֶּה וְכוּ' וְכוּ' עַד שֶׁזָּכָה לִכְלֹל בִּבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם שֶׁהוּא בְּחִינַת בַּעַל הַשָּדֶה שֶׁכָּל הַתִּקּוּן עַל יָדוֹ וְכַנַּ"ל, אֲבָל קֹרַח שֶׁהָיָה הַהֵפֶךְ מִכָּל זֶה וְחָלַק עַל מֹשֶׁה, עַל כֵּן חָזַר עָלָיו הַגַּלְגַּל בְּהֵפֶךְ מַמָּשׁ מִכָּל הַנַּ"ל, כִּי נִפְסַק מִשָּׁרְשׁוֹ בַּחַיִּים חִיּוּתוֹ וְיָרַד חַיִּים שְׁאוֹלָה לְתוֹךְ גַּשְׁמִיּוּת הָאָרֶץ. וְשָׁם נָפַל עִם כָּל חִיּוּתוֹ שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת סוֹד הַכָּרֵת, בְּחִינַת וּמְקֻלָּלָיו יִכָּרֵתוּ וְכַנַּ"ל, כִּי אֵין מִי שֶׁיַּעֲלֵהוּ מִגַּשְׁמִיּוּת הָאָרֶץ לְמַעְלָה, מֵאַחַר שֶׁחָלַק עַל מֹשֶׁה שֶׁכָּל הָעֲלִיָּה עַל יָדוֹ דַּיְקָא וְכַנַּ"ל:

## אות מג

וְעַל כֵּן סוֹף כָּל סוֹף יִהְיֶה תִּקּוּנוֹ עַל יְדֵי שְׁמוּאֵל הַנָּבִיא וְעֶשְֹרִים וְאַרְבָּעָה מִשְׁמְרוֹת לְוִיָּה שֶׁיָּצְאוּ מִמֶּנּוּ שֶׁעַל זֶה הִתְנַבְּאָה חַנָּה: ה' מֵמִית וּמְחַיֶּה מוֹרִיד שְׁאוֹל וַיָּעַל. כִּי הַלְּוִיִּים עוֹסְקִים בְּשִׁיר עַל הַדּוּכָן בִּשְׁעַת הַנְּסָכִים דַּיְקָא שֶׁמְּחוּלָּלִין וְיוֹרְדִין עַד הַתְּהוֹם, שֶׁעַל יְדֵי זֶה דַּיְקָא מַעֲלִין מִתְּהוֹם תַּחְתִּיּוֹת אֶת הַיְרוּדִים מְאֹד מְאֹד לְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם וְכַנַּ"ל. וְעַתָּה בּוֹא וּרְאֵה וְהָבֵן מַה שֶׁאִבֵּד וְהִפְסִיד קֹרַח וַעֲדָתוֹ עַל יְדֵי גַּאֲוָתוֹ וְעַל יְדֵי נִסָּיוֹן שֶׁל הַמַּנְהִיגוּת וְהַנְּשִֹיאוּת, כִּי הוּא טָעָה עַל יְדֵי זֶה, מֵחֲמַת שֶׁרָאָה שֶׁשְּׁמוּאֵל הַנָּבִיא וְכָל הַנַּ"ל יֵצְאוּ מִמֶּנּוּ, עַל כֵּן הִתְגָּאָה בְּטָעוּתוֹ וּשְׁטוּתוֹ לַחֲלֹק עַל מֹשֶׁה, אֲבָל עֵינוֹ הִטְעָתוֹ, כִּי אִם לֹא הָיָה חוֹלֵק עַל מֹשֶׁה הָיָה זוֹכֶה לָזֶה מִיָּד בְּיֶתֶר שְֹאֵת וְיֶתֶר עֹז אַלְפֵי אֲלָפִים וְרִבֵּי רִבְבוֹת פְּעָמִים וְלֹא הָיָה צָרִיךְ לִסְבֹּל צַעַר קָשֶׁה וָמַר שֶׁל גֵּיהִנֹּם כָּל כָּךְ יָמִים וְשָׁנִים הַרְבֵּה וְעַתָּה סָבַל מַה שֶּׁסָּבַל אַלְפַּיִם שָׁנָה וְסוֹף כָּל סוֹף יִהְיֶה עֲלִיָּתוֹ וְתִקּוּנוֹ עַל יְדֵי מֹשֶׁה, כִּי כָּל הַתִּקּוּן שֶׁל הַלְּוִיִּים בְּשִׁיר עַל דּוּכָן עַל יַד הַנְּסָכִים וְכוּ' הַכֹּל בְּכֹחוֹ שֶׁל מֹשֶׁה שֶׁהוּא תִּקֵּן לָנוּ הַכֹּל וְסוֹף כָּל סוֹף אַחַר כָּל הַמְּרִירוּת דִּמְרִירוּת שֶׁסָּבַל וַחֲרָפוֹת וּבוּשׁוֹת בְּלִי שִׁעוּר יִצְטָרֵךְ לְהִתְבַּיֵּשׁ הַרְבֵּה לִפְנֵי מֹשֶׁה לְקַבֵּל הַתִּקּוּן עַל יָדוֹ:

## אות מד

וְזֶהוּ "הִנֵּה מַה טּוֹב וּמַה נָּעִים שֶׁבֶת אַחִים גַּם יָחַד", דְּהַיְנוּ אַהֲבָה וְשָׁלוֹם שֶׁיִּתְקַשְּׁרוּ יַחַד אַחִים וְרֵעִים שֶׁהֵם נַפְשׁוֹת כְּלַל יִשְֹרָאֵל שֶׁכָּל קִיּוּם מֶמְשֶׁלֶת הָאָדָם עַל הַמַּלְאָכִים הוּא עַל יְדֵי זֶה כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ כַּשֶּׁמֶן הַטּוֹב עַל הָרֹאשׁ וְכוּ', שֶׁהוּא שֶׁמֶן הַמִּשְׁחָה, שֶׁעַל יָדוֹ נִתְקַדֵּשׁ כָּל הַמִּשְׁכָּן וְכֵלָיו לְדוֹרוֹת, שֶׁעַל יְדֵי זֶה עִקַּר הָאֲחִיזָה בְּכִסֵּא הַכָּבוֹד לַעֲלוֹת לְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ "כְּטַל חֶרְמוֹן שֶׁיֹּרֵד עַל הַרְרֵי צִיּוֹן" בְּחִינַת טַל וּמָטָר שֶׁמְּגַדְּלִין כָּל שִֹיחַ הַשָּדֶה שֶׁמַּעֲלִין כֹּחוֹתָם עַל יְדֵי הַתְּפִלָּה לְמַעְלָה לְמַעְלָה, שֶׁעַל יְדֵי זֶה נַעֲשִֹים כָּל הַתִּקּוּנִים הַנַּ"ל. וְזֶהוּ 'שֶׁיֹּרֵד עַל הַרְרֵי צִיּוֹן' דַּיְקָא שֶׁהוּא נְקֻדַּת הָאֶבֶן שְׁתִיָּה, שֶׁדֶּרֶךְ שָׁם עוֹלִין מֵהַמָּקוֹם לְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם. וְזֶהוּ 'כִּי שָׁם צִוָּה ה' אֶת הַבְּרָכָה חַיִּים וְכוּ'', כִּי שָׁם מְקוֹר הַבְּרָכָה בְּחִינַת כִּי מְבֹרָכָיו יִירְשׁוּ אָרֶץ הַנַּ"ל, כִּי זֶה עִקַּר הַבְּרָכָה וְהַחַיִּים כְּשֶׁעוֹלִין וְנִכְלָלִין לְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם, כִּי שָׁם מְקוֹר הַבְּרָכָה וְהַחַיִּים. וְעַיֵּן הֵיטֵב בְּכָל הַתּוֹרָה תִּקְעוּ הַנַּ"ל מֵרֵישָׁא לְסֵיפָא וּמִסֵּיפָא לְרֵישָׁא וְתָבִין בִּדְבָרֵינוּ אֵיךְ הַכֹּל מְקֻשָּׁר יָפֶה עַל פִּי הַתּוֹרָה הַנַּ"ל. אַךְ לֹא הַמִּדְרָשׁ הוּא הָעִקָּר אֶלָּא הַמַּעֲשֶֹה מִי יִתֵּן שֶׁנִּזְכֶּה לְכָל הַנַּ"ל לָצֵאת מִכָּל הַתַּאֲווֹת וְהַמִּדּוֹת רָעוֹת הַנִּזְכָּרִים שָׁם וְלִזְכּוֹת לְכָל הַתִּקּוּנִים הַנַּ"ל. וְהַכֹּל בְּכֹחַ שֶׁל הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת עַד שֶׁנִּזְכֶּה לַעֲלוֹת לִמְקוֹר נִשְׁמוֹתֵינוּ שֶׁהוּא לְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם וְכוּ' וְכַנַּ"ל:

## אות מה

וְעַל כֵּן סִיְּמָה חַנָּה בִּתְפִלָּתָהּ שֶׁהִתְפַּלְּלָה כְּשֶׁנּוֹלַד שְׁמוּאֵל שֶׁהוּא תִּקּוּן קֹרַח, "וְכִסֵּא כָבוֹד יַנְחִלֵם. כִּי לַה' מְצֻקֵי אֶרֶץ וַיָּשֶׁת עֲלֵיהֶם תֵּבֵל", שֶׁזֶּה עִקַּר הַתִּקּוּן לֶאֱחֹז עַצְמוֹ בְּכִסֵּא הַכָּבוֹד, שֶׁעַל יְדֵי זֶה עוֹלִים לְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם, כַּמְבֹאָר שָׁם בְּסוֹף הַתּוֹרָה הַנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם: שַׁיָּךְ לְעִנְיַן נְסָכִים בְּאוֹת ל"ז וְכוּ':

## אות מו

וְזֶה שֶׁכָּתוּב בְּמִדְרָשׁ רַבָּה וַיִּקְרָא פָּרָשָׁה א' וְזֶה לְשׁוֹנוֹ, זִכְרוֹ כְּיֵין לְבָנוֹן. אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, חָבִיב לְפָנַי שְׁמוֹתָן שֶׁל גֵּרִים כְּיֵין נֶסֶךְ שֶׁקָּרֵב לְפָנַי עַל גַּבֵּי מִזְבֵּחַ, עַד כָּאן לְשׁוֹנוֹ, הַיְנוּ כְּמוֹ שֶׁכָּתַבְנוּ לְעֵיל, כִּי עַל יְדֵי נְסָכִים מַעֲלִין נְפָשׁוֹת שֶׁיָּרְדוּ עַד הַתְּהוֹם, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת גֵּרִים שֶׁהֵם נִיצוֹצֵי נַפְשׁוֹת יִשְֹרָאֵל שֶׁיָּרְדוּ מְאֹד עַד שֶׁנּוֹלְדוּ בֵּין הָעַכּוּ"ם, עַל כֵּן חֲבִיבִים הַגֵּרִים כִּנְסָכִים דַּיְקָא וְכַנַּ"ל:
