# ליקוטי הלכות/חושן משפט/הלכות טוען ונטען

# טוען ונטען א

מוֹדֶה בְּמִקְּצַת הַטַּעֲנָה - יִשָּׁבַע, אֲבָל כּוֹפֵר בַּכֹּל - פָּטוּר מִשְּׁבוּעָה, רַק חֲכָמֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה תִּקְּנוּ הֶסֵּת: עַל פִּי הַמַּאֲמָר "תְּפִלָּה לַחֲבַקּוּק" סִימָן יט, עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב: וְהִנֵּה יִשְֹרָאֵל זָכוּ לִשְׁלֵמוּת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ אֲשֶׁר עַל יָדוֹ רוֹמְמָנוּ מִכָּל לָשׁוֹן, עַיֵּן שָׁם, כִּי עַמְּךָ יִשְֹרָאֵל כֻּלָּם צַדִּיקִים שֶׁהוּא בְּחִינַת שְׁמִירַת הַבְּרִית שֶׁהוּא עַל יְדֵי שְׁלֵמוּת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם וְעַל כֵּן כּוֹפֵר בַּכֹּל פָּטוּר מִן הַשְּׁבוּעָה, כִּי כְּשֶׁהוּא מוֹדֶה בְּמִקְּצַת נִמְצָא שֶׁהוּא בִּבְחִינַת עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, בְּחִינַת תַּרְגּוּם שֶׁהוּא מְעֹרָב טוֹב וָרָע, כִּי הַשֶּׁקֶר וְהַהַכְחָשָׁה הוּא זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ שֶׁהוּא רַע הַכּוֹלֵל לְשׁוֹנוֹת הָעַמִּים, פְּגַם הַבְּרִית. בִּבְחִינַת יִלְדֵי שֶׁקֶר זֶרַע מְנָאֵף וְכוּ' (יְשַׁעְיָה נז). וְעַל כֵּן הָעַכּוּ"ם כֻּלָּם מְלֵאִים שֶׁקֶר, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, אֲבָל שְׁאֵרִית יִשְֹרָאֵל לֹא יַעֲשֹוּ עַוְלָה וְלֹא יְדַבְּרוּ כָזָב וְכוּ', כִּי הֵם כֻּלָּם זֶרַע אֱמֶת. בְּחִינַת שׁוֹמְרֵי הַבְּרִית, בְּחִינַת וְעַמֵּךְ יִשְֹרָאֵל כֻּלָּם צַדִּיקִים כַּנַּ"ל. שֶׁהוּא בְּחִינַת שְׁלֵמוּת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ וְעַל כֵּן אֵין אָנוּ חוֹשְׁדִין אֶת יִשְֹרָאֵל עַל שֶׁקֶר גָּמוּר שֶׁיִּהְיֶה כּוֹפֵר בַּכֹּל שֶׁהוּא רַע הַכּוֹלֵל לְגַמְרֵי. וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, חֲזָקָה אֵין אָדָם מֵעֵז פָּנָיו בִּפְנֵי בַּעַל חוֹבוֹ, כִּי הָעַזּוּת הוּא גַּם כֵּן זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ רַע לְגַמְרֵי, בְּחִינַת פְּגַם הַבְּרִית, בְּחִינַת וּמֵצַח אִשָּׁה זוֹנָה וְכוּ'. וְכַמּוּבָא שֶׁשָּׁם עִקַּר הַחֲצִיפוּת וְהָעַזּוּת הֵפֶךְ הַקְּדֻשָּׁה, שֶׁהוּא בְּחִינַת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ, שֶׁהוּא בְּחִינַת בֹּשֶׁת פָּנִים, בְּחִינַת יִרְאָה בֹּשֶׁת. וּבְוַדַּאי לֹא נֶחֱשָׁד יִשְֹרָאֵל שֶׁיְּשַׁקֵּר וְיָעֵז פָּנָיו שֶׁהוּא תֹּקֶף הַזֻּהֲמָא שֶׁל בְּחִינַת לְשׁוֹנוֹת הַעֲמָמִין, וּבִפְרָט נֶגֶד בַּעַל חוֹבוֹ שֶׁעָשָֹה לוֹ טוֹבָה. וְהוּא יָעֵז נֶגְדּוֹ וְיִהְיֶה כְּפוּי טוֹבָה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת פְּגַם זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ שֶׁבָּא עַל יְדֵי חֵטְא עֵץ הַדַּעַת, בְּחִינַת הָאִשָּׁה אֲשֶׁר נָתַתָּה עִמָּדִי. וְאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁהָיָה כְּפוּי טוֹבָה, כִּי אָז כָּפַר בָּעִקָּר, בְּחִינַת כּוֹפֵר בַּכֹּל, אֲבָל יִשְֹרָאֵל שֶׁעָמְדוּ עַל הַר סִינַי פָּסְקָה זֻהֲמָתָן, כִּי זָכוּ לִשְׁלֵמוּת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ שֶׁעַל יָדוֹ בָּחַר בָּנוּ אָז מִכָּל לָשׁוֹן. וְעַל כֵּן הֵם בְּחֶזְקַת שֶׁאֵינָם כְּפוּי טוֹבָה וְלֹא יָעֵזּוּ פְּנֵיהֶם לְשַׁקֵּר לְגַמְרֵי, אֲבָל כְּשֶׁהוּא מוֹדֶה בְּמִקְּצָת, נִמְצָא, שֶׁבִּקְצָת הוּא מוֹדֶה עַל הָאֱמֶת שֶׁהוּא בְּחִינַת טוֹב. וּקְצָת מְשַׁקֵּר, שֶׁהוּא הָרַע. וְנִמְצָא, שֶׁהוּא בִּבְחִינַת עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, בְּחִינַת תַּרְגּוּם שֶׁהוּא כָּרוּךְ תָּמִיד אַחַר בְּחִינַת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ, בְּחִינַת קְדֻשַּׁת יִשְֹרָאֵל. וְעַל כֵּן רָמִי רַחֲמָנָא שְׁבוּעָה עָלֵיהּ, כִּי הֵיכֵי דְּלוֹדֵי. אֲבָל זֶה רָחוֹק שֶׁיִּפֹּל, חַס וְשָׁלוֹם, אִישׁ הַיִּשְֹרְאֵלִי מֵאִיגָּרָא רָמָא וְכוּ', דְּהַיְנוּ מִקְּדֻשַּׁת יִשְֹרָאֵל בְּחִינַת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ אֶל הָרַע לְגַמְרֵי, דְּהַיְנוּ כּוֹפֵר בַּכֹּל, רַחֲמָנָא לִצְלַן. וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (שָׁם), וּבְכֻלֵּי בָּעֵי דְּלוֹדֵי לֵיהּ וּבְכֻלֵּי בָּעֵי לְכַפְּרֵיהּ זֶה בְּחִינַת עֵץ הַדַּעַת שֶׁהוּא מְעֹרָב טוֹב וָרָע. וְהוּא בְּחִינַת מַתְקְלָא, כַּמּוּבָא שָׁם שֶׁהוּא נוֹטֶה לְכָאן וּלְכָאן, כִּי הוּא סָמוּךְ אֶל הַקְּדֻשָּׁה. וּמִלְּמַטָּה סָמוּךְ אֶל הַסִּטְרָא אָחֳרָא, כִּי הוּא בֵּין שְׁנֵיהֶם. וְעַל כֵּן חַיָּב שְׁבוּעָה, כִּי הַשְּׁבוּעָה הִוא בְּחִינַת שְׁלֵמוּת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב לְעֵיל בְּהִלְכוֹת שְׁבוּעוֹת שֶׁבְּחִינַת הַשְּׁבוּעָה הִיא בְּחִינַת שֶׁמְּקַשֵּׁר הַדִּבּוּר אֶל הַקְּדֻשָּׁה וְאָז אִי אֶפְשָׁר לְשַׁנּוֹתוֹ. בִּבְחִינַת לֹא יַחֵל דְּבָרוֹ - לֹא יַעֲשֶֹה דְּבָרוֹ חֻלִּין וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ שָׁם. כִּי הַשְּׁבוּעָה הִוא בִּבְחִינַת מַלְכוּת כַּמּוּבָא, שֶׁהִיא בְּחִינַת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ. וְזֶה בְּחִינַת נִשְׁבַּעְתִּי בְקָדְשִׁי (תְּהִלִּים פט) שֶׁעִקַּר הַשְּׁבוּעָה הוּא שֶׁמְּחַבֵּר הַדִּבּוּר אֶל הַקְּדֻשָּׁה שֶׁזֶּה בְּחִינַת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן מֵאַחַר שֶׁהוּא בִּבְחִינַת תַּרְגּוּם, בְּחִינַת עֵץ הַדַּעַת כַּנַּ"ל, עַל כֵּן עַל יְדֵי הַשְּׁבוּעָה שֶׁהוּא בְּחִינַת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ, בְּוַדַּאי יוֹדֶה עַל הָאֱמֶת, כִּי דֶּרֶךְ הַתַּרְגּוּם לַעֲלוֹת אֶל לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ, דְּהַיְנוּ שֶׁהָרַע נִכְנָע וְנִתְבַּטֵּל וְהַטּוֹב עוֹלֶה אֶל לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם: וְזֶה בְּחִינַת שְׁבוּעָה לְהַכְחִישׁ אֶת הָעֵד שֶׁהִיא גַּם כֵּן שְׁבוּעָה דְּאוֹרַייתָא, כִּי עִקַּר הָעֵדוּת בִּשְׁנַיִם שֶׁהֵם בְּחִינַת שְׁלֵמוּת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ, בְּחִינַת פִּי שְׁנַיִם כַּנַּ"ל. שֶׁזֶּה בְּחִינַת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ, בְּחִינַת וְיִהְיוּ נָא פִּי שְׁנַיִם, בְּחִינַת שְׁנַיִם מִקְרָא כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן יֵשׁ לָהֶם נֶאֱמָנוּת שֶׁמְּדַבְּרִים אֱמֶת, כִּי שְׁלֵמוּת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ הִיא בְּחִינַת אֱמֶת וֶאֱמוּנָה, אֲבָל כְּשֶׁהוּא אֶחָד לְבַד הוּא בִּבְחִינַת תַּרְגּוּם, בִּבְחִינַת וְאֶחָד תַּרְגּוּם, כִּי עִקַּר הַקְּדֻשָּׁה, דְּהַיְנוּ בְּחִינַת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ. הוּא בִּבְחִינַת שְׁנַיִם מִקְרָא, בְּחִינַת פִּי שְׁנַיִם כַּנַּ"ל. שֶׁזֶּה בְּחִינַת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ שֶׁהַלָּשׁוֹן שֶׁהוּא הַדִּבּוּר

מְחֻבָּר אֶל הַקֹּדֶשׁ, שֶׁהוּא הַחָכְמָה בְּחִינַת רוּחַ עִלָּאָה וְרוּחַ תַּתָּאָה, בִּבְחִינַת הִתְחַבְּרוּת אֱמֶת וֶאֱמוּנָה, שֶׁזֶּה עִקַּר הַקְּדֻשָּׁה וְאָז אֵין לְהַשֶּׁקֶר שֶׁהוּא הָרַע שׁוּם אֲחִיזָה, אֲבָל כְּשֶׁהוּא אֶחָד נִפְרָד וְאֵין שֵׁנִי בֶּן זוּגוֹ, אֲזַי הוּא בִּבְחִינַת אֶחָד תַּרְגּוּם, בְּחִינַת עֵץ הַדַּעַת, כִּי כְּשֶׁבְּחִינַת הַקְּדֻשָּׁה יוֹרֶדֶת וְנִפְרֶדֶת מִלְּמַעְלָה, אֲזַי מִתְלַבֶּשֶׁת לְמַטָּה וְהֵם נֶאֱחָזִין בָּהּ וּמִזֶּה נַעֲשֶֹה בְּחִינַת עֵץ הַדַּעַת שֶׁהוּא מְעֹרָב טוֹב וָרָע. וְזֶה בְּחִינַת טוֹבִים הַשְּׁנַיִם מִן הָאֶחָד (קֹהֶלֶת ד) כִּי לֹא טוֹב הֱיוֹת הָאָדָם לְבַדּוֹ. וְעַל כֵּן כְּשֶׁהוּא עֵד אֶחָד אֵין הָאֱמֶת בָּרוּר, כִּי כְּשֶׁהוּא אֶחָד וְאֵין שֵׁנִי יֵשׁ לָהֶם אֲחִיזָה, חַס וְשָׁלוֹם, כַּנַּ"ל. וְכֵן מָצִינוּ שֶׁאָדָם אָסוּר לָצֵאת יְחִידִי בַּלַּיְלָה, אֲבָל שְׁנַיִם רַשָּׁאִים, כִּי כְּשֶׁהֵם שְׁנַיִם הֵם נִשְׁמָרִים מֵהֶם, כִּי אֵין לָהֶם אֲחִיזָה בָּהֶם. בִּבְחִינַת טוֹבִים הַשְּׁנַיִם כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן אֵין לְעֵד אֶחָד נֶאֱמָנוּת לְגַמְרֵי, כִּי הוּא בִּבְחִינַת אֶחָד תַּרְגּוּם. שֶׁהוּא מְעֹרָב טוֹב וָרָע כַּנַּ"ל. וְגַם אֵין יָכוֹל הַבַּעַל דָּבָר לְהַכְחִישׁוֹ לְגַמְרֵי מֵאַחַר שֶׁהוּא סָמוּךְ אֶל הַקְּדֻשָּׁה וְיֵשׁ שָׁם טוֹב כַּנַּ"ל וְעַל כֵּן צָרִיךְ לִשָּׁבַע כְּנֶגְדּוֹ, וְעַל יְדֵי הַשְּׁבוּעָה נֶאֱמָן לְהַכְחִישׁ אֶת הָעֵד, כִּי הַשְּׁבוּעָה הִיא בְּחִינַת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ שֶׁהִוא לְמַעְלָה מִן הַתַּרְגּוּם, כִּי הַשְּׁבוּעָה הִוא בְּחִינַת פִּי שְׁנַיִם, דְּהַיְנוּ שֶׁמְּקַשֵּׁר הַדִּבּוּר אֶל הַקְּדֻשָּׁה כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, שֶׁכְּשֶׁכּוֹפֵל דְּבָרָיו הֲוֵי לְשׁוֹן שְׁבוּעָה לְעִנְיַן שְׁבוּעַת בִּטּוּי, כִּי כֶּפֶל הַדְּבָרִים הוּא בְּחִינַת פִּי שְׁנַיִם, בְּחִינַת שְׁנַיִם מִקְרָא, בְּחִינַת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ שֶׁהִיא בְּחִינַת שְׁבוּעָה כַּנַּ"ל, בְּחִינַת שֶׁבַע בַּיּוֹם הִלַּלְתִּיךָ (תְּהִלִּים קיט), הַיְנוּ בְּחִינַת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ שֶׁהוּא בְּחִינַת תְּהִלּוֹת וּתְפִלּוֹת לַה' יִתְבָּרַךְ. וְעַל כֵּן עַל יְדֵי הַשְּׁבוּעָה שֶׁהִוא בְּחִינַת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ, בְּחִינַת פִּי שְׁנַיִם נֶאֱמָן, נֶגֶד הָעֵד שֶׁהוּא בְּחִינַת אֶחָד תַּרְגּוּם כַּנַּ"ל:

וּבַדּוֹרוֹת הָאַחֲרוֹנִים תִּקְּנוּ גַּם לְכוֹפֵר הַכֹּל שְׁבוּעַת הֶסֵּת, כִּי בְּתֹקֶף הַגָּלוּת שֶׁהִתְגַּבְּרָה הַסִּטְרָא אָחֳרָא, דְּהַיְנוּ לְשׁוֹנוֹת הָעַמִּים בְּחִינַת הַשֶּׁקֶר. מֵאַחַר שֶׁיִּשְֹרָאֵל גָּלוּ בֵּינֵיהֶם, עַל כֵּן תִּקְּנוּ שְׁבוּעָה אֲפִלּוּ לְכוֹפֵר בַּכֹּל, כִּי עַכְשָׁו אֶפְשָׁר שֶׁיִּתְאַחֵז בּוֹ גַּם הַשֶּׁקֶר לְגַמְרֵי, חַס וְשָׁלוֹם, כַּנַּ"ל, דְּהַיְנוּ לְשׁוֹנוֹת הָעַמִּים כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן צָרִיךְ שְׁבוּעָה, וְעַל כֵּן קְרָאוּהָ שְׁבוּעַת הֶסֵּת, כִּי הִיא כְּנֶגֶד זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ שֶׁהוּא הַשֶּׁקֶר לְגַמְרֵי וְהוּא הַנִּקְרָא מֵסִית. וְעַל כֵּן חֲכָמֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה הֵסִיתוּ בּוֹ וְהִתְגָּרוּ בּוֹ וְתִקְּנוּ שְׁבוּעָה, כִּי הֵיכִי דְּלוֹדֵי כְּדֵי לְהַכְנִיעוֹ, כִּי בְּוַדַּאי עַל יְדֵי הַשְּׁבוּעָה יוֹדֶה כִּי לֹא נֶחֱשָׁד עַל הַשְּׁבוּעָה, אַף שֶׁהוּא כּוֹפֵר בַּכֹּל. כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, אִשְׁתְּמוּטֵי קָא מִשְׁתַּמֵּיט. וְגַם מֵחֲמַת שֶׁמָּא מִלְוֶה יְשָׁנָה יֵשׁ לוֹ עָלָיו. וְעַיֵּן בַּפּוֹסְקִים הַדִּינִים הַלָּלוּ, כִּי אֲפִלּוּ בַּגָּלוּת שֶׁמִּתְגַּבֵּר אֲפִלּוּ הָרַע לְגַמְרֵי כַּנַּ"ל, דְּהַיְנוּ לְשׁוֹנוֹת הָעַמִּים כַּנַּ"ל אִי אֶפְשָׁר לָהֶם לְהִתְגַּבֵּר כִּי אִם עַל יְדֵי מְעַט הַטּוֹב שֶׁיֵּשׁ בֵּינֵיהֶם, דְּהַיְנוּ שֶׁמַּרְאֶה לוֹ הֶתֵּר אֲפִלּוּ בְּהָרַע לְגַמְרֵי. וְאַף שֶׁבֶּאֱמֶת אֵין זֶה הֶתֵּר כְּלָל, עִם כָּל זֶה מֵאַחַר שֶׁתְּחִלַּת פִּתְחוֹ לְפַתּוֹתוֹ הוּא עַל יְדֵי זֶה. נִמְצָא, שֶׁיֵּשׁ שָׁם גַּם כֵּן קְצָת וּמְעַט דִּמְעַט טוֹב. וְעַל כֵּן יֵשׁ כֹּחַ לְהַכְנִיעוֹ, מֵאַחַר שֶׁאֵין הִתְגַּבְּרוּתוֹ כִּי אִם עַל יְדֵי בְּחִינַת מְעַט טוֹב שֶׁיֵּשׁ שָׁם. וְעַל כֵּן כְּשֶׁנִּתְגַּלֶּה הָאֱמֶת, דְּהַיְנוּ בְּחִינַת הַקְּדֻשָּׁה וְהַטּוֹב לְגַמְרֵי אֲזַי הָרַע נִכְנָע וְנוֹפֵל לְגַמְרֵי. וְעַל כֵּן אֲפִלּוּ הַכּוֹפֵר בַּכֹּל מֵאַחַר שֶׁאֲפִלּוּ גַּם עַתָּה אֵין אָנוּ חוֹשְׁדִין יִשְֹרָאֵל לִכְפֹּר לְגַמְרֵי כִּי אִם עַל יְדֵי אֵיזֶה הֶתֵּר כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, שֶׁמָּא מִלְוֶה יְשָׁנָה וְכוּ'. כִּי בְּוַדַּאי מֻכְרָח שֶׁיִּהְיֶה שָׁם קְצָת טוֹב כַּנַּ"ל. עַל כֵּן עַל יְדֵי הַשְּׁבוּעָה שֶׁהִיא בְּחִינַת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ, בְּוַדַּאי יוֹדֶה עַל הָאֱמֶת וַאֲזַי הָרַע נִכְנָע בְּיוֹתֵר בִּבְחִינַת עֵת אֲשֶׁר שָׁלַט הָאָדָם וְכוּ', כַּמּוּבָא. כִּי זֶה בְּעַצְמוֹ שֶׁהִתְגַּבֵּר עָלָיו הָרַע וְהַשֶּׁקֶר כַּנַּ"ל עַכְשָׁו מוֹדֶה עַל הָאֱמֶת עַל יְדֵי הַשְּׁבוּעָה. וּמְבַטֵּל דִּבְרֵי הַשֶּׁקֶר שֶׁדִּבֵּר מִקֹּדֶם:

אֲבָל בְּוַדַּאי כְּשֶׁמִּתְבָּרֵר לָנוּ שֶׁהוּא כּוֹפֵר בְּלִי שׁוּם הֶתֵּר אֵין נוֹתְנִין לוֹ שְׁבוּעָה, כִּי הַכּוֹפֵר בְּפִקָּדוֹן חָשׁוּד עַל הַשְּׁבוּעָה, כִּי הָרַע לְגַמְרֵי, דְּהַיְנוּ שֶׁקֶר גָּמוּר אִי אֶפְשָׁר לַהֲפֹךְ אֶל הַקְּדֻשָּׁה, דְּהַיְנוּ אֶל הָאֱמֶת עַל יְדֵי שְׁלֵמוּת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ, רַק מִן הַסְּתָם אָנוּ מְבַקְּשִׁין לְהַפֵּךְ בִּזְכוּתוֹ וְלִמְצֹא לוֹ הֶתֵּר בְּחִינַת קְצָת טוֹב כַּנַּ"ל. וַאֲזַי אֶפְשָׁר לְהָפְכוֹ אֶל הַקְּדֻשָּׁה, דְּהַיְנוּ אֶל הָאֱמֶת, עַל יְדֵי הַשְּׁבוּעָה שֶׁהִיא בְּחִינַת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ כַּנַּ"ל שֶׁזֶּה בְּחִינַת לְשׁוֹן תַּרְגּוּם שֶׁעוֹלֶה אֶל לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ, כִּי עַכְשָׁו עַל יְדֵי הִתְגַּבְּרוּת לְשׁוֹנוֹת הַעֲמָמִין עַל יִשְֹרָאֵל, עַל יְדֵי מְעַט הַטּוֹב שֶׁבָּהֶם, עַל יְדֵי זֶה נִתְהַפְּכִין לְשׁוֹנוֹת הַעֲמָמִין לִבְחִינַת תַּרְגּוּם, מֵאַחַר שֶׁכָּבְשׁוּ אֶת יִשְֹרָאֵל שֶׁהֵם בְּחִינַת טוֹב בֵּינֵיהֶם. נִמְצָא, שֶׁהֵם בִּבְחִינַת מְעֹרָב טוֹב וָרָע, בְּחִינַת תַּרְגּוּם. וְעַל יְדֵי זֶה בְּעַצְמוֹ יֵשׁ לָנוּ כֹּחַ לְהַכְנִיעָם. בִּבְחִינַת לְשׁוֹן תַּרְגּוּם שֶׁמַּכְנִיעִין הָרַע שֶׁבּוֹ וְהַטּוֹב עוֹלֶה אֶל הַקְּדֻשָּׁה. וְזֶה בְּחִינַת עֵת אֲשֶׁר שָׁלַט וְכוּ' כַּמּוּבָא וְכַנַּ"ל. כִּי מֵחֲמַת שֶׁהֵם שׁוֹלְטִין עַל הָאָדָם דִּקְדֻשָּׁה, עַל יְדֵי זֶה דַּיְקָא מַכְנִיעִין אוֹתָם מֵאַחַר שֶׁיֵּשׁ טוֹב הַרְבֵּה בֵּינֵיהֶם יֵשׁ כֹּחַ לְהִתְגַּבֵּר וּלְהַכְנִיעַ הָרַע וּלְהוֹצִיא הַטּוֹב:

וְזֶה בְּחִינַת כַּמָּה מִצְווֹת שֶׁאֵינָם נוֹהֲגִים בְּחוּץ לָאָרֶץ מִדְּאוֹרַיְתָא, כְּגוֹן מִצְווֹת הַתְּלוּיוֹת בָּאָרֶץ וְאַף עַל פִּי כֵן חֲכָמֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה תִּקְּנוּ שֶׁיִּנְהֲגוּ גַּם בְּחוּץ לָאָרֶץ, כִּי חוּץ לָאָרֶץ שֶׁהוּא אֶרֶץ הַעֲמָמִין בְּוַדַּאי אֵין רָאוּי שֶׁיִּנְהֲגוּ בְּאַרְצָם מִצְווֹת, כִּי הֵם רַע לְגַמְרֵי כַּנַּ"ל. רַק מֵאַחַר שֶׁיִּשְֹרָאֵל שְׁרוּיִין בֵּינֵיהֶם, עַל כֵּן עַל יְדֵי זֶה נִמְצָא עַתָּה גַּם שָׁם טוֹב וְעַל כֵּן תִּקְּנוּ גַּם שָׁם הַמִּצְווֹת הַתְּלוּיוֹת בָּאָרֶץ. וּכְמוֹ שֶׁשָּׁמַעְתִּי מֵאֲדוֹנֵנוּ, מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ, נֵרוֹ יָאִיר, שֶׁמֵּחֲמַת שֶׁעַכְשָׁו יוֹשְׁבִין יִשְֹרָאֵל אֵצֶל עַכּוּ"ם יְדוּעִים, עַל יְדֵי זֶה נֶחֱלָשׁ הָרַע שֶׁלָּהֶם וְנִכְנָע. ה' יִתְבָּרַךְ יְמַהֵר גְּאֻלָּתֵנוּ גְּאֻלָּה שְׁלֵמָה בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ, אָמֵן וְאָמֵן כֵּן יְהִי רָצוֹן:

שָׁמַעְתִּי מֵאֲדוֹנֵנוּ, מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ שֶׁיֵּשׁ טִקְלָא שֶׁנִּלְכְּדוּ בָּהּ כַּמָּה גְּדוֹלֵי הַדּוֹר וְעַל כֵּן לִפְעָמִים מִתְפַּלְּלִין כָּרָאוּי כְּדֶרֶךְ הַגְּדוֹלִים וְגַם עוֹשִֹים טוֹב הַרְבֵּה. וְאַף עַל פִּי כֵן לִפְעָמִים לְהֵפֶךְ, חַס וְשָׁלוֹם. וְזֶה עַל יְדֵי אֻמָּה יְדוּעָה שֶׁלָּכְדָה וְכָבְשָׁה אֶת הַמְדִינָה. וְהַצַּדִּיק הָאֱמֶת הָיָה לוֹ לְעֵזֶר לְהִנָּצֵל מִזֶּה. עַל יְדֵי שֶׁגַּם מִקֹּדֶם הָיָה סָמוּךְ אֶל הַסְּפָר, אַךְ עַכְשָׁו מֵחֲמַת שֶׁיִּשְֹרָאֵל הַרְבֵּה יוֹשְׁבִין אֶצְלָם, עַל יְדֵי זֶה אֵינוֹ רַע כָּל כָּךְ כְּמִקֹּדֶם, ה' יִשְׁמְרֵנוּ וְיִגְאָלֵנוּ מְהֵרָה, אָמֵן:

# טוען ונטען ב

עִנְיַן שְׁבוּעָה דְּאוֹרַייתָא שֶׁחִיְּבָה תּוֹרָה בְּמוֹדֶה בְּמִקְּצָת וְכוֹפֵר בַּכֹּל פָּטוּר. וְרַב נַחְמָן תִּקֵּן הֶסֵּת אֲפִלּוּ לְכוֹפֵר בַּכֹּל:

## אות א

עַל פִּי מַה שֶּׁכָּתַב רַבֵּנוּ זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה בַּמַּאֲמָר הַמַּתְחִיל, בְּטַח בַּה' וַעֲשֵֹה טוֹב וְכוּ', סִימָן עט שֶׁתְּשׁוּבָה שְׁלֵמָה הִיא בְּחִינַת שַׁבָּת, כִּי יֵשׁ בְּנֵי אָדָם שֶׁהוֹלְכִים כָּל הַיּוֹם וְעוֹסְקִים בְּמַשָּא וּמַתָּן וּבְאֶמְצַע נוֹפְלִים לָהֶם הִרְהוּרֵי תְּשׁוּבָה וְאַחַר כָּךְ חוֹזְרִים כְּבַתְּחִלָּה. זֶה בְּחִינַת שֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל שֶׁהֵם כְּנֶגֶד בְּחִינַת שִׁשָּׁה סִדְרֵי מִשְׁנָה שֶׁכְּלוּלִים מֵאִסּוּר וְהֶתֵּר, טָמֵא וְטָהוֹר, כָּשֵׁר וּפָסוּל, כִּי הוּא פַּעַם כָּשֵׁר פַּעַם פָּסוּל, כִּי נוֹפֵל לוֹ הִרְהוּר תְּשׁוּבָה וְאַחַר כָּךְ חוֹזֵר לַעֲסָקָיו וְזֶה בְּחִינַת עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, אֲבָל שַׁבָּת הוּא בְּחִינַת נַיְחָא. זֶה בְּחִינַת כְּשֶׁזּוֹכֶה לַעֲשֹוֹת תְּשׁוּבָה שְׁלֵמָה, זֶה בְּחִינַת שַׁבָּת נַיְחָא. וְהָרַע נִתְבַּטֵּל לְגַמְרֵי. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁכָּתוּב בַּזֹּהַר, וְאִי עָבַר עַל אוֹרַיְתָא, אִתְשַׁקְיָא מִמְּרִירוּ דְּאִילָנָא וְכוּ' וְאִי תָּב בִּתְיוּבְתָּא אִתְּמַר, "וַיּוֹרֵהוּ ה' עֵץ וַיִּמְתְּקוּ הַמָּיִם". וְדָא עֵץ הַחַיִּים וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. וְעַל יְדֵי שַׁבָּת יָכוֹל כָּל אֶחָד לִרְאוֹת אֶת שִׁפְלוּתוֹ. וְזֶה בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת מָשִׁיחַ, עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה:

## אות ב

וְהִנֵּה הַמּוֹדֶה בְּמִקְּצַת הַטַּעֲנָה. הוּא בַּבְּחִינָה הַנַּ"ל, בִּבְחִינַת שֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל שֶׁהֵם כְּלוּלִים מִכָּשֵׁר וּפָסוּל וְכוּ', בְּחִינַת עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע. כִּי הוּא גַּם כֵּן מְעֹרָב מִטּוֹב וָרָע, כִּי אֵינוֹ רוֹצֶה לִכְפֹּר לְגַמְרֵי מֵחֲמַת בְּחִינַת הַטּוֹב שֶׁבּוֹ. וְכֵן לְהֵפֶךְ אֵינוֹ מוֹדֶה לְגַמְרֵי וְזֶה מֵחֲמַת הָרַע שֶׁמֵּסִיתוֹ לְכַחֵשׁ בַּעֲמִיתוֹ וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עַל הַמּוֹדֶה בְּמִקְּצָת וְהַאי בְּכֻלָּא בָּעֵי דְּלוֹדֵי לֵיהּ וְכוּ' וְהַאי בְּכֻלֵּי בָּעֵי דִּלְכַפְּרֵיהּ. נִמְצָא, שֶׁהוּא בַּבְּחִינָה הַנַּ"ל פַּעַם כָּשֵׁר פַּעַם פָּסוּל וְלֵית לֵיהּ נַיְחָא, כִּי רוֹצֶה לִכְפֹּר וְאֵינוֹ יָכוֹל מֵחֲמַת הַטּוֹב וְרוֹצֶה לְהוֹדוֹת וְאֵינוֹ יָכוֹל גַּם כֵּן וְזֶה בְּחִינַת עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, בְּחִינַת שֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל. וְהַתִּקּוּן לָזֶה הוּא הַשְּׁבוּעָה כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, וְרָמִי רַחֲמָנָא שְׁבוּעָה עָלֵיהּ כִּי הֵיכִי דְּלוֹדֵי, כִּי הַשְּׁבוּעָה הִיא בְּחִינַת שַׁבָּת, כִּי שְׁבוּעָה הוּא בְּחִינַת בְּרִית, בְּחִינַת צַדִּיק יְסוֹד עוֹלָם כַּמּוּבָא וְזֶה בְּחִינַת שַׁבָּת שֶׁהִיא בְּחִינַת בְּרִית עוֹלָם וְכוּ'. וְעַל שֵׁם זֶה נִקְרָא שְׁבוּעָה בְּחִינַת שַׁבָּת שֶׁכָּלוּל מִשִּׁבְעַת הַיָּמִים. וְעַל יְדֵי הַשְּׁבוּעָה שֶׁהִיא בְּחִינַת צַדִּיק יְסוֹד עוֹלָם, בְּחִינַת שַׁבָּת, עַל יְדֵי זֶה נִתְבַּטֵּל הָרַע וְנִתְגַּלֶּה הַטּוֹב כְּמוֹ בְּשַׁבָּת שֶׁעוֹלֶה הַטּוֹב וְהָרַע נִדְחֶה וְנִתְבַּטֵּל. וְעַל כֵּן עַל יְדֵי הַשְּׁבוּעָה יוֹדֶה בְּוַדַּאי, כִּי נִתְבַּטֵּל הָרַע וְנִתְגַּלֶּה הַטּוֹב עַל יְדֵי הַשְּׁבוּעָה שֶׁהִוא בְּחִינַת שַׁבָּת, בְּחִינַת צַדִּיק כַּנַּ"ל:

## אות ג

וְעַל כֵּן עִקַּר הַשְּׁבוּעָה הִוא רַק לְמוֹדֶה בְּמִקְּצָת שֶׁהוּא בְּחִינַת עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע שֶׁיֵּשׁ בּוֹ טוֹב וָרַע, כָּשֵׁר וּפָסוּל כַּנַּ"ל, אֲבָל הַכּוֹפֵר בַּכֹּל שֶׁזֶּה בְּחִינַת רַע לְגַמְרֵי שֶׁאֵין בּוֹ שׁוּם טוֹב לֹא הִטִּילָה עָלָיו הַתּוֹרָה שְׁבוּעָה. כִּי בְּאִם הוּא שַׁקְרָן וְהָאֱמֶת אֵינוֹ כִּדְבָרָיו רַק שֶׁהוּא מְשַׁקֵּר בַּחֲבֵרוֹ וְכוֹפֵר בַּכֹּל אֲזַי לֹא יוֹעִיל לוֹ שְׁבוּעָה שֶׁהִיא בְּחִינַת שַׁבָּת לְהוֹדוֹת עַל יָדָהּ, כִּי מֵאַחַר שֶׁהוּא כּוֹפֵר בַּכֹּל. הוּא בִּבְחִינַת הָרַע לְגַמְרֵי וְזֶה הָרַע לְגַמְרֵי אֵינוֹ חוֹזֵר אֶל הַטּוֹב עַל יְדֵי קְדֻשַּׁת שַׁבָּת שֶׁהִיא בְּחִינַת שְׁבוּעָה, כִּי כְּשֶׁבָּא שַׁבַּת נַיְחָא, אֲזַי הַטּוֹב שֶׁבִּבְחִינַת שֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל עוֹלֶה אֶל הַקְּדוֹשָׁה כַּיָּדוּעַ, אֲבָל בְּחִינַת הָרַע לְגַמְרֵי נִדְחֶה וְנִתְבַּטֵּל עַל יְדֵי שַׁלְהוֹבָא דְּאֶשָּׁא כַּיָּדוּעַ, וְעַל כֵּן לֹא חִיְּבָה הַתּוֹרָה שְׁבוּעָה לְכוֹפֵר בַּכֹּל שֶׁהוּא בְּחִינַת רַע לְגַמְרֵי, כִּי לֹא יַחֲזֹר אֶל הַקְּדֻשָּׁה עַל יְדֵי הַשְּׁבוּעָה שֶׁהִיא בְּחִינַת שַׁבָּת, כִּי הָרַע לְגַמְרֵי אֵינוֹ חוֹזֵר אֶל הַקְּדֻשָּׁה עַל יְדֵי קְדֻשַּׁת שַׁבָּת, רַק בְּחִינַת עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, כָּשֵׁר וּפָסוּל, דְּהַיְנוּ תַּעֲרֹבֶת טוֹב וָרָע זֹאת הַבְּחִינָה נִתְבָּרֵר וְעוֹלֶה הַטּוֹב אֶל הַקְּדֻשָּׁה עַל יְדֵי קְדֻשַּׁת שַׁבָּת כַּיָּדוּעַ:

## אות ד

אֲבָל בַּדּוֹרוֹת הָאַחֲרוֹנִים רָאוּ חֲכָמֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה לְתַקֵּן שְׁבוּעָה גַּם לְכוֹפֵר בַּכֹּל, כִּי זֶה יָדוּעַ שֶׁכָּל זְמַן הַגָּלוּת עִקַּר עֲבוֹדוֹת שֶׁל כָּל צַדִּיקֵי אֱמֶת, בִּפְרָט הַצַּדִּיקִים הַנּוֹרָאִים הַמֻּפְלָגִים בְּמַעֲלָה הוּא רַק לְבָרֵר נִיצוֹצוֹת מֵעִמְקֵי הַקְּלִפּוֹת כְּדֵי לְקָרֵב בִּיאַת מָשִׁיחַ, כִּי בָּזֶה תָּלוּי בִּיאַת מָשִׁיחַ כְּשֶׁיֻּשְׁלַם הַבֵּרוּר כַּיָּדוּעַ. וּבְכָל דּוֹר וָדוֹר מְבָרְרִים נִיצוֹצוֹת קְדוֹשׁוֹת מֵעֹמֶק עֹמֶק יוֹתֵר. וְזֶה בְּחִינַת עִקְבוֹת מְשִׁיחָא כַּיָּדוּעַ. וּכְשֶׁיָּבוֹא מָשִׁיחַ אֲזַי יְבָרֵר גְּמַר הַבֵּרוּר מִתַּכְלִית עֹמֶק עִמְקֵי הַקְּלִפּוֹת וְאָז יִהְיֶה הַגְּאֻלָּה. וְעַל כֵּן בַּדּוֹרוֹת הָאַחֲרוֹנִים תִּקְּנוּ חֲכָמֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שְׁבוּעַת הֶסֵּת גַּם לְכוֹפֵר בַּכֹּל שֶׁהוּא בִּבְחִינַת רַע לְגַמְרֵי שֶׁאֵינוֹ חוֹזֵר אֶל הַקְּדֻשָּׁה עַל יְדֵי הַשְּׁבוּעָה בְּחִינַת שַׁבָּת כַּנַּ"ל, אֲבָל חֲכָמֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה הִטִּילוּ גַּם עָלָיו שְׁבוּעָה, כִּי רָאוּ אָז בְּאוֹתוֹ הַדּוֹר שֶׁעַכְשָׁו צְרִיכִין לְבָרֵר הַקְּדֻשָּׁה גַּם מִשָּׁם. אֲפִלּוּ מִבְּחִינַת הָרַע לְגַמְרֵי שֶׁהוּא בְּחִינַת כּוֹפֵר בַּכֹּל. וְעַל כֵּן טָרְחוּ וּמָצְאוּ זְכוּת גַּם לְכוֹפֵר בַּכֹּל שֶׁיּוּכַל לִהְיוֹת שֶׁכָּפַר בַּכֹּל וְאַף עַל פִּי כֵן אֵינוֹ רָשָׁע וְחָשׁוּד לְגַמְרֵי רַק מֵחֲמַת סָפֵק מִלְוֶה יְשָׁנָה שֶׁיֵּשׁ לוֹ עָלָיו, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שָׁם בְּטַעַם הַשְּׁבוּעָה שֶׁל כּוֹפֵר בַּכֹּל. וְעַל כֵּן תִּקְּנוּ גַּם עַל הַכּוֹפֵר בַּכֹּל, כִּי הֵיכִי דְּלוֹדֵי, כִּי רָאוּ שֶׁגַּם הוּא יָכוֹל לְהִתְבָּרֵר וְלָצֵאת מִן הָרַע וְהַשֶּׁקֶר עַל יְדֵי הַשְּׁבוּעָה שֶׁהִיא בְּחִינַת שַׁבָּת, כִּי מָצְאוּ זְכוּת גַּם לְכוֹפֵר בַּכֹּל שֶׁאֵינוֹ חָשׁוּד לְגַמְרֵי רַק מֵחֲמַת סָפֵק מִלְוֶה יְשָׁנָה כַּנַּ"ל, כִּי זֶה עִקַּר עִנְיַן עֲבוֹדַת הַצַּדִּיק שֶׁרוֹצֶה לְבָרֵר וּלְהַעֲלוֹת נְשָׁמוֹת מֵעִמְקֵי הַקְּלִפּוֹת שֶׁנָּפְלוּ עַל יְדֵי מַה שֶּׁנָּפְלוּ. וְהוּא מַעֲלֶה אוֹתָם עַל יְדֵי שֶׁמּוֹצֵא לָהֶם זְכוּת, אֲפִלּוּ לָרְשָׁעִים מְחַפֵּשֹ וּמְבַקֵּשׁ וּמוֹצֵא אֵיזֶה זְכוּת כָּל שֶׁהוּא, וְעַל יְדֵי זֶה מַעֲלֶה אוֹתָם אֲפִלּוּ מֵרַע גָּמוּר. וְכַמּוּבָן בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּמָקוֹם אַחֵר. וְעַל כֵּן תִּקְּנוּ חֲכָמֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שְׁבוּעָה גַּם לְכוֹפֵר בַּכֹּל. אַף עַל פִּי שֶׁמִּדְּאוֹרַיְתָא אֵין צָרִיךְ שְׁבוּעָה, כִּי מִמַּה נַפְשָׁךְ אִם נֹאמַר שֶׁהוּא אוֹמֵר שֶׁקֶר וְכוֹפֵר בַּכֹּל מַה יּוֹעִיל לוֹ הַשְּׁבוּעָה. מֵאַחַר שֶׁהוּא בִּבְחִינַת הָרַע לְגַמְרֵי כַּנַּ"ל, אֲבָל חֲכָמֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה בַּדּוֹרוֹת הָאַחֲרוֹנִים תִּקְּנוּ גַּם עָלָיו שְׁבוּעָה, כִּי בַּדּוֹרוֹת הָאַחֲרוֹנִים אֲזַי מְבָרְרִים גַּם מֵעֹמֶק הָרַע כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן חִפְּשֹוּ וּמָצְאוּ זְכוּת גַּם לְכוֹפֵר בַּכֹּל כַּנַּ"ל וְהִטִּילוּ גַּם עָלָיו שְׁבוּעָה כְּדֵי שֶׁיַּחֲזֹר אֶל הָאֱמֶת עַל יְדֵי הַשְּׁבוּעָה שֶׁזֶּה בְּחִינַת תְּשׁוּבָה, בְּחִינַת שַׁבָּת כְּדֵי לְבָרֵר הַטּוֹב גַּם מֵעֹמֶק הָרַע מִבְּחִינַת כּוֹפֵר בַּכֹּל כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן רַב נַחְמָן דַּיְקָא תִּקֵּן הֶסֵּת, כִּי רַב נַחְמָן הוּא בְּחִינַת הִתְנוֹצְצוּת מָשִׁיחַ כְּמוֹ שֶׁהִתְפָּאֵר בְּעַצְמוֹ. כְּמוֹ דְּאִיתָא בְּדִבְרֵי רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (סַנְהֶדְרִין צח), אָמַר רַב נַחְמָן, אִי מִן חַיָּא הוּא, כְּגוֹן אֲנָא, שֶׁנֶּאֱמַר, "וְהָיָה אַדִּירוֹ מִמֶּנּוּ וְכוּ'". וְעִקַּר בְּחִינָה זוֹ לְבָרֵר הַקְּדֻשָּׁה מֵעֹמֶק הָרַע הוּא רַק עַל יְדֵי מָשִׁיחַ. וְכָל צַדִּיק אֱמֶת שֶׁהוּא בְּחִינַת מָשִׁיחַ הוּא עוֹסֵק בָּזֶה. וְעַל כֵּן רַב נַחְמָן שֶׁהוּא בְּחִינַת הִתְנוֹצְצוּת מָשִׁיחַ כַּנַּ"ל, עַל כֵּן תִּקֵּן שְׁבוּעָה גַּם לְכוֹפֵר בַּכֹּל. שֶׁהוּא בְּחִינַת לְבָרֵר הַטּוֹב גַּם מֵעֹמֶק הָרַע. שֶׁזֶּהוּ עִקַּר הַגְּאֻלָּה שֶׁיִּהְיֶה עַל יְדֵי מָשִׁיחַ שֶׁיָּבוֹא בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ שֶׁיַּעֲלֶה נְשָׁמוֹת קְדוֹשׁוֹת מֵעִמְקֵי הַקְּלִפּוֹת וִיקַבֵּץ נִדְחֵינוּ מֵאַרְבַּע כַּנְפוֹת הָאָרֶץ בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ, אָמֵן:

## אות ה

וְעַל כֵּן בְּרֹב הַטְּעָנוֹת וְהַסִּכְסוּכִים שֶׁיֵּשׁ בֵּין בְּנֵי אָדָם בְּעִסְקֵי מַשָּא וּמַתָּן עַל פִּי הָרֹב צְרִיכִים שְׁבוּעָה, כִּי עֲשִֹיַּת הַמַּשָּא וּמַתָּן הוּא בְּחִינַת שֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל שֶׁהֵם בְּחִינַת ל"ט מְלָאכוֹת, כִּי כָּל הָעֲסָקִים וְכָל הַמַּשָּא וּמַתָּן כָּלוּל בְּל"ט מְלָאכוֹת כַּמּוּבָא בְּמָקוֹם אַחֵר (בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה סִימָן ד לִקּוּטֵי תִּנְיָנָא) וְל"ט מְלָאכוֹת בָּהֶם נֶאֱחָז זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, כִּי הֵם בְּחִינַת בְּעִצָּבוֹן תֹּאכֲלֶנָּה בְּזֵעַת אַפֶּיךָ תֹּאכַל, דְּהַיְנוּ יְגִיעַת הַפַּרְנָסָה. שֶׁזֶּה בָּא עַל יְדֵי עֵץ הַדַּעַת וְעַל כֵּן עַל פִּי הָרֹב יְכוֹלִים לִפֹּל, חַס וְשָׁלוֹם, עַל יְדֵי הַמַּשָּא וּמַתָּן לִבְחִינָה זוֹ, לִבְחִינַת עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, דְּהַיְנוּ לִהְיוֹת כּוֹפֵר בַּחֲבֵרוֹ וְלִמְצֹא לוֹ אֵיזֶה הֶתֵּר אוֹ דְּחִיָּה כְּמוֹ מוֹדֶה בְּמִקְּצָת אוֹ כּוֹפֵר בַּכֹּל לְדִבְרֵי רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. כִּי עִקַּר הַמַּשָּא וּמַתָּן שֶׁהוּא בְּחִינַת ל"ט מְלָאכוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת שֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל, הֵם בִּבְחִינָה זוֹ כָּשֵׁר וּפָסוּל וְכוּ', פַּעַם כָּשֵׁר פַּעַם פָּסוּל כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן צְרִיכִים לִהְיוֹת זָהִיר בְּנַפְשׁוֹ מְאֹד מְאֹד לַעֲשֹוֹת מַשָּא וּמַתָּן בֶּאֱמוּנָה. לִבְלִי לִפֹּל לְשֶׁקֶר וְרַע, חַס וְשָׁלוֹם, עַל יְדֵי הַמַּשָּא וּמַתָּן כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן מִי שֶׁנָּפַל, חַס וְשָׁלוֹם, לְאֵיזֶה שֶׁקֶר וְיֵשׁ טַעֲנָה בֵּינוֹ וּבֵין חֲבֵרוֹ. הַתִּקּוּן הוּא שְׁבוּעָה שֶׁהִיא בְּחִינַת שַׁבָּת, שֶׁהִיא בְּחִינַת נַיְחָא שֶׁעַל יְדֵי זֶה עוֹלִים וְנִתְבָּרְרִים מִבְּחִינַת עֵץ הַדַּעַת מִבְּחִינַת שֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל וְזוֹכִים לִבְחִינַת עֵץ הַחַיִּים. בִּבְחִינַת מַה שֶּׁכָּתוּב בַּזֹּהַר הַנַּ"ל, וְאִי עָבַר עַל אוֹרַיְתָא אִתְשַׁקְיָא מִמְּרִירוּ דְּאִילָנָא זֶה בְּחִינַת מַר מִמָּוֶת וְכוּ', בְּחִינַת עַצְבוּת וִיגִיעוֹת הַפַּרְנָסָה. בְּחִינַת מַשָּא וּמַתָּן שֶׁאֵינוֹ בֶּאֱמוּנָה וְכַמּוּבָא בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ בַּמַּאֲמָר "צִוִּיתָ צֶדֶק" (סִימָן כג), עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב. וְכַד תָּב בִּתְיוּבְתָּא אִתְמַר, "וַיּוֹרֵהוּ ה' עֵץ" - דָּא עֵץ הַחַיִּים וְכוּ'. הַיְנוּ עַל יְדֵי תְּשׁוּבָה בְּחִינַת שַׁבָּת שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שְׁבוּעָה כַּנַּ"ל, עַל יְדֵי זֶה נִתְבָּרֵר הַטּוֹב וְנִדְחֶה הָרַע. וְנִמְתָּק הַמְרִירוּת הַנַּ"ל בִּבְחִינַת וַיִּמְתְּקוּ הַמָּיִם וְכוּ', עַיֵּן שָׁם:

## אות ו

וְעַל כֵּן עִקַּר הַשְּׁבוּעָה הִיא בִּנְקִיטַת חֵפֶץ, דְּהַיְנוּ סֵפֶר תּוֹרָה, כִּי הַסֵּפֶר תּוֹרָה הִיא בְּחִינַת עֵץ הַחַיִּים שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִמְתָּק מְרִירוּת הַנַּ"ל וְנִדְחֶה הָרַע. וְעַל יְדֵי זֶה יוֹדֶה בָּאֱמֶת, כִּי נִתְבָּרֵר הַטּוֹב מֵהָרַע כַּנַּ"ל עַל יְדֵי הַשְּׁבוּעָה שֶׁהִוא בְּחִינַת שַׁבָּת, בְּחִינַת תְּשׁוּבָה שְׁלֵמָה, בְּחִינַת נַיְחָא כַּנַּ"ל. בָּרוּךְ ה' לְעוֹלָם, אָמֵן וְאָמֵן:

## אות ז

וְעַל כֵּן נִקְרָא שְׁבוּעַת הַכּוֹפֵר בַּכֹּל שְׁבוּעַת הֶסֵּת, כִּי עַל יְדֵי זֶה דּוֹחִין עִקַּר זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ הַקַּדְמוֹנִי שֶׁנִּקְרָא מֵסִית, כִּי הוּא הַמֵּסִית הָרִאשׁוֹן שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר הָרַע הַגָּמוּר. וְעַל יְדֵי שְׁבוּעַת הֶסֵּת שֶׁל הַכּוֹפֵר בַּכֹּל עַל יְדֵי זֶה מְבָרְרִין הַטּוֹב מֵעִמְקֵי הַקְּלִפּוֹת מִזֻּהֲמַת הַנָּחָשׁ, כִּי אָנוּ רוֹצִים לְהַחֲזִיר בִּתְשׁוּבָה אֲפִלּוּ הַכּוֹפֵר בַּכֹּל עַל יְדֵי הַשְּׁבוּעָה שֶׁהִטִּילוּ עָלָיו, כִּי אָנוּ מְחַפְּשִֹין וּמוֹצְאִין בּוֹ זְכוּת שֶׁמָּא סָפֵק מִלְוֶה יְשָׁנָה יֵשׁ לוֹ עָלָיו וְכוּ' וְכַנַּ"ל. נִמְצָא, שֶׁעַל יְדֵי שְׁבוּעָה זוֹ מְבָרְרִין הַטּוֹב מֵעִמְקֵי הַקְּלִפּוֹת וּמַכְנִיעִים וּמְבַטְּלִין זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ שֶׁהוּא הַמֵּסִית הָרִאשׁוֹן עַל כֵּן נִקְרָא שְׁבוּעַת הֶסֵּת שֶׁהוּא לְשׁוֹן הֲסָתָה כְּמוֹ שֶׁפֵּרְשׁוּ הַפּוֹסְקִים, כִּי עַל יְדֵי שְׁבוּעָה זוֹ דּוֹחִין זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ שֶׁהוּא הַמֵּסִית כַּנַּ"ל. עַל יְדֵי שֶׁמּוֹצְאִין נְקֻדָּה טוֹבָה גַּם בְּהַכּוֹפֵר בַּכֹּל וּמַטִּילִין שְׁבוּעָה עָלָיו כְּדֵי שֶׁיַּחֲזֹר בִּתְשׁוּבָה וְיוֹדֶה בָּאֱמֶת וְכַנַּ"ל:

# טוען ונטען ג

הַנּוֹשֶׁה בַּחֲבֵרוֹ מָנֶה וַחֲבֵרוֹ בַּחֲבֵרוֹ מוֹצִיאִין מִזֶּה וְנוֹתְנִין לָזֶה מִדְּרַבִּי נָתָן, שֶׁנֶּאֱמַר, "וְנָתַן לַאֲשֶׁר אָשַׁם לוֹ":

## אות א

זֶה מְבֹאָר עַל פִּי מַה שֶּׁכָּתוּב בַּמַּאֲמָר הַמַּתְחִיל תִּקְעוּ, הַמְדַבֵּר מֵאֱמוּנָה בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא סִימָן ה. עַיֵּן שָׁם בְּסוֹף הַמַּאֲמָר מֵעִנְיַן תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט וְאִיתָא שָׁם (בַּסּוֹף) בְּדִבּוּר הַמַּתְחִיל וּבֶאֱמֶת הוּא דָּבָר גָּדוֹל מְאֹד לְהַשְׁלִיךְ מֵאִתּוֹ כָּל הַחָכְמוֹת וְכוּ', כִּי עַל יְדֵי זֶה נַעֲשֶֹה תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט בִּבְחִינַת תְּהוֹם אֶל תְּהוֹם קוֹרֵא אַבֵּעַ מֵימֶיךָ, שֶׁהוּא הַמִּשְׁפָּט בְּחִינַת וְיִגַּל כַּמַּיִם מִשְׁפָּט, הַיְנוּ הַמִּשְׁפָּט שֶׁנָּפַל עַד הַתְּהוֹם בִּבְחִינַת מִשְׁפָּטֶיךָ תְּהוֹם רַבָּה, כִּי מַעֲלִין הַמִּשְׁפָּט מִן הַתְּהוֹמוֹת עַל יְדֵי הַתְּמִימוּת וְכוּ':

## אות ב

וְזֶה בְּחִינַת מוֹצִיאִין מִדְּרַבִּי נָתָן שֶׁיֵּשׁ כֹּחַ בְּמִשְׁפָּט דִּקְדֻשָּׁה שֶׁל הַבֵּית דִּין צֶדֶק שֶׁהוּא בְּחִינַת תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט לְהַעֲלוֹת הַמִּשְׁפָּט מֵעִמְקֵי תְּהוֹמוֹת בִּבְחִינַת תְּהוֹם אֶל תְּהוֹם קוֹרֵא וְכוּ', שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שֶׁמּוֹצִיאִין מִזֶּה וְנוֹתְנִין לָזֶה, כִּי יֵשׁ כֹּחַ לְהַבֵּית דִּין שֶׁהוּא מִשְׁפָּט דִּקְדֻשָּׁה לְהַעֲלוֹת הַמִּשְׁפָּט מִכָּל מָקוֹם שֶׁנָּפַל לְשָׁם מִתְּהוֹם לִתְהוֹם כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁהַבֵּית דִּין נוֹתְנִין שְׁטָר לְמַלְוֶה בִּתְחִלַּת הַגְּבִיָּה שֶׁיֵּלֵךְ וִיחַפֵּשֹ בְּכָל מָקוֹם שֶׁיִּמְצָא נִכְסֵי הַלּוֹוֶה שֶׁיּוֹצִיאֵם לְעַצְמוֹ, כִּי כָּל זֶה הוּא בְּחִינַת כֹּחַ הַמִּשְׁפָּט דִּקְדֻשָּׁה שֶׁל הַבֵּית דִּין צֶדֶק שֶׁיֵּשׁ לָהֶם כֹּחַ לְבָרֵר הַמִּשְׁפָּט מֵעִמְקֵי תְּהוֹמוֹת מִכָּל מָקוֹם שֶׁנָּפַל לְשָׁם הַמִּשְׁפָּט וְזֶה בְּחִינַת מוֹצִיאִין מִזֶּה וְנוֹתְנִין לָזֶה, כִּי זֶה בְּחִינַת תְּהוֹם אֶל תְּהוֹם קוֹרֵא אַבַּעַ מֵימֶיךָ, דְּהַיְנוּ הַחֲזֵר וְהוֹצֵא הַמִּשְׁפָּט שֶׁנָּפַל אֵלֶיךָ, דְּהַיְנוּ הַמָּמוֹן שֶׁל הַמַּלְוֶה הָאֶחָד הַמַּגִּיעַ לוֹ עַל פִּי דִּין וּמִשְׁפַּט צֶדֶק שֶׁנָּפַל לְהַלּוֹוֶה וּמֵהַלּוֹוֶה לְהַלּוֹוֶה שֵׁנִי שֶׁזֶּה בְּחִינַת נְפִילַת הַמִּשְׁפָּט מִתְּהוֹם לִתְהוֹם. וְהַבֵּית דִּין מַעֲלִין וּמוֹצִיאִין הַמִּשְׁפָּט מִן הַתְּהוֹמוֹת. וּמַחֲזִירִין הַמָּמוֹן הַמַּגִּיעַ עַל פִּי מִשְׁפַּט צֶדֶק לִבְעָלָיו הָרִאשׁוֹנִים וְכַנַּ"ל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וְנָתַן לַאֲשֶׁר אָשַׁם לוֹ". שֶׁצְּרִיכִין לְהַעֲמִיד הַמִּשְׁפָּט עַל מְכוֹנוֹ וּלְהַעֲלוֹת הַמִּשְׁפָּט מֵעִמְקֵי תְּהוֹמוֹת וְכַנַּ"ל, כִּי עִקַּר הַלְוָאוֹת נִמְשָׁכִין מִפְּגַם נְפִילַת הַמִּשְׁפָּט שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר הָעֲנִיּוּת שֶׁעַל יְדֵי זֶה מֻכְרָחִים לִלְווֹת אֶחָד מֵחֲבֵרוֹ, כִּי פְּגַם הַמִּשְׁפָּט זֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁאֵין יוֹדְעִין הַהַשָּׁגָה שֶׁל צַדִּיק וְטוֹב לוֹ רָשָׁע וְרַע לוֹ וְכוּ'. וְעִנְיָן זֶה נִמְשָׁךְ מִסּוֹד גִּלְגּוּלֵי הַנְּשָׁמוֹת, כַּמּוּבָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת זֶה שֶׁאָמְרוּ לְרַבִּי אֶלְעָזָר בֶּן פְּדָת, אִי בָּעִית דְּאִחֲרוּב עָלְמָא וְאֶפְשָׁר דְּאִבְרֵית בְּשַׁעֲתָא דִּמְזוֹנָא. וְאִיתָא בַּתִּקּוּנִים שֶׁזֶּה סוֹד הַגִּלְגּוּל שֶׁיִּתְגַּלְגֵּל בְּגוּף אַחֵר שֶׁהוּא בְּחִינַת עוֹלָם אַחֵר וְכוּ'. נִמְצָא, שֶׁעִקַּר חֶסְרוֹן הַפַּרְנָסָה וְהָעֲנִיּוּת וְהַהַלְוָאוֹת הוּא רַק מִצַּד הַגִּלְגּוּל שֶׁהוּא בְּחִינַת גַּלְגַּל שֶׁחוֹזֵר בָּעוֹלָם. וְכַמּוּבָא בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה (סִימָן יד) עַל מַאֲמַר רַבָּה בַּר בַּר חָנָא, גַּלְגַּלָא הוּא דְּהָדַר שֶׁהִיא גִּלְגּוּלָא דְּנִשְׁמָתִין שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁךְ צַדִּיק וְטוֹב לוֹ צַדִּיק וְרַע לוֹ, רָשָׁע וְטוֹב לוֹ רָשָׁע וְרַע לוֹ, שֶׁעַל יְדֵי זֶה מֻכְרָח שֶׁיִּהְיֶה עֲנִיּוּת וְהַלְוָאוֹת בָּעוֹלָם. וְכָל הַכְּפִירוֹת שֶׁבֵּין אָדָם לַחֲבֵרוֹ שֶׁהוּא פְּגַם הַמִּשְׁפָּט שֶׁרוֹצֶה לִגְזֹל מָמוֹן חֲבֵרוֹ שֶׁלֹּא בְּמִשְׁפָּט. זֶה נִמְשָׁךְ גַּם כֵּן מִסּוֹד גִּלְגּוּלֵי הַנְּשָׁמוֹת, כִּי מַה שֶּׁאֶחָד חוֹמֵד מָמוֹן חֲבֵרוֹ וְרוֹצֶה לְגָזְלוֹ, כָּל זֶה הִיא מֵחֲמַת שֶׁיֵּשׁ לוֹ אֵיזֶה שַׁיָּכוּת לְזֶה הַמָּמוֹן בְּסוֹד הַגִּלְגּוּל שֶׁזֶּה בְּחִינַת שֶׁמָּא סָפֵק מִלְוֶה יְשָׁנָה יֵשׁ לוֹ עָלָיו, הַיְנוּ מִלְוֶה יְשָׁנָה בְּסוֹד הַגִּלְגּוּל, כִּי עִקַּר כָּל הַתַּאֲווֹת בְּשָׁרְשָׁן הֵם דְּבָרִים קְדוֹשִׁים וּגְבוֹהִים מְאֹד, רַק לְמַטָּה נִתְגַּשֵּׁם וְאָסוּר לָנוּ לִקַּח שׁוּם דָּבָר קֹדֶם זְמַנּוֹ וְעִקַּר כָּל הַחֲטָאִים וְהַפְּגָמִים נִמְשָׁכִין מִמַּה שֶּׁמְּמַהֲרִין לִקַּח הַדָּבָר קֹדֶם זְמַנּוֹ. וְאֵינוֹ מִתְגַּבֵּר עַל תַּאֲוָתוֹ לְהַמְתִּין עַד יָבוֹא עִתּוֹ בְּהֶתֵּר, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (בְּמַסֶּכֶת יוֹמָא), בְּשִׁמְךָ יִקְרְאוּךָ וּבִמְקוֹמְךָ יוֹשִׁיבוּךָ וּמִשֶּׁלְּךָ יִתְּנוּ לְךָ וְכוּ'. וְעַל כֵּן עִקַּר הַחֵטְא הָרִאשׁוֹן שֶׁהוּא חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן הָיָה רַק מַה שֶּׁלֹּא הִמְתִּין בְּזִוּוּגוֹ עַד שַׁבָּת וְעַל כֵּן נִקְרָאִים הַחֲטָאִים בְּשֵׁם בֹּסֶר שֶׁהוּא פְּרִי שֶׁלֹּא נִגְמָר עֲדַיִן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "אָבוֹת אָכְלוּ בֹסֶר". כִּי עִקַּר הַחֵטְא הוּא מֵחֲמַת שֶׁלּוֹקֵחַ הַדָּבָר בְּלֹא עִתּוֹ וּבֶאֱמֶת עִקַּר הָעֵת לְהַשִּיג טַעַם הַטּוֹב הָאֲמִתִּי הוּא רַק לֶעָתִיד לָבוֹא. וְאַשְׁרֵי מִי שֶׁמַּמְתִּין וּמִתְאַפֵּק עַל תַּאֲוָתוֹ כָּל יְמֵי עוֹלָם הַזֶּה וְסוֹתֵם עֵינָיו מֵחֵיזוּ דְּהַאי עָלְמָא לְגַמְרֵי וּמַמְתִּין לַטּוֹב הַנִּצְחִי, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (צְפַנְיָה ג), "לָכֵן חַכּוּ לִי לְיוֹם קוּמִי לְעַד". כִּי בְּוַדַּאי יִזְכֶּה לַתַּעֲנוּג הָאֲמִתִּי, לַתַּעֲנוּג הַנִּצְחִי, אֲבָל גַּם בָּעוֹלָם הַזֶּה יֵשׁ דְּבָרִים שֶׁעִקַּר הָאִסּוּר הוּא מַה שֶּׁאֵינוֹ מַמְתִּין. וְאִם יַמְתִּין עַד בּוֹא עִתּוֹ יְקַבֵּל בְּהֶתֵּר. וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, אוֹתָן מַצָּעוֹת שֶׁהִצִּיעָה לוֹ בְּאִסּוּר הִצִּיעָה לוֹ בְּהֶתֵּר וְכוּ': וְהַכְּלָל, כִּי עִקַּר כֹּחַ הַבַּעַל דָּבָר שֶׁמֵּסִית אֶת הָאָדָם לְתַאֲוָה אוֹ לִדְבַר עֲבֵרָה, חַס וְשָׁלוֹם, הוּא רַק מֵחֲמַת שֶׁיֵּשׁ לְזֶה הָאָדָם אֵיזֶה שַׁיָּכוּת לְזֶה הָעִנְיָן כְּפִי שָׁרְשֵׁי הַנְּשָׁמוֹת רַק שֶׁהוּא צָרִיךְ עַכְשָׁו לְהִתְאַפֵּק עַל תַּאֲוָתוֹ עַד יָבוֹא עִתּוֹ. אוֹ שֶׁאֶפְשָׁר שֶׁיָּבוֹא עִתּוֹ בָּעוֹלָם הַזֶּה שֶׁיְּקַבֵּל דָּבָר זֶה בְּהֶתֵּר, אוֹ לִפְעָמִים אֵינוֹ יָכוֹל לְקַבֵּל זֶה כִּי אִם בָּעוֹלָם הַבָּא, הַיְנוּ כְּשֶׁיִּזְכֶּה לַעֲמֹד בַּנִּסָּיוֹן וּלְשַׁבֵּר תַּאֲוָתוֹ מִזֶּה עַכְשָׁו, עַל יְדֵי זֶה יִזְכֶּה לֶעָתִיד בָּעוֹלָם הַבָּא לְקַבֵּל וּלְהִתְעַנֵּג מִשֹּׁרֶשׁ הַתַּעֲנוּג הַזֶּה בְּשָׁרְשׁוֹ בָּרוּחָנִיּוּת. שֶׁהוּא אוֹר צַח וּמְצֻחְצָח תַּעֲנוּג רוּחָנִי, תַּעֲנוּג אֲמִתִּי. וְזֶה שֶׁכָּתוּב, "לֹא תַעֲשֹׁק אֶת רֵעֶךָ". 'רֵעֶךָ' דַּוְקָא. וְכֵן, "לֹא תַחְמֹד בֵּית רֵעֶךָ". 'רֵעֶךָ' דַּיְקָא. כִּי כָּל אֶחָד יֵשׁ לוֹ חֶמְדָּה לְבֵית רֵעֵהוּ דַּיְקָא, הַיְנוּ שֶׁהוּא רֵעֵהוּ וַחֲבֵרוֹ בְּשָׁרְשׁוֹ כְּפִי גִּלְגּוּלֵי הַנְּשָׁמוֹת וּמֵחֲמַת שֶׁבַּגִּלְגּוּל הָרִאשׁוֹן הָיָה זֶה הַמָּמוֹן שֶׁלּוֹ וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה כַּמָּה בְּחִינוֹת מֵחֲמַת זֶה יֵשׁ לוֹ תַּאֲוָה וְחֶמְדָּה לְזֶה הַבַּיִת וְהַמָּמוֹן שֶׁהוּא עַכְשָׁו שֶׁל חֲבֵרוֹ, אֲבָל בֶּאֱמֶת הַתּוֹרָה הִזְהִירָה אוֹתָנוּ עַל זֶה. כִּי אָסוּר לִגַּע בְּשֶׁל חֲבֵרוֹ, אַף עַל פִּי שֶׁהוּא חֲבֵרוֹ וְרֵעֵהוּ בְּשָׁרְשׁוֹ מִצַּד הַגִּלְגּוּל, אַף עַל פִּי כֵן זֶה הַמִּשְׁפָּט לֵאלֹקִים. וְה' יִתְבָּרַךְ יוֹדֵעַ תַּעֲלוּמוֹת אֵיךְ לְסַדֵּר הַמָּמוֹן וְהַחֲפָצִים בְּכָל דּוֹר וָדוֹר וְאָסוּר לִגְזֹל וְלַעֲשֹׁק אֶת חֲבֵרוֹ, וַאֲפִלּוּ לַחְמֹד הוּא אִסּוּר חָמוּר, רַק צְרִיכִין לְהַאֲמִין בַּה' יִתְבָּרַךְ כִּי יְשָׁרִים דַּרְכֵי ה'. וּלְקַבֵּל מִשְׁפָּטוֹ בְּאַהֲבָה וְלִשְֹמֹחַ בְּחֶלְקוֹ אֲשֶׁר נָתַן לוֹ ה':

## אות ג

נִמְצָא, שֶׁעִקַּר הַגְּזֵלָה וְהַכְּפִירָה שֶׁרוֹצִין לִכְפֹּר מָמוֹן חֲבֵרוֹ, חַס וְשָׁלוֹם, הוּא מִצַּד קִלְקוּל הַמִּשְׁפָּט שֶׁנִּמְשָׁךְ מֵחֲמַת שֶׁאֵין מַאֲמִינִים בְּיִשְׁרַת דַּרְכֵי ה' אֲשֶׁר דְּרָכָיו וּמִשְׁפָּטָיו נִפְלָאִים מְאֹד וְאִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיגָם, דְּהַיְנוּ מַה שֶּׁיֵּשׁ צַדִּיק וְטוֹב לוֹ צַדִּיק וְרַע לוֹ וְכוּ', שֶׁזֶּהוּ סוֹד גִּלְגּוּלֵי הַנְּשָׁמוֹת שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁךְ הָעֲנִיּוּת וְהַהַלְוָאוֹת וְכָל הַנִּסְיוֹנוֹת שֶׁל כָּל הַחֶמְדּוֹת וְהַתַּאֲווֹת וְכַנַּ"ל. וְעַל כֵּן עִקַּר הַתִּקּוּן עַל יְדֵי הַתְּמִימוּת בְּלִי שׁוּם חָכְמוֹת שֶׁעַל יְדֵי זֶה זוֹכִין לְתִקּוּן הַמִּשְׁפָּט וְנִתְתַּקֵּן הַכֹּל, כִּי צְרִיכִין לְהִתְנַהֵג רַק בִּתְמִימוּת עַל פִּי הַתּוֹרָה שֶׁנִּקְרֵאת מִשְׁפָּט בְּחִינַת תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט כַּנַּ"ל. נִמְצָא, כְּשֶׁהַלּוֹוֶה גּוֹזֵל אֶת חֲבֵרוֹ וְאֵינוֹ מְסַלֵּק לוֹ זֶה בְּחִינַת פְּגַם הַמִּשְׁפָּט. וְהַבֵּית דִּין שֶׁעוֹשִֹין הַמִּשְׁפָּט וּמְחַפְּשִֹין בְּנִכְסֵי הַלּוֹוֶה לִמְצֹא מָקוֹם לְהַגְבּוֹת לַמַּלְוֶה חוֹבוֹ זֶה בְּחִינַת תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט שֶׁמַּעֲלִין הַמִּשְׁפָּט מִן הַתְּהוֹמוֹת מִכָּל מָקוֹם שֶׁנָּפַל לְשָׁם אֲפִלּוּ מִן הַלָּקוֹחוֹת וּמִלָּקוֹחוֹת דְּלָקוֹחוֹת. וְזֶהוּ בְּחִינַת מוֹצִיאִין מִדְּרַבִּי נָתַן שֶׁמּוֹצִיאִין מִזֶּה וְנוֹתְנִין לָזֶה. זֶה בְּחִינַת תְּהוֹם אֶל תְּהוֹם קוֹרֵא שֶׁמּוֹצִיאִין הַמִּשְׁפָּט מִזֶּה לָזֶה מִכָּל הַמְקוֹמוֹת שֶׁנָּפַל לְשָׁם וּמַעֲמִידִין הַמִּשְׁפָּט עַל תִּלּוֹ, אָמֵן וְאָמֵן:

# טוען ונטען ד

עַל פִּי מַה שֶּׁכָּתוּב בְּסִימָן קפח שֶׁצְּרִיכִין לִנְסֹעַ לְהַצַּדִּיק לַחֲזֹר אַחַר אֲבֵדָתוֹ, כִּי כָּל הָאֲבֵדוֹת הֵם אֵצֶל הַצַּדִּיק וְכוּ': "עַל כָּל אֲבֵדָה אֲשֶׁר יֹאמַר כִּי הוּא זֶה עַד הָאֱלֹקִים יָבֹא וְכוּ'". אֱלֹקִים בְּחִינַת בֵּית דִּין סְמוּכִין שֶׁנִּסְמְכוּ זֶה מִזֶּה עַד מֹשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, שֶׁהוּא הַמַּסְמִיךְ הָרִאשׁוֹן בְּחִינַת וַיִּסְמֹךְ מֹשֶׁה יָדָיו וְכוּ', הַיְנוּ הַצַּדִּיק בְּחִינַת מֹשֶׁה שֶׁאֶצְלוֹ כָּל הָאֲבֵדוֹת וְהוּא יָכוֹל לָדוּן בֵּין אָדָם לַחֲבֵרוֹ לְמִי שַׁיָּךְ הַחֵפֶץ אוֹ הַמָּעוֹת שֶׁהֵם טוֹעֲנִין עָלָיו, כִּי כָּל הַהַכְחָשׁוֹת שֶׁבֵּינֵיהֶן נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת הָאֲבֵדוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת קְדֻשּׁוֹת הַנְּפוּלוֹת כַּיָּדוּעַ. וְעִקַּר בֵּרוּר הָאֱמֶת בֵּין הַבַּעֲלֵי דִּינִים הוּא עַל יְדֵי הַשְּׁבוּעָה שֶׁלָּמְדוּ מִפָּסוּק זֶה, "וְנִקְרַב בַּעַל הַבַּיִת אֶל הָאֱלֹקִים וְכוּ' עַל כָּל אֲבֵדָה אֲשֶׁר יֹאמַר כִּי הוּא זֶה וְכוּ'" כַּמְבֹאָר בַּגְּמָרָא. כִּי שְׁבוּעָה בְּשֵׁם ה' בְּחִינַת זִכָּרוֹן, בְּחִינַת זֶה שְׁמִי וְזֶה זִכְרִי שֶׁעַל יְדֵי זֶה מַזְכִּירִין אוֹתוֹ הָאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ לְמִי שַׁיָּךְ זֶה הַחֵפֶץ וְכוּ'. וְעַל כֵּן קֹדֶם שֶׁיּוֹצֵא לַאֲוִיר הָעוֹלָם מַשְׁבִּיעִין אוֹתוֹ הֱוֵי צַדִּיק וְכוּ', כִּי עַל יְדֵי הַשְּׁבוּעָה יִזְכֹּר וְלֹא יוּכַל לְהַעֲבִירֵהוּ הַשִּׁכְחָה שֶׁהִיא בְּחִינַת אֲבֵדָה שֶׁנִּמְשָׁךְ עָלָיו כְּשֶׁיּוֹצֵא לַאֲוִיר הָעוֹלָם וְעַל כֵּן הַמּוֹצֵא מְצִיאָה לֹא יִשָּׁבַע מֵאַחַר שֶׁהוּא בְּעַצְמוֹ בִּבְחִינַת הַצַּדִּיק שֶׁמּוֹצֵא הָאֲבֵדוֹת שֶׁל הָעוֹלָם וְעַל כֵּן בְּוַדַּאי אֵינוֹ חָשׁוּד עַל הַשֶּׁקֶר שֶׁנִּמְשָׁךְ מִבְּחִינַת הַשִּׁכְחָה וְהָאֲבֵדוֹת הַנַּ"ל כַּנַּ"ל: וְזֶהוּ שֶׁדִּקְדְּקוּ שָׁם רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (בְּנִדָּה דַּף לָמֶד עַמּוּד ב), וְכֵיוָן שֶׁבָּא לַאֲוִיר הָעוֹלָם בָּא מַלְאָךְ וּסְטָרוֹ עַל פִּיו וּמְשַׁכְּחוֹ כָּל הַתּוֹרָה כֻּלָּהּ וְכוּ' וְאֵינוֹ יוֹצֵא מִשָּׁם עַד שֶׁמַּשְׁבִּיעִין אוֹתוֹ וְכוּ'. הַיְנוּ כַּנַּ"ל מֵחֲמַת שֶׁתֵּכֶף כְּשֶׁיֵּצֵא לַאֲוִיר הָעוֹלָם יִשְׁכַּח הַכֹּל, עַל כֵּן מַשְׁבִּיעִין אוֹתוֹ קֹדֶם שֶׁיּוֹצֵא, כִּי הַשְּׁבוּעָה בְּחִינַת זִכָּרוֹן שֶׁהִיא תִּקּוּן הַשִּׁכְחָה וְהָאֲבֵדָה כַּנַּ"ל: וְזֶה שֶׁהִתְחִיל הַתַּנָּא מַסֶּכֶת בָּבָא מְצִיעָא בְּדִין שְׁנַיִם אוֹחֲזִין בְּטַלִּית זֶה אוֹמֵר אֲנִי מְצָאתִיהָ וְכוּ' זֶה יִשָּׁבַע וְכוּ'. כִּי עִקַּר דִּינֵי מַשָּא וּמַתָּן שְׁנוּיִים בְּמַסּכֶת בָּבָא מְצִיעָא (כִּי בָּבָא קַמָּא מְדַבֶּרֶת מִדִּינֵי נְזִיקִין וּבָבָא בַּתְרָא מִדִּינֵי קַרְקָעוֹת. וְדִינֵי מַשָּא וּמַתָּן שֶׁל מִטַּלְטְלִין הֵם בְּמַסֶּכֶת בָּבָא מְצִיעָא) עַל כֵּן הִתְחִיל, שְׁנַיִם אוֹחֲזִין בְּטַלִּית, שֶׁהֵם דִּינֵי מְצִיאוֹת, כִּי עִקַּר הַדִּין וּדְבָרִים שֶׁבֵּין בְּנֵי אָדָם בְּמַשָּא וּמַתָּן הֵם בִּבְחִינַת מְצִיאוֹת הַנַּ"ל שֶׁצָּרִיךְ כָּל אֶחָד לְחַפֵּשֹ וְלִמְצֹא כַּנַּ"ל. וְכָל הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁבֵּינֵיהֶם הֵם בִּבְחִינַת זֶה אוֹמֵר, אֲנִי מְצָאתִיהָ. וְזֶה אוֹמֵר, אֲנִי מְצָאתִיהָ. שֶׁזֶּה אוֹמֵר שֶׁהוּא זָכָה לְבָרֵר מָמוֹן זֶה שֶׁהוּא בְּחִינַת מְצִיאָה שֶׁמָּצָא אֲבֵדָתוֹ שֶׁהֵם הַנִּיצוֹצִין הַשַּׁיָּכִין לְשֹׁרֶשׁ נַפְשׁוֹ שֶׁנֶּאֶבְדוּ מִמֶּנּוּ בְּצֵאתוֹ לַאֲוִיר הָעוֹלָם הַזֶּה. וְזֶה אוֹמֵר שֶׁהֵם מְצִיאָה שֶׁלּוֹ, כִּי הוּא בֵּרְרָם וּמְצָאָם. וְזֶה בְּחִינַת שְׁנַיִם אוֹחֲזִין בְּטַלִּית, טַלִּית זֶה בְּחִינַת לְבוּשִׁין, בְּחִינַת לְבוּשׁ הַנֶּפֶשׁ שֶׁבָּא עִמּוֹ לָעוֹלָם שֶׁעַל יָדוֹ כָּל הַבֵּרוּרִין שֶׁהוּא בְּחִינַת בְּבִגְדוֹ בָהּ, כַּמְבֹאָר בַּזֹּהַר וּבַכְּתָבִים כַּמָּה פְּעָמִים סוֹדוֹת נוֹרָאוֹת בְּעִנְיָן זֶה, עַיֵּן שָׁם:

# טוען ונטען ה

וּבוֹ עִנְיַן חֲנֻכָּה: עִנְיַן מוֹדֶה בְּמִקְּצָת שֶׁחַיָּב שְׁבוּעָה דְּאוֹרַייתָא. וְרַב נַחְמָן תִּקֵּן שְׁבוּעַת הֶסֵּת גַּם לְכוֹפֵר הַכֹּל:

## אות א

עַל פִּי הַתּוֹרָה "וַיְהִי הֵם מְרִיקִים שַֹקֵּיהֶם" וְכוּ' בְּסִימָן יז, עַיֵּן שָׁם כָּל הַתּוֹרָה. וְהַכְּלָל, שֶׁעַל יְדֵי הוֹן יֹסִיף רֵעִים רַבִּים, דְּהַיְנוּ עַל יְדֵי צְדָקָה, עַל יְדֵי זֶה נַעֲשֶֹה אֲוִיר הַנָּח וְהַזַּךְ. וְעַל יְדֵי זֶה נִשְׁמָע הַדִּבּוּר הַקָּדוֹשׁ לְמֵרָחוֹק עַד שֶׁשּׁוֹמֵעַ הַטּוֹב הַכָּבוּשׁ בֵּין הַסִּטְרָא אָחֳרָא וְנִתְעוֹרֵר וְחוֹזֵר לַה' יִתְבָּרַךְ וְנַעֲשִֹים בַּעֲלֵי תְּשׁוּבָה וְגֵרִים וְעַל יְדֵי זֶה נִשְׁלָם הַמִּזְבֵּחַ וְעַל יְדֵי זֶה נִשְׁלָם הַשֵֹּכֶל וְעַל יְדֵי זֶה זוֹכִין לְיִרְאָה וְאַהֲבָה עַל יְדֵי הַצַּדִּיק שֶׁמְגַלֶּה הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁיֵּשׁ בְּיִשְֹרָאֵל בִּכְלָל וּבִפְרָט וּבִפְרָטֵי פְּרָטִיּוּת וְכוּ'. שֶׁמּוֹצֵא הִתְפָּאֲרוּת פְּרָטִי אֲפִלּוּ בְּהַפּוֹשְׁעֵי יִשְֹרָאֵל כָּל זְמַן שֶׁשֵּׁם יִשְֹרָאֵל נִקְרָא עָלָיו וְכוּ', שֶׁעַל יְדֵי זֶה מוֹצֵא הָרְצוֹנוֹת שֶׁהָיָה לַה' יִתְבָּרַךְ בְּכָל הַבְּרִיאָה וְכוּ', שֶׁעַל יְדֵי זֶה מַמְשִׁיךְ יִרְאָה וְאַהֲבָה וְכוּ', עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה הֵיטֵב:

## אות ב

וְהִנֵּה זֶה הַכּוֹפֵר בְּמָמוֹן חֲבֵרוֹ בְּוַדַּאי הוּא פּוֹגֵם בִּבְחִינַת הוֹן יֹסִיף רֵעִים הַנַּ"ל, כִּי עַל יְדֵי כְּפִירוֹת מָמוֹן חֲבֵרוֹ הוּא פּוֹגֵם הַרְבֵּה וְהוּא בְּהֵפֶךְ מַמָּשׁ מֵהַתִּקּוּן הַנִּזְכַּר שָׁם הַנַּעֲשֶֹה עַל יְדֵי הַצְּדָקָה שֶׁהוּא בְּחִינַת הוֹן יֹסִיף רֵעִים רַבִּים, כִּי מְבֹאָר שָׁם שֶׁעַל יְדֵי הַצְּדָקָה הוּא קוֹנֶה לוֹ רֵעִים וְאוֹהֲבִים שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ אֲוִיר הַנָּח וְהַזַּךְ עַל יְדֵי רִבּוּי הָאַהֲבָה שֶׁרוּחָם נוֹחִים זֶה עִם זֶה וְכוּ' וְעַל יְדֵי זֶה נִשְׁמָע הַדִּבּוּר לְמֵרָחוֹק וְכוּ' וְנִתְתַּקֵּן הַכֹּל כַּנִּזְכַּר שָׁם. אֲבָל זֶה שֶׁכּוֹפֵר מָמוֹן חֲבֵרוֹ הוּא בְּהֵפֶךְ מִזֶּה מַמָּשׁ, כִּי לֹא דַּי שֶׁאֵינוֹ מַגְדִּיל הָאֲוִיר הַנָּח עַל יְדֵי אַהֲבַת רֵעִים עַל יְדֵי רִבּוּי צְדָקָה, אַף גַּם הוּא מְכַחֵשׁ בַּעֲמִיתוֹ שֶׁעַל יְדֵי זֶה עוֹשֶֹה מְרִיבָה עִמּוֹ. וּבְוַדַּאי אֵין רוּחוֹ נוֹחָה עִם חֲבֵרוֹ שֶׁזֶּהוּ הַהֵפֶךְ מֵאֲוִיר הַנָּח וְהַזַּךְ הַנַּ"ל, כִּי הַכְחָשַׁת מָמוֹן חֲבֵרוֹ הוּא פְּגַם הַמָּמוֹן בְּחִינַת פְּגַם הוֹן יֹסִיף רֵעִים הַנַּ"ל הֵפֶךְ הַצְּדָקָה שֶׁהוּא תִּקּוּן הַמָּמוֹן, שֶׁעַל יְדֵי זֶה מַרְבֶּה רֵעִים בְּחִינַת הוֹן יֹסִיף וְכוּ' שֶׁעַל יְדֵי זֶה נַעֲשֶֹה הָאֲוִיר הַנָּח וְכוּ'. וְהַמְכַחֵשׁ בַּעֲמִיתוֹ הוּא בְּהֵפֶךְ מַמָּשׁ מִזֶּה, כִּי הָאָדָם צָרִיךְ לַעֲשֹוֹת מַשָּא וּמַתָּן בֶּאֱמוּנָה וְיִהְיֶה דִּבּוּרוֹ בְּנַחַת עִם הַבְּרִיּוֹת, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כִּי צָרִיךְ הָאָדָם שֶׁיִּהְיֶה טוֹב לַכֹּל וַאֲפִלּוּ עִם בְּנֵי אָדָם שֶׁאֵינָם צְרִיכִים לְקַבֵּל צְדָקָה צָרִיךְ עַל כָּל פָּנִים לִשָּא וְלִתֵּן עִמָּהֶם בְּנַחַת וּבְאַהֲבָה וְלִגְמֹל חֶסֶד וּלְוַתֵּר מִשֶּׁלוֹ כְּמוֹ שֶׁשִּׁבַּח הַתַּנָּא אֶת עַצְמוֹ שֶׁהֶאֱרִיךְ יָמִים עַל שֶׁהָיָה וַתְּרָן בְּמָמוֹנוֹ וְכוּ', כִּי כָּל זֶה בִּכְלַל צְדָקָה וָחֶסֶד שֶׁעוֹשֶֹה עִם הַבְּרִיּוֹת שֶׁעַל יְדֵי זֶה קוֹנֶה אַהֲבָה רַבָּה עִם הַרְבֵּה בְּנֵי אָדָם וְנִתְרַבֶּה הָאֲוִיר הַנָּח וְהַזַּךְ שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִתְתַּקֵּן כָּל הַמְבֹאָר שָׁם. אֲבָל זֶה לֹא דַּי שֶׁאֵינוֹ מְוַתֵּר מִשֶּׁלוֹ אַף גַּם הוּא מְכַחֵשׁ בַּעֲמִיתוֹ וְעוֹשֶֹה מְרִיבָה עִם חֲבֵרוֹ וְנִמְשָׁךְ שִֹנְאָה בֵּינֵיהֶם שֶׁהוּא בְּחִינַת רוּחַ רָעָה וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם שֶׁהוּא הֵפֶךְ הָאֲוִיר הַנָּח פְּגַם הַהוֹן יֹסִיף רֵעִים הַנַּ"ל וּבָזֶה פּוֹגֵם הַרְבֵּה, כִּי כְּמוֹ שֶׁעַל יְדֵי הַצְּדָקָה נִמְשָׁךְ בְּחִינַת הוֹן יֹסִיף רֵעִים הַנַּ"ל שֶׁעַל יְדֵי זֶה יְכוֹלִין לְהוֹדִיעַ לַטּוֹב הַכָּבוּשׁ לְעוֹרְרוֹ לִתְשׁוּבָה שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִתְתַּקֵּן כָּל הַנִּזְכָּר שָׁם עַד שֶׁזּוֹכִין לְיִרְאָה וְאַהֲבָה עַל יְדֵי הִתְגַּלּוּת הַהִתְפָּאֲרוּת וְכוּ'. כְּמוֹ כֵן זֶה הַכּוֹפֵר בְּמָמוֹן חֲבֵרוֹ פּוֹגֵם בְּכָל זֶה, כִּי מַרְבֶּה שִֹנְאָה הֵפֶךְ הוֹן יֹסִיף הַנַּ"ל וְאֵין יְכוֹלִין לְהוֹדִיעַ וּלְעוֹרֵר הַטּוֹב הַכָּבוּשׁ וְכוּ' וְעַל יְדֵי זֶה נִפְגָּם הַכֹּל עַד שֶׁנִּפְגָּם הַהִתְפָּאֲרוּת הַנַּ"ל, חַס וְשָׁלוֹם. וְעַל כֵּן צִוְּתָה הַתּוֹרָה שֶׁיִּשָּׁבַע, כִּי הַשְּׁבוּעָה בִּנְקִיטַת חֵפֶץ, דְּהַיְנוּ סֵפֶר תּוֹרָה, הַיְנוּ שֶׁנּוֹתְנִים בְּיָדוֹ סֵפֶר תּוֹרָה וּבָזֶה מַזְכִּירִין אוֹתוֹ הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁיֵּשׁ בְּיִשְֹרָאֵל בִּכְלָל וּבִפְרָט וּבִפְרָטֵי פְּרָטִיּוּת עַד שֶׁיַּזְכִּיר אֶת עַצְמוֹ שֶׁבְּוַדַּאי גַּם בּוֹ יֵשׁ הִתְפָּאֲרוּת פְּרָטִי מֵאַחַר שֶׁשֵּׁם יִשְֹרָאֵל נִקְרָא עָלָיו, כִּי כָּל הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁיֵּשׁ בְּיִשְֹרָאֵל בִּכְלָל וּבִפְרָט וְכוּ', הַכֹּל כָּלוּל בְּסֵפֶר הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁהִיא תִּפְאַרְתֵּנוּ וְחִיּוּתֵנוּ, כִּי הַתּוֹרָה הִיא הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁל יִשְֹרָאֵל שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה נִבְרָא הָעוֹלָם, כִּי ה' יִתְבָּרַךְ מִתְפָּאֵר עִם יִשְֹרָאֵל שֶׁקִּבְּלוּ אֶת הַתּוֹרָה וּבִשְׁבִיל זֶה בָּרָא אֶת הָעוֹלָם. וְעַל כֵּן הַתּוֹרָה מַתְחֶלֶת מִזֶּה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹקִים וְכוּ'". וְאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, בִּשְׁבִיל יִשְֹרָאֵל וּבִשְׁבִיל הַתּוֹרָה שֶׁנִּקְרָאִים "רֵאשִׁית", הַיְנוּ בִּשְׁבִיל הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁיְּקַבֵּל מִיִּשְֹרָאֵל עַל יְדֵי שֶׁיְּקַיְּמוּ אֶת הַתּוֹרָה בִּשְׁבִיל זֶה בָּרָא אֶת הַשָּׁמַיִם וְאֶת הָאָרֶץ וְכָל אֲשֶׁר עֲלֵיהֶם. וְשָׁם בְּהַתּוֹרָה נִרְשַׁם הַהִתְפָּאֲרוּת גַּם בִּפְרָטִיּוּת וּבִפְרָטֵי פְּרָטִיּוּת שֶׁה' יִתְבָּרַךְ מְקַבֵּל מִכָּל אֶחָד מִיִּשְֹרָאֵל בְּכָל יוֹם וָיוֹם, כִּי כָּל אֶחָד מִיִּשְֹרָאֵל יֵשׁ לוֹ אוֹת בַּתּוֹרָה. וְכָל זְמַן שֶׁשֵּׁם יִשְֹרָאֵל נִקְרָא עָלָיו עֲדַיִן יֵשׁ לוֹ אֲחִיזָה בְּאוֹתוֹ הָאוֹת. וּכְשֶׁהַצַּדִּיק מְגַלֶּה הַהִתְפָּאֲרוּת הַפְּרָטִי שֶׁל אֵיזֶה אִישׁ יִשְֹרָאֵל אֲזַי מֵאִיר זֶה הָאוֹת כְּפִי הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁמּוֹצֵא בּוֹ, כִּי הַהִתְפָּאֲרוּת בִּכְלָל וּבִפְרָט וּבִפְרָטֵי פְּרָטִיּוּת שֶׁל כָּל יִשְֹרָאֵל הַכֹּל נִרְשַׁם וְכָלוּל בְּאוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁהֵם כָּל הִתְפָּאֲרוּתֵנוּ. וְעַל כֵּן נוֹתְנִין בְּיָדוֹ סֵפֶר תּוֹרָה לִשָּׁבַע. וּבָזֶה מַזְכִּירִין אוֹתוֹ הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁל יִשְֹרָאֵל וּמַרְאִין לוֹ מַה שֶּׁרוֹצֶה לִפְגֹּם, חַס וְשָׁלוֹם, כִּי עַל יְדֵי הַכְחָשַׁת מָמוֹן חֲבֵרוֹ רוֹצֶה לִפְגֹּם חַס וְשָׁלוֹם בְּהַהִתְפָּאֲרוּת כַּנַּ"ל. עַל כֵּן עַל יְדֵי זֶה רָאוּי בְּוַדַּאי שֶׁיּוֹדֶה עַל הָאֱמֶת, כִּי כָּל זְמַן שֶׁשֵּׁם יִשְֹרָאֵל נִקְרָא עָלָיו בְּוַדַּאי יֵשׁ בּוֹ הִתְפָּאֲרוּת פְּרָטִי כַּנַּ"ל. וּבְוַדַּאי כְּשֶׁמַּזְכִּירִין אוֹתוֹ הַהִתְפָּאֲרוּת בִּכְלָל וּבִפְרָט עַל יְדֵי הַסֵּפֶר תּוֹרָה, בְּוַדַּאי יַזְכִּיר אֶת עַצְמוֹ הֵיכָן הוּא בָּעוֹלָם. וּבְוַדַּאי יוֹדֶה עַל הָאֱמֶת שֶׁלֹּא יַעֲקֹר עַצְמוֹ, חַס וְשָׁלוֹם, מֵהַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁל יִשְֹרָאֵל שֶׁהוּא כָּל חִיּוּתוֹ וְחִיּוּת כָּל הָעוֹלָמוֹת בִּכְלָל וּבִפְרָט, כִּי בִּשְׁבִיל זֶה נִבְרָא הַכֹּל וְכַנַּ"ל:

## אות ג

וְעַל כֵּן מִדְּאוֹרַיְתָא אֵינוֹ חַיָּב שְׁבוּעָה כָּל אֶחָד מוֹדֶה בְּמִקְּצָת, אֲבָל לֹא כּוֹפֵר בַּכֹּל, כִּי מוֹדֶה בְּמִקְּצָת אִם נַחֲשֹׁד אוֹתוֹ שֶׁמְּשַׁקֵּר וְכוֹפֵר מָמוֹן חֲבֵרוֹ עֲדַיִן לֹא עָקַר עַצְמוֹ מֵהַהִתְפָּאֲרוּת לְגַמְרֵי מֵאַחַר שֶׁמּוֹדֶה בְּמִקְּצָת עֲדַיִן. וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁהַמּוֹדֶה בְּמִקְּצָת לֹא חַשְׁדִּינָן לֵיהּ שֶׁמְּשַׁקֵּר לְגַמְרֵי, רַק אִשְׁתְּמוּטֵי הוּא דְּקָמִשְׁתַּמֵּיט כִּדְאָמַר רַבָּה, מִפְּנֵי מָה אָמְרָה תּוֹרָה וְכוּ'. וְעַל כֵּן אָמְרָה תּוֹרָה, יִשָּׁבַע, כְּדֵי לְהַזְכִּירוֹ הַהִתְפָּאֲרוּת כַּנַּ"ל שֶׁעַל יְדֵי זֶה מוֹדֶה עַל הָאֱמֶת וְכַנַּ"ל, אֲבָל הַכּוֹפֵר בַּכֹּל אִם נַחֲשֹׁד אוֹתוֹ שֶׁמְּשַׁקֵּר אֵיךְ יוֹדֶה עַל יְדֵי הַשְּׁבוּעָה עַל יְדֵי שֶׁיַּזְכִּירוּ אוֹתוֹ הַהִתְפָּאֲרוּת, מֵאַחַר שֶׁכְּבָר רָחוֹק מִכָּל הַהִתְפָּאֲרוּת, מֵאַחַר שֶׁכּוֹפֵר בַּכֹּל, כִּי מִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ אֲחֻזָּה בַּהִתְפָּאֲרוּת שֶׁל יִשְֹרָאֵל בְּוַדַּאי לֹא יָבוֹא לִידֵי הֶעָזָה זֹאת לִכְפֹּר לְגַמְרֵי, כִּי שְׁאֵרִית יִשְֹרָאֵל לֹא יַעֲשֹוּ עַוְלָה וְלֹא יְדַבְּרוּ כָזָב וְכוּ'. עַל כֵּן מִדִּינָא אֵינוֹ חַיָּב שְׁבוּעָה, אֲבָל רַב נַחְמָן תִּקֵּן שְׁבוּעַת הֶסֵּת גַּם לְכוֹפֵר בַּכֹּל, כִּי רַב נַחְמָן רָאָה שֶׁהַגָּלוּת מִתְאָרֵךְ מְאֹד וְהַטּוֹב נִכְבָּשׁ מְאֹד מְאֹד בְּתוֹךְ הַסִּטְרָא אָחֳרָא עַל כֵּן הִשְׁתַּדֵּל כָּל כָּךְ לְחַפֵּשֹ הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁבְּיִשְֹרָאֵל אֲפִלּוּ בְּהַגְּרוּעִים בְּיוֹתֵר עַד שֶׁרָאָה וּמָצָא שֶׁיָּכוֹל לִהְיוֹת הִתְפָּאֲרוּת פְּרָטִי בְּיִשְֹרָאֵל אֲפִלּוּ בְּהַכּוֹפֵר בַּכֹּל, כִּי מֵעֹצֶם אֲרִיכַת הַגָּלוּת שֶׁהַטּוֹב נִכְבָּשׁ מְאֹד מְאֹד יָכוֹל לִהְיוֹת שֶׁיּוֹרֶה הֶתֵּר לְעַצְמוֹ עַד שֶׁיִּכְפֹּר בַּכֹּל, אֲבָל בֶּאֱמֶת לֹא יָצָא עֲדַיִן מֵהַהִתְפָּאֲרוּת חַס וְשָׁלוֹם. וְעַל כֵּן הִטִּיל גַּם עָלָיו שְׁבוּעָה כְּדֵי שֶׁיּוֹדֶה, כְּדֵי לְהַזְכִּירוֹ הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁלּוֹ עַל יְדֵי הַשְּׁבוּעָה שֶׁעַל יְדֵי זֶה יוֹדֶה כַּנַּ"ל, כִּי גַּם בּוֹ יֵשׁ עֲדַיִן הִתְפָּאֲרוּת פְּרָטִי אַף עַל פִּי שֶׁהוּא כּוֹפֵר בַּכֹּל, כִּי לֹא בָּא לְהַכְּפִירָה וְהַהַכְחָשָׁה כִּי אִם מֵחֲמַת שֶׁהַטּוֹב נִכְבָּשׁ בְּתוֹךְ הַסִּטְרָא אָחֳרָא בְּיוֹתֵר שֶׁעַל יְדֵי זֶה הוֹרָה הֶתֵּר לְעַצְמוֹ גַּם לִכְפֹּר בַּכֹּל. וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ שָׁם בַּגְּמָרָא שֶׁתִּקֵּן שְׁבוּעָה גַּם לְכוֹפֵר בַּכֹּל מֵחֲמַת שֶׁמָּא סְפֵק מִלְוֶה יְשָׁנָה יֵשׁ לוֹ עָלָיו שֶׁעַל יְדֵי זֶה מוֹרֶה הֶתֵּר לְעַצְמוֹ, הַיְנוּ כַּנַּ"ל שֶׁבֶּאֱמֶת גַּם הוּא לֹא יָצָא מִכְּלַל הַהִתְפָּאֲרוּת וְכַנַּ"ל וְזֶה בְּחִינַת סְפֵק מִלְוֶה יְשָׁנָה וְכוּ', זֶה בְּחִינַת הַטּוֹב הַכָּבוּשׁ בְּיוֹתֵר מִכַּמָּה וְכַמָּה שָׁנִים עַד שֶׁנִּתְיַשֵּׁן הַרְבֵּה בֵּינֵיהֶם וּמֵחֲמַת שֶׁהָרַע חוֹפֶה עָלָיו מְאֹד עַל יְדֵי זֶה יָכוֹל לִטְעוֹת בְּיוֹתֵר עַד שֶׁיִּכְפֹּר בַּכֹּל, אֲבָל בֶּאֱמֶת יֵשׁ בוֹ גַּם כֵּן הִתְפָּאֲרוּת פְּרָטִי וְכַנַּ"ל, כִּי מוּבָן בַּכְּתָבִים שֶׁמִּלְוֶה יְשָׁנָה הוּא סוֹד בְּחִינַת נִיצוֹצוֹת הַקְּדוֹשִׁים שֶׁהֵם בְּחִינַת טוֹב הַכָּבוּשׁ הַמְגֻלְגָּלִים מִכַּמָּה וְכַמָּה שָׁנִים שֶׁמֵּרִבּוּי הָרַע הַחוֹפֶה עֲלֵיהֶם בָּאִים הַהַכְחָשׁוֹת וְכוּ'. וְעַל כֵּן רַב נַחְמָן שֶׁהָיָה שָׁנִים הַרְבֵּה אַחַר הַחֻרְבָּן הוּא דַּיְקָא תִּקֵּן שְׁבוּעַת הֶסֵּת לְהוֹרוֹת שֶׁגַּם בְּהָרְחוֹקִים בְּיוֹתֵר כְּמוֹ הַכּוֹפֵר בַּכֹּל גַּם בָּהֶם יְכוֹלִים לִמְצֹא הִתְפָּאֲרוּת רַק עַל יְדֵי שֶׁנִּתְיַשְּׁנוּ בְּהַגָּלוּת שֶׁמִּתְאָרֵךְ מְאֹד עַל יְדֵי זֶה נִתְרַחֲקוּ כָּל כָּךְ וְכַנַּ"ל וְעַל כֵּן עֲדַיִן יֵשׁ תִּקְוָה לְהַזְכִּירוֹ עַל יְדֵי הַשְּׁבוּעָה, עַל יְדֵי שֶׁיַּזְכִּירוּ אוֹתוֹ הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁיֵּשׁ בּוֹ עֲדַיִן וְכַנַּ"ל:

## אות ד

וַאֲפִלּוּ כְּשֶׁנִּשְׁבָּע בְּלִי נְקִיטַת חֵפֶץ הוּא גַּם כֵּן בִּבְחִינָה זֹאת שֶׁמַּזְכִּירִין אוֹתוֹ הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁל יִשְֹרָאֵל עַל יְדֵי הַשְּׁבוּעָה, כִּי הַשְּׁבוּעָה הִיא בְּשֵׁם ה'. וְשֵׁם ה' הִיא רַק עַל יְדֵי הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁל יִשְֹרָאֵל שֶׁהֵם שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ, כִּי כָּל הַבְּרִיאָה הָיְתָה רַק בִּשְׁבִיל לְהַגְדִּיל שְׁמוֹ עַל יְדֵי יִשְֹרָאֵל שֶׁיְּקַיְּמוּ אֶת הַתּוֹרָה שֶׁהוּא שְׁמָא דְּקֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, כִּי קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וְיִשְֹרָאֵל וְאוֹרַיְתָא כֻּלָּא חַד, כִּי שְׁמוֹ מְשֻׁתָּף בִּשְׁמֵנוּ, כִּי קֹדֶם הַבְּרִיאָה לֹא הָיָה שַׁיָּךְ לִקְרוֹתוֹ בְּשֵׁם כְּלָל, כִּי הוּא יִתְבָּרַךְ לְמַעְלָה מִכָּל הַשֵּׁמוֹת רַק מֵאַהֲבַת יִשְֹרָאֵל שֶׁצָּפָה שֶׁיְּקַבֵּל שַׁעֲשׁוּעִים וְהִתְפָּאֲרוּת מֵעַמּוֹ יִשְֹרָאֵל עַל יְדֵי שֶׁיְּקַיְּמוּ אֶת הַתּוֹרָה, עַל יְדֵי זֶה צִמְצֵם בְּכַמָּה צִמְצוּמִים עַד שֶׁבָּרָא אֶת הָעוֹלָם כְּדֵי לְהַגְדִּיל שֵׁם תִּפְאַרְתּוֹ עַל יְדֵי יִשְֹרָאֵל בִּבְחִינַת וַתַּעַשֹ לְךָ שֵׁם כַּיּוֹם הַזֶּה וְכוּ'. נִמְצָא, שֶׁשְּׁמוֹ יִתְבָּרַךְ כָּלוּל מִכָּל הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁל יִשְֹרָאֵל. וְעַל כֵּן עַל יְדֵי הַשְּׁבוּעָה שֶׁהִיא בִּשְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, עַל יְדֵי זֶה יוֹדֶה, עַל יְדֵי שֶׁיַּזְכִּיר עַצְמוֹ הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁיֵּשׁ בּוֹ עֲדַיִן, שֶׁחַס וְשָׁלוֹם, יִהְיֶה נִפְגָּם בְּיוֹתֵר עַל יְדֵי הַכְחָשַׁת מָמוֹן חֲבֵרוֹ עַל יְדֵי שֶׁפּוֹגֵם בִּבְחִינַת הוֹן יֹסִיף הַנַּ"ל וְכַנַּ"ל:

## אות ה

וְזֶה שֶׁמְּאַיְּמִין בְּיוֹתֵר בִּשְׁעַת הַשְּׁבוּעָה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כִּי עִקַּר הַשְּׁבוּעָה לְגַלּוֹת הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ יִרְאָה גְּדוֹלָה וּפַחַד גָּדוֹל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם:

## אות ו

וְזֶה בְּחִינַת כָּל הַנִּשְׁבָּעִין שֶׁבַּתּוֹרָה נִשְׁבָּעִין וְלֹא מְשַׁלְּמִין וְאֵלּוּ נִשְׁבָּעִין וְנוֹטְלִין הַשָּכִיר וְהַנִּגְזָל וְכוּ'. כִּי זֶה הַשָּכִיר שֶׁהִשְֹכִּיר עַצְמוֹ לַחֲבֵרוֹ וְנָפַל לִבְחִינַת עַבְדוּת זֶה נִמְשָׁךְ מִפְּגַם הוֹן יוֹסִיף רֵעִים הַנַּ"ל. שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִפְגָּם הַהִתְפָּאֲרוּת וְכוּ' כַּנַּ"ל, כִּי בֶּאֱמֶת צָרִיךְ כָּל אֶחָד מִיִּשְֹרָאֵל לְהַאֲמִין בְּעַצְמוֹ שֶׁבְּוַדַּאי מֵאַחַר שֶׁשֵּׁם יִשְֹרָאֵל נִקְרָא עָלָיו, בְּוַדַּאי יֵשׁ בּוֹ עֲדַיִן הִתְפָּאֲרוּת פְּרָטִי שֶׁה' יִתְבָּרַךְ מִתְפָּאֵר עִמּוֹ. וְכֵן צָרִיךְ לְהַאֲמִין בִּפְרָטוּת בְּכָל יוֹם וָיוֹם, כִּי אֵין יוֹם דּוֹמֶה לַחֲבֵרוֹ וּבְכָל יוֹם וָיוֹם עוֹלֶה הִתְפָּאֲרוּת פְּרָטִיִּים מִכָּל אֶחָד וְאֶחָד מִיִּשְֹרָאֵל כְּפִי מַעֲשֵֹיהֶם בְּאוֹתוֹ הַיּוֹם. שֶׁעַל יְדֵי זֶה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מְחַדֵּשׁ בְּטוּבוֹ בְּכָל יוֹם תָּמִיד מַעֲשֵֹה בְּרֵאשִׁית שֶׁהַכֹּל עַל יְדֵי הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁמְּקַבֵּל מִיִּשְֹרָאֵל מִכָּל אֶחָד וְאֶחָד בְּכָל יוֹם בִּפְרָט, כִּי כְּמוֹ שֶׁתְּחִלַּת הַבְּרִיאָה בִּכְלָל וּבִפְרָט וּבִפְרָטֵי פְּרָטִיּוּת לֹא הָיְתָה כִּי אִם בִּשְׁבִיל הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁיְּקַבֵּל מִיִּשְֹרָאֵל בִּכְלָל וּבִפְרָט וּבִפְרָטֵי פְּרָטִיּוּת, כְּמוֹ כֵן עַתָּה ה' יִתְבָּרַךְ מְקַיֵּם הָעוֹלָם בְּחַסְדּוֹ בְּכָל יוֹם וָיוֹם רַק בִּשְׁבִיל הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁמְּקַבֵּל מִיִּשְֹרָאֵל בִּכְלָל וּבִפְרָט וְכוּ'. אַדְּרַבָּא, עִקַּר הַהִתְפָּאֲרוּת הוּא עַתָּה אַחַר הַבְּרִיאָה, כִּי בִּתְחִלַּת הַבְּרִיאָה לֹא הָיוּ עֲדַיִן יִשְֹרָאֵל בָּעוֹלָם, רַק שֶׁבָּרָא הָעוֹלָם בִּשְׁבִיל שֶׁצָּפָה שֶׁיְּקַבֵּל הִתְפָּאֲרוּת בִּכְלָל וּבִפְרָט וְכוּ' מִכָּל אֶחָד מִיִּשְֹרָאֵל. מִכָּל שֶׁכֵּן וְכָל שֶׁכֵּן עַתָּה שֶׁכְּבָר נִמְצָאִים יִשְֹרָאֵל קְדוֹשִׁים בָּעוֹלָם שֶׁכָּל קִיּוּם הָעוֹלָם וְכָל חִדּוּשׁ מַעֲשֵֹה בְּרֵאשִׁית שֶׁבְּכָל יוֹם הַכֹּל כְּפִי הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁמְּקַבֵּל מֵהֶם בִּכְלָל וּבִפְרָט וְכוּ'. וּמִזֶּה בָּאִים כָּל הַשִּׁנּוּיִים הָרַבִּים וְהַנִּפְלָאִים שֶׁבְּכָל יוֹם כַּנִּרְאֶה גַּם בַּחוּשׁ רִבּוּי הַשִּׁנּוּיִים שֶׁבְּכָל יוֹם, מִכָּל שֶׁכֵּן הַשִּׁנּוּיִים הַנִּפְלָאִים שֶׁנַּעֲשִֹים בְּכָל הָעוֹלָם בְּכָל יוֹם וָיוֹם בְּגַשְׁמִיּוּת וְרוּחָנִיּוּת עַד אֵין חֵקֶר וְאֵין מִסְפָּר כְּמוֹ שֶׁאָנוּ מְשַׁבְּחִים אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ עַל זֶה בְּכָל יוֹם, כְּמוֹ שֶׁאוֹמְרִים, "וּבְטוּבוֹ מְחַדֵּשׁ בְּכָל יוֹם תָּמִיד וְכוּ'. מָה רַבּוּ מַעֲשֶֹיךָ ד' וְכוּ'". וְכֵן אוֹמְרִים בְּבִרְכַּת קְרִיאַת שְׁמַע שֶׁל עַרְבִית, בְּחָכְמָה פּוֹתֵחַ שְׁעָרִים וּבִתְבוּנָה מְשַׁנֶּה עִתִּים וּמַחֲלִיף אֶת הַזְּמַנִּים וְכוּ'. עֹשֶֹה גְּדֹלוֹת עַד אֵין חֵקֶר נִסִּים וְנִפְלָאוֹת עַד אֵין מִסְפָּר. וְכָל הַשִּׁנּוּיִים הַנִּפְלָאִים הָרַבִּים וְהָעֲצוּמִים שֶׁבְּכָל יוֹם וָיוֹם בִּפְרָטִיּוּת. הַכֹּל כַּאֲשֶׁר לַכֹּל הוּא יִתְבָּרַךְ מְחַדֵּשׁ בְּטוּבוֹ עַל יְדֵי הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁמְּקַבֵּל בִּפְרָטִיּוּת בְּכָל יוֹם וָיוֹם מִכָּל אֶחָד וְאֶחָד מִיִּשְֹרָאֵל בִּפְרָטֵי פְּרָטִיּוּת כַּנַּ"ל: וּמִי שֶׁמַּאֲמִין בָּזֶה בֶּאֱמֶת וּבֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה בְּוַדַּאי לֹא יִדְאַג עַל פַּרְנָסָה, מִכָּל שֶׁכֵּן שֶׁלֹּא יָבוֹא לָזֶה שֶׁיִּצְטָרֵךְ לְהַשְֹכִּיר עַצְמוֹ לְעֶבֶד וּלְשָֹכִיר בִּשְׁבִיל פַּרְנָסָתוֹ, כִּי בְּוַדַּאי יִבְטַח בַּה' שֶׁיַּמְשִׁיךְ לוֹ שֶׁפַע דְּבַר יוֹם בְּיוֹמוֹ עַל יְדֵי הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁמְּקַבֵּל מִכָּל יִשְֹרָאֵל בִּכְלָל וּבִפְרָט וְכוּ'. עַד שֶׁבְּוַדַּאי מְקַבֵּל מִמֶּנּוּ בְּעַצְמוֹ גַּם כֵּן אֵיזֶה הִתְפָּאֲרוּת בְּכָל יוֹם כְּפִי חֶלְקוֹ שֶׁיֵּשׁ לוֹ בָּעוֹלָם שֶׁעַל יְדֵי זֶה מִתְקַיֵּם וּמִתְחַדֵּשׁ זֶה הַחֵלֶק בָּעוֹלָם אֲשֶׁר מִשָּׁם נִמְשָׁךְ הַשֶּׁפַע וְהַחִיּוּת לְכָל הָעוֹלָם, כִּי מֵאַחַר שֶׁיֵּשׁ לוֹ חֵלֶק בְּחִיּוּת וְקִיּוּם הָעוֹלָם בְּאוֹתוֹ הַיּוֹם בְּוַדַּאי יִהְיֶה נִמְשָׁךְ לוֹ חִיּוּת וְשֶׁפַע בְּאוֹתוֹ הַיּוֹם. וּכְמוֹ שֶׁאוֹמְרִים, בָּרוּךְ ה' יוֹם יוֹם יַעֲמָס לָנוּ הָאֵל יְשׁוּעָתֵנוּ סֶלָה. וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, בְּכָל יוֹם וָיוֹם תֵּן לוֹ מֵעֵין בִּרְכוֹתָיו, הַיְנוּ שֶׁתִּרְאֶה שֶׁיַּעֲלוּ מִמְּךָ שַׁעֲשׁוּעִים וְהִתְפָּאֲרוּת הַרְבֵּה בְּכָל יוֹם מֵעֵין הַבְּרָכוֹת וְהַהַשְׁפָּעוֹת שֶׁנִּמְשָׁכִין בְּכָל יוֹם, כִּי הָא בְּהָא תַּלְיָא כְּפִי הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁעוֹלֶה מִמֶּנּוּ כֵּן זוֹכֶה לְקַבֵּל שֶׁפַע הַרְבֵּה וּכְמוֹ כֵן הוּא צָרִיךְ לְבָרֵךְ וּלְפָאֵר יוֹתֵר לְיוֹצְרוֹ. וְעַל יְדֵי זֶה יִהְיֶה נִמְשָׁךְ לוֹ עוֹד שֶׁפַע טוֹבָה וּבְרָכָה הַרְבֵּה, אֲבָל מֵחֲמַת פְּגַם הוֹן יֹסִיף הַנַּ"ל שֶׁעַל יְדֵי זֶה קָשֶׁה לְהוֹצִיא הַטּוֹב הַכָּבוּשׁ בְּמָקוֹם שֶׁכָּבוּשׁ בְּגָלוּת זֶה כַּמָּה. וַאֲזַי קָשֶׁה לְגַלּוֹת הַהִתְפָּאֲרוּת מֵחֲמַת כְּסִילוּת הַשֵֹּכֶל שֶׁעַל יְדֵי זֶה נֶחֱשָׁךְ אוֹר הַצַּדִּיק כַּנַּ"ל. עַל יְדֵי כָּל זֶה נָפַל בְּדַעְתּוֹ כָּל כָּךְ עַד שֶׁנָּפַל לִבְחִינַת עַבְדוּת לְהַשְֹכִּיר עַצְמוֹ לִמְלָאכָה וְעַבְדוּת שֶׁהוּא בִּזְיוֹנוֹת הֵפֶךְ הִתְפָּאֲרוּת, כִּי בֶּאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ אֵין עַבְדוּת שַׁיָּךְ לְיִשְֹרָאֵל כְּלָל, כִּי כָּל יִשְֹרָאֵל בְּנֵי מְלָכִים הֵם, כִּי יִשְֹרָאֵל עָלָה בְּמַחֲשָׁבָה תְּחִלָּה וְהֵמָּה הַיּוֹצְרִים יוֹשְׁבֵי נְטָעִים עִם הַמֶּלֶךְ בִּמְלַאכְתּוֹ שֶׁבָּהֶם נִמְלַךְ וְנִתְיַעֵץ בִּבְרִיאַת עוֹלָמוֹ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל עַל אֲנָא בְּרִיָּה קַלָּה שֶׁבַּיָּם וְכוּ', עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב כְּדֵי שֶׁתּוּכַל לְעוֹרֵר עַצְמְךָ הֵיכָן אַתָּה בָּעוֹלָם, כִּי זֶה נֶאֱמַר עַל כָּל אֶחָד מִיִּשְֹרָאֵל: עַל כֵּן זֶה הַשָּכִיר שֶׁהִשְֹכִּיר עַצְמוֹ שֶׁהוּא בְּחִינַת פְּגַם הַהִתְפָּאֲרוּת כַּנַּ"ל, עַל כֵּן הִזְהִירָה תּוֹרָה מְאֹד לִתֵּן שְֹכָרוֹ בְּיוֹמוֹ דַּיְקָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: "בְּיוֹמוֹ תִּתֵּן שְֹכָרוֹ וְלֹא תָבוֹא עָלָיו הַשֶּׁמֶשׁ כִּי עָנִי הוּא וְאֵלָיו הוּא נֹשֵֹא אֶת נַפְשׁוֹ". וְכֵן "לֹא תָלִין פְּעֻלַּת שָֹכִיר אִתְּךָ עַד בֹּקֶר". כִּי הֶעָנִי מָסַר נַפְשׁוֹ בִּשְׁבִיל שְֹכִירָתוֹ מֵחֲמַת שֶׁנִּפְגַּם בִּבְחִינַת הוֹן יֹסִיף וְאֵין גּוֹמְלִין חֶסֶד אֶחָד עִם חֲבֵרוֹ לְהַחֲזִיק אֶת הֶעָנִי שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִפְגָּם הַהִתְפָּאֲרוּת עַד שֶׁבָּא לָזֶה לְהַשְֹכִּיר עַצְמוֹ שֶׁעַל יְדֵי זֶה נֶעְלָם הַהִתְפָּאֲרוּת בְּיוֹתֵר, אֲבָל תִּקּוּנוֹ הוּא עַל יְדֵי הַשְּכִירוּת בְּעַצְמוֹ שֶׁקִּבֵּל מֵהַבַּעַל הַבַּיִת, כִּי בְּהַמָּמוֹן שֶׁיְּקַבֵּל יְחַיֶּה אֶת נַפְשׁוֹ וְנֶפֶשׁ בֵּיתוֹ וְיִהְיֶה נִמְשָׁךְ אַהֲבָה וְרָצוֹן בְּחִינַת אֲוִיר הַנָּח וְהַזַּךְ כְּפִי מָמוֹן הַשְּכִירוּת שֶׁיְּקַבֵּל, כִּי בִּתְחִלָּה הָיְתָה שִֹנְאָה וּמְרִיבָה מְצוּיָה בְּתוֹךְ בֵּיתוֹ מֵחֶסְרוֹן הַפַּרְנָסָה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, רָמִי וְאָתֵי תִּגְרָא בְּבֵיתֵיהּ מְכִּי מִישְׁלָם שַֹעֲרָא מִכַּדָּא. וּכְשֶׁנִּמְשָׁךְ אֵיזֶה שֶׁפַע נִמְשָׁךְ אַהֲבָה וְשָׁלוֹם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "הַשָּם גְּבוּלֵךְ שָׁלוֹם חֵלֶב חִטִּים יַשְֹבִּיעֵךְ". גַּם זֶה הַבַּעַל הַבַּיִת אִם לֹא זָכָה לְתַקֵּן הַהוֹן כָּרָאוּי כַּנַּ"ל עַל כָּל פָּנִים כְּשֶׁיְּקַיֵּם מִצְוַת בְּיוֹמוֹ תִּתֵּן שְֹכָרוֹ, עַל יְדֵי זֶה גַּם כֵּן יִהְיֶה נֶחֱשָׁב לְתִקּוּן הַהוֹן הַנַּ"ל. עַל יְדֵי שֶׁמַּשְׁפִּיעַ לְהֶעָנִי עַל כָּל פָּנִים דְּמֵי שְֹכִירוּתוֹ שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ אַהֲבָה וְשָׁלוֹם בְּחִינַת אֲוִיר הַנָּח וְהַזַּךְ שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִתְגַּלֶּה הַהִתְפָּאֲרוּת הַנַּ"ל. וְעַל כֵּן הִזְהִירָה תּוֹרָה מְאֹד, "בְּיוֹמוֹ תִּתֵּן שְֹכָרוֹ", 'בְּיוֹמוֹ' דַּיְקָא, "וְלֹא תָבוֹא עָלָיו הַשֶּׁמֶשׁ וְכוּ'". כְּדֵי לְתַקֵּן נֶפֶשׁ הֶעָנִי הַשָּכִיר בְּיוֹמוֹ דַּיְקָא, הַיְנוּ שֶׁיִּזְכֶּה שֶׁיָּשׁוּב אֵלָיו הַדַּעַת עַד שֶׁיַּרְגִּישׁ עֹצֶם רַחֲמָנוּתוֹ יִתְבָּרַךְ גַּם עָלָיו שֶׁמְּקַבֵּל הִתְפָּאֲרוּת בִּפְרָטִיּוּת גַּם מִמֶּנּוּ, כִּי זֶה נִתְתַּקֵּן דַּיְקָא עַל יְדֵי בְּחִינַת הוֹן יֹסִיף הַנַּ"ל עַל יְדֵי שֶׁפַע הַמָּמוֹן שֶׁמְּקַבֵּל בִּשְֹכִירוּתוֹ. שֶׁעַל יְדֵי זֶה נַעֲשֶֹה בְּחִינַת אֲוִיר הַנָּח וְהַזַּךְ, שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִתְגַּלֶּה הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁזֶּה עִקַּר חִיּוּת וְתִקּוּן נֶפֶשׁ הַיִּשְֹרָאֵל. וְעַל כֵּן הֻזְהַר 'בְּיוֹמוֹ' דַּיְקָא "תִּתֵּן שְֹכָרוֹ". כִּי צְרִיכִין לְהָאִיר וּלְגַלּוֹת הַהִתְפָּאֲרוּת בִּפְרָטָיו בְּכָל יוֹם דַּיְקָא כְּפִי הַשִּׁנּוּיִים שֶׁבְּאוֹתוֹ הַיּוֹם דַּיְקָא שֶׁעַל יְדֵי זֶה עִקַּר תִּקּוּן נֶפֶשׁ הֶעָנִי הַשָּכִיר עַל יְדֵי שֶׁמְּקַבֵּל שְֹכִירוּתוֹ בְּיוֹמוֹ דַּיְקָא עַד שֶׁיַּרְגִּישׁ הַהִתְפָּאֲרוּת בְּאוֹתוֹ הַיּוֹם דַּיְקָא וְכַנַּ"ל:

## אות ז

וְעַל כֵּן תִּקְּנוּ חֲכָמֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה דַּיְקָא שֶׁהַשָּכִיר נִשְׁבָּע וְנוֹטֵל אַף עַל פִּי שֶׁכָּל הַנִּשְׁבָּעִין שֶׁבַּתּוֹרָה נִשְׁבָּעִין וְלֹא מְשַׁלְּמִין, כִּי הַמּוֹצִיא מֵחֲבֵרוֹ עָלָיו הָרְאָיָה, אֲבָל הַשָּכִיר נִשְׁבָּע וְנוֹטֵל. וְדַוְּקָא אִם תְּבָעוֹ בִּזְמַנּוֹ, כַּמְבֹאָר בַּגְּמָרָא וּפוֹסְקִים, כִּי כְּשֶׁתְּבָעוֹ בִּזְמַנּוֹ כְּפִי הַדִּין שֶׁל בַּל תָּלִין וְלֹא נָתַן לוֹ מִיָּד הֲרֵי כָּל חִיּוּתוֹ וְנַפְשׁוֹ שֶׁל הַשָּכִיר אֵצֶל הַבַּעַל הַבַּיִת בִּבְחִינַת וְאֵלָיו הוּא נֹשֵֹא אֶת נַפְשׁוֹ וּכְמוֹ שֶׁהֶאֱרִיךְ בַּזֹּהַר בְּעִנְיָן זֶה. וְהָעִקָּר מַה שֶּׁלֹּא נָתַן לוֹ מִיָּד בְּיוֹמוֹ, בְּעִתּוֹ וּבִזְמַנּוֹ וְעִכֵּב הֶאָרַת הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁעַל זֶה הַשָּכִיר כְּפִי אוֹתוֹ הַיּוֹם דַּיְקָא. וְעַל יְדֵי זֶה פָּגַם מְאֹד בִּבְחִינַת הַהוֹן הַנַּ"ל שֶׁהִיא פְּגַם הַהִתְפָּאֲרוּת, עַל כֵּן אֵין מַאֲמִינִים לוֹ עוֹד בִּשְׁבוּעָה שֶׁעַל יְדֵי זֶה יַזְכִּיר עַצְמוֹ בְּהַהִתְפָּאֲרוּת וְכַנַּ"ל מֵאַחַר שֶׁהַטּוֹב נִכְבָּשׁ כָּל כָּךְ עַל יְדֵי שֶׁלֹּא תִּקֵּן בְּחִינַת הַהוֹן הַנַּ"ל בְּיוֹמוֹ לְגַלּוֹת הַהִתְפָּאֲרוּת בְּיוֹמוֹ דַּיְקָא. וְעַל כֵּן יָכוֹל לִהְיוֹת שֶׁיִּשְׁכַּח, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, בַּעַל הַבַּיִת טָרוּד בְּפוֹעֲלָיו וְחַשְׁדִינָן לֵיהּ שֶׁשָּׁכַח שֶׁנִּדְמֶה לוֹ שֶׁנָּתַן לוֹ שְֹכִירוּתוֹ וּבֶאֱמֶת לֹא נָתַן לוֹ. וְכָל זֶה מֵחֲמַת שֶׁטָּרוּד בְּפוֹעֲלָיו דַּיְקָא. מַה שֶּׁלֹּא מָצִינוּ כֵּן בְּשׁוּם מָקוֹם, כִּי בִּשְׁאָר חוֹב אִם אָמַר "פָּרַעְתִּי", אֲפִלּוּ אִם יָבִיא עָלָיו עֵדִים שֶׁהָיָה טָרוּד בְּאוֹתוֹ הַיּוֹם שֶׁאָמַר שֶׁפָּרַע בְּכַמָּה וְכַמָּה מִינֵי עֲסָקִים, אַף עַל פִּי כֵן לֹא יִפָּסֵל מִשְּׁבוּעָה וְיִהְיֶה לְעוֹלָם פָּטוּר בִּשְׁבוּעָה. רַק בְּפוֹעֵל אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, בַּעַל הַבַּיִת טָרוּד בְּפוֹעֲלָיו וּמִשּׁוּם חִיּוּתוֹ דְּשָֹכִיר נָטְלוּ הַשְּׁבוּעָה מִבַּעַל הַבַּיִת וּנְתָנוּהָ עַל הַשָּכִיר, הַיְנוּ כַּנַּ"ל, כִּי טִרְדָּא דְּפוֹעֲלִים הִיא טִרְדָּא עֲצוּמָה, מֵאַחַר שֶׁכָּל נַפְשׁוּת וְחִיּוּת וְהִתְפָּאֲרוּת שֶׁל נַפְשׁוֹת הַפּוֹעֲלִים הֵם אֶצְלוֹ, כִּי נִשְֹכְּרוּ אֶצְלוֹ וְהָיוּ אֶצְלוֹ בְּגָלוּת וְעַבְדוּת שֶׁכָּל זֶה נִמְשָׁךְ מֵחֲמַת הַטּוֹב שֶׁנִּכְבָּשׁ מְאֹד בַּגָּלוּת. וּמֵאַחַר שֶׁהֵם בְּגָלוּת אֶצְלוֹ בְּוַדַּאי הוּא מֻכְרָח לִהְיוֹת טָרוּד לְשַׁלֵּם לָהֶם בְּמוֹעֲדָם וּזְמַנָּם בְּיוֹמָם דַּיְקָא. וְעַל כֵּן חַשְׁדִּינָן לֵיהּ שֶׁשָּׁכַח שֶׁהוּא בְּחִינַת פְּגַם הַדַּעַת שֶׁנִּמְשָׁךְ עַל יְדֵי שֶׁלֹּא הֶחֱזִיר הַטּוֹב הַכָּבוּשׁ מִיָּד מֵאַחַר שֶׁהַשָּכִיר תְּבָעוֹ בִּזְמַנּוֹ וְלֹא נָתַן לוֹ. עַל כֵּן לֹא הֶאֱמִינוּהוּ בִּשְׁבוּעָה וְהִטִּילוּ הַשְּׁבוּעָה עַל הַשָּכִיר מִשּׁוּם חִיּוּתוֹ דְּשָֹכִיר, כִּי כָּל חִיּוּתוֹ שֶׁנִּמְשָׁךְ מֵהִתְפָּאֲרוּת הַפְּרָטִי שֶׁבְּכָל יוֹם תָּלוּי בָּזֶה וְכַנַּ"ל:

## אות ח

וְעַל כֵּן אַבְרָהָם אָבִינוּ הָיָה אִישׁ חֶסֶד וְעָשָֹה חֶסֶד וּצְדָקָה הַרְבֵּה, כִּי אַבְרָהָם וְכָל הָאָבוֹת עָסְקוּ בָּזֶה לְהוֹדִיעַ לְהַטּוֹב הַכָּבוּשׁ בַּמְקוֹמוֹת הַמְגֻנִּים מַעֲלָתוֹ לְעוֹרְרוֹ לִתְשׁוּבָה. וְעַל יְדֵי זֶה עָשֹוּ בַּעֲלֵי תְּשׁוּבָה וְגֵרִים רַבִּים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וְאֶת הַנֶּפֶשׁ אֲשֶׁר עָשֹוּ בְחָרָן וְכוּ'". וְכֵן יִצְחָק וְיַעֲקֹב גִּיְּרוּ רַבִּים, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה וּמוּבָא בִּדְבָרָיו זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. וּמֵחֲמַת שֶׁאַבְרָהָם הָיָה הָרִאשׁוֹן שֶׁהִתְחִיל לַעֲסֹק בָּזֶה לְעוֹרֵר וּלְהוֹצִיא וּלְתַקֵּן הַטּוֹב הַכָּבוּשׁ בֵּין הַסִּטְרָא אָחֳרָא מֵחֵטְא עֵץ הַדַּעַת, עַל כֵּן עָשָֹה כָּל יָמָיו צְדָקָה וָחֶסֶד הַרְבֵּה כְּדֵי לַעֲשֹוֹת אֲוִיר הַנָּח וְהַזַּךְ, כְּדֵי שֶׁיּוּכַל לְהוֹדִיעַ לַטּוֹב הַכָּבוּשׁ מַעֲלָתוֹ וְהֵיכָן הוּא עַתָּה וְכוּ' כַּנַּ"ל. וּבִכְלָלִיּוּת הָעוֹלָם הַשְּׁלֹשָׁה אָבוֹת הֵם בִּבְחִינַת כְּלָלִיּוּת הַתִּקּוּנִים הַמְבֹאָרִים בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל, כִּי אַבְרָהָם הוּא בִּבְחִינַת תִּקּוּן הוֹן יֹסִיף רֵעִים רַבִּים שֶׁנַּעֲשֶֹה עַל יְדֵי צְדָקָה הַרְבֵּה, כִּי אַבְרָהָם עָשָֹה חֶסֶד וּצְדָקָה הַרְבֵּה כַּנַּ"ל. וְעַל יְדֵי זֶה מוֹדִיעִין לְהַטּוֹב הַכָּבוּשׁ מַעֲלָתוֹ וְנַעֲשִֹין גֵּרִים בְּחִינַת וְאֶת הַנֶּפֶשׁ אֲשֶׁר עָשֹוּ שֶׁנֶּאֱמַר בְּאַבְרָהָם מְפֹרָשׁ יוֹתֵר מִבִּשְׁאָר הָאָבוֹת מֵחֲמַת שֶׁהוּא הָרִאשׁוֹן וְהוּא הִתְחִיל הַתִּקּוּן עַל יְדֵי צְדָקָה כַּנַּ"ל. וְעַל יְדֵי זֶה נִתְתַּקֵּן פְּגַם הַמִּזְבֵּחַ וְנִשְׁלָם הַמִּזְבֵּחַ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם. וְזֶה בְּחִינַת יִצְחָק שֶׁנֶּעֱקַד עַל גַּבֵּי הַמִּזְבֵּחַ וְאַחַר כָּךְ הִקְרִיבוּ אַיִל תַּחְתָּיו שֶׁזֶּה בְּחִינַת תִּקּוּן הַמִּזְבֵּחַ, כִּי מֵחֲמַת שֶׁהָאָבוֹת הֵם הָיוּ הַתְחָלַת הַתִּקּוּן לְתַקֵּן פְּגַם הָאֱמוּנָה שֶׁהוּא פְּגַם הָעֲבוֹדָה זָרָה שֶׁעָבְדוּ הַדּוֹרוֹת הָרִאשׁוֹנִים מְאֹד, עַל כֵּן הָיָה הַהֶכְרֵחַ לְתַקֵּן פְּגַם הַמִּזְבֵּחַ עַל יְדֵי יִצְחָק אָבִינוּ בְּעַצְמוֹ שֶׁנִּתְרַצּוּ אַבְרָהָם וְיִצְחָק לְהַקְרִיב אוֹתוֹ עַל גַּבֵּי הַמִּזְבֵּחַ, כִּי מִגֹּדֶל הַפְּגָם לֹא הָיָה אֶפְשָׁר לְתַקֵּן כִּי אִם עַל יְדֵי יִצְחָק בְּעַצְמוֹ. וְעַל יְדֵי תִּקּוּן הַמִּזְבֵּחַ נִשְׁלָם הַשֵּכֶל וְנִתְגַּלֶּה הַהִתְפָּאֲרוּת עַל יְדֵי הַצַּדִּיק הָאֱמֶת וְזֶה בְּחִינַת יַעֲקֹב שֶׁהוּא עִקַּר הַהִתְפָּאֲרוּת, כִּי יַעֲקֹב נִקְרָא יִשְֹרָאֵל בְּחִינַת יִשְֹרָאֵל אֲשֶׁר בְּךָ אֶתְפָּאָר, בְּחִינַת תִּפְאֶרֶת יִשְֹרָאֵל:

## אות ט

וְזֶה שֶׁטָּעָה יִצְחָק בְּעֵשָֹו וְאָהַב אוֹתוֹ וְרָצָה לְבָרְכוֹ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: "וַיֶּאֱהַב יִצְחָק אֶת עֵשָֹו כִּי צַיִד בְּפִיו". וְתַרְגּוּמוֹ, אֲרֵי מִצֵידֵהּ הֲוָה אָכִיל. כִּי מֵחֲמַת שֶׁיִּצְחָק עִקַּר עִסְקוֹ הָיָה לְתַקֵּן הַמִּזְבֵּחַ שֶׁהוּא תִּקּוּן הָאֲכִילָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם, עַל כֵּן מֵאַחַר שֶׁרָאָה שֶׁעֵשָֹו מֵבִיא לוֹ לֶאֱכֹל. וַאֲכִילַת יִצְחָק בְּוַדַּאי הָיָה בִּקְדֻשָּׁה גְּדוֹלָה בִּבְחִינַת תִּקּוּן הַמִּזְבֵּחַ, בְּחִינַת שֻׁלְחָן מְכַפֵּר כְּמִזְבֵּחַ, עַל כֵּן אָהַב אוֹתוֹ, כִּי סָבַר שֶׁעוֹסֵק בְּתִקּוּן הַמִּזְבֵּחַ, כִּי זֶה יָדוּעַ שֶׁבְּעֵשָֹו הָיָה נִיצוֹצוֹת קְדוֹשִׁים גְּבוֹהִים מְאֹד שֶׁהֵם נִשְׁמוֹת הַגֵּרִים שֶׁיָּצְאוּ אַחַר כָּךְ מִזַּרְעוֹ, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עַל פָּסוּק זֶה 'כִּי צַיִד בְּפִיו', שֶׁמְּרַמֵּז עַל אֵלּוּ הַנְּשָׁמוֹת, כַּמּוּבָא. וְעַל כֵּן סָבַר יִצְחָק שֶׁמַּה שֶּׁמֵּבִיא לוֹ לֶאֱכֹל שֶׁמְּפֹרָשׁ גַּם כֵּן בְּזֶה הַפָּסוּק כִּי צַיִד בְּפִיו שֶׁכַּוָּנָתוֹ לַשָּׁמַיִם שֶׁמֵּחֲמַת הַטּוֹב הַכָּבוּשׁ אֶצְלוֹ שֶׁעוֹסֵק לְהוֹצִיא וּלְהַחֲזִירוֹ אֶל הַקְּדֻשָּׁה, עַל יְדֵי זֶה בְּעַצְמוֹ הוּא עוֹסֵק לְהַאֲכִיל אֶת אָבִיו שֶׁהוּא בְּחִינַת תִּקּוּן הַמִּזְבֵּחַ, כִּי הָא בְּהָא תַּלְיָא כַּנַּ"ל וְעַל כֵּן אָהַב אוֹתוֹ, וְעַל כֵּן רָצָה לְבָרְכוֹ. וְזֶה שֶׁנֶּאֱמַר, "וַתִּכְהֶיןָ עֵינָיו מֵרְאֹת". בְּחִינַת שֶׁנֶּחֱשַׁךְ אוֹר הַצַּדִּיק כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. וְזֶה שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה: בַּעֲשָׁנָן שֶׁל אֵלּוּ שֶׁהָיוּ מַקְטִירוֹת לַעֲבוֹדָה זָרָה, דְּהַיְנוּ פְּגַם הַמִּזְבֵּחַ שֶׁעַל יְדֵי זֶה נֶחֱשָׁךְ אוֹר הַצַּדִּיק שֶׁעַל יָדוֹ עִקַּר הִתְגַּלּוּת הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁהוּא בְּחִינַת יַעֲקֹב כַּנַּ"ל. וּמֵרִבּוּי הָעֲבוֹדָה זָרָה שֶׁל בֵּית עֵשָֹו שֶׁהוּא פְּגַם הַמִּזְבֵּחַ נֶחֱשַׁךְ הָאוֹר כָּל כָּךְ בְּחִינַת וַתִּכְהֶיןָ עֵינָיו עַד שֶׁלֹּא רָאָה יִצְחָק עֹצֶם הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁנִתְגַּלָּה עַל יְדֵי יַעֲקֹב דַּיְקָא, עַד שֶׁרָצָה לְבָרֵךְ אֶת עֵשָֹו, כִּי סָבַר שֶׁעוֹסֵק בְּתִקּוּן הַמִּזְבֵּחַ עַל יְדֵי שֶׁמַּאֲכִילוֹ וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁאָמַר לוֹ, "הָבִיאָה לִי צַיִד וְאֹכֵלָה וְכוּ''". כִּי דַּיְקָא עַל יְדֵי שֶׁיַּאֲכִיל אוֹתוֹ שֶׁהוּא תִּקּוּן הַמִּזְבֵּחַ שֶׁנַּעֲשֶֹה עַל יְדֵי הוֹן יֹסִיף וְכוּ'. עַל יְדֵי זֶה רָצָה לְבָרְכוֹ, כִּי עִקַּר הַבְּרָכָה שֶׁרָצָה לְבָרְכוֹ הָיָה בַּעֲשִׁירוּת גָּדוֹל, כִּי סָבַר שֶׁצְּרִיכִים לִתֵּן לוֹ הָעֲשִׁירוּת כְּדֵי שֶׁיּוּכַל לַעֲסֹק יוֹתֵר בְּתִקּוּן הַמִּזְבֵּחַ שֶׁנִּתְתַּקֵּן עַל יְדֵי עֲשִׁירוּת דִּקְדֻשָּׁה כְּשֶׁנּוֹתְנִין מִמָּמוֹנוֹ צְדָקָה הַרְבֵּה לַעֲנִיִּים הֲגוּנִים בֶּאֱמֶת וְכַנַּ"ל. אֲבָל בֶּאֱמֶת עֵשָֹו לֹא חָפַץ בַּבְּרָכָה וַתִּרְחַק מִמֶּנּוּ, כִּי כָּל כַּוָּנַת עֵשָֹו מַה שֶּׁהֶאֱכִיל אֶת אָבִיו לֹא הָיָה לְטוֹבָה כִּי אִם לְרַמּוֹת אֶת אָבִיו כְּדֵי שֶׁיֹּאהַב וִיכַבֵּד אוֹתוֹ כְּדֵי שֶׁיִּתֵּן לוֹ עֲשִׁירוּת שֶׁעַל יְדֵי זֶה יִכָּבֵשׁ הַטּוֹב בַּגָּלוּת עוֹד יוֹתֵר וְיוֹתֵר, כִּי לֹא חָפַץ כְּלָל לְהוֹצִיא הַטּוֹב הַכָּבוּשׁ אֶצְלוֹ וּלְתַקֵּן הַמִּזְבֵּחַ, רַק כָּל כַּוָּנָתוֹ הָיָה בְּהֵפֶךְ לִכְבֹּשׁ הַטּוֹב שֶׁהוּא בְּחִינַת קְדֻשַּׁת יִשְֹרָאֵל בַּגָּלוּת. וְכֵן נִמְצָאִים אֲנָשִׁים שֶׁנּוֹתְנִים צְדָקָה, אֲבָל אֵין כַּוָּנָתָם לְטוֹבָה כְּלָל רַק לְהַרְבּוֹת כְּבוֹדָם וְנוֹתְנִים רַק בְּמָקוֹם שֶׁיִּתְכַּבְּדוּ וְיִתְיַקְּרוּ וְעַל יְדֵי זֶה דַּיְקָא מִתְגַּבְּרִים וּמִשְֹתָּרְרִים עַל עַם דַּל עַל הַכְּשֵׁרִים בֶּאֱמֶת. וּצְדָקָה כָּזוֹ בְּוַדַּאי אֵינָהּ מְתַקֶּנֶת כְּלָל רַק מְקַלְקֶלֶת הַרְבֵּה, כִּי הֵם מַרְבִּים שִֹנְאָה וּמַחֲלֹקֶת עַל יְדֵי הוֹן וַעֲשִׁירוּת כָּזֶה רַק אֵצֶל יִשְֹרָאֵל הָרֹב הוּא לְטוֹבָה וְיֵשׁ בָּזֶה כַּמָּה בְּחִינוֹת, כִּי יֵשׁ שֶׁטּוֹעִים עַצְמָן שֶׁסּוֹבְרִים שֶׁנּוֹתְנִים לַהֲגוּנִים וְהוּא לְהֵפֶךְ, אֲבָל עַל כָּל פָּנִים כַּוָּנָתָם לְטוֹבָה. וְעַל כֵּן בֶּאֱמֶת אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (בָּבָא בַתְרָא יב) אַחֲרֵי שֶׁהִפְלִיגוּ שָׁם הַרְבֵּה בְּגֹדֶל מַעֲלַת מִצְווֹת הַצְּדָקָה. אָמְרוּ שָׁם, שֶׁמָּא תֹּאמַר כָּל הַבָּא לִקְפֹּץ קוֹפֵץ? תַּלְמוּד לוֹמַר, "מַה יָּקָר חַסְדְּךָ אֱלֹקִים וְכוּ'". כִּי צְרִיכִים זְכוּת גָּדוֹל לִזְכּוֹת לִתֵּן לַעֲנִיִּים הֲגוּנִים אֲמִתִּיִּים בְּאֹפֶן שֶׁיְּתַקֵּן עֲשִׁירוּתוֹ עַל יְדֵי זֶה שֶׁיִּהְיֶה נִמְשָׁךְ עַל יְדֵי צִדְקָתוֹ בְּחִינַת אֲוִיר הַנָּח וְהַזַּךְ שֶׁיּוּכְלוּ לְהוֹדִיעַ לַטּוֹב הַכָּבוּשׁ מַעֲלָתוֹ וְכוּ' עַד שֶׁיֻּשְׁלַם הַמִּזְבֵּחַ שֶׁעַל יְדֵי זֶה יִתְגַּלֶּה הַהִתְפָּאֲרוּת וְיִהְיֶה נִמְשָׁךְ יִרְאָה וְאַהֲבָה וְכוּ', אֲבָל עֵשָֹו הָרָשָׁע בְּוַדַּאי כָּל כַּוָּנָתוֹ הָיָה לְרָעָה וְלֹא לְטוֹבָה כְּלָל, עַל כֵּן הִשְׁתַּדְּלָה רִבְקָה שֶׁיְּקַבֵּל יַעֲקֹב אֶת הַבְּרָכוֹת שֶׁיִּהְיֶה נִמְשָׁךְ כָּל שֶׁפַע הַהוֹן וְהָעֲשִׁירוּת לְיַעֲקֹב הַצַּדִּיק הָאֱמֶת דַּיְקָא, כִּי יַעֲקֹב דַּיְקָא צָרִיךְ לְקַבֵּל כָּל הָעֲשִׁירוּת כְּדֵי שֶׁיְּתַקֵּן כָּל הַתִּקּוּנִים הַנִּזְכָּרִים שָׁם עַד שֶׁיִּתְגַּלֶּה הַהִתְפָּאֲרוּת וְכוּ' וְכַנַּ"ל:

## אות י

וְזֶה בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת מְכִירַת הַבְּכוֹרָה שֶׁמָּכַר עֵשָֹו לְיַעֲקֹב עַל יְדֵי תַּאֲוַת אֲכִילָה דַּיְקָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "הַלְעִיטֵנִי נָא וְכוּ'". וְאָז אָמַר לוֹ יַעֲקֹב, "מִכְרָה כַיּוֹם אֶת בְּכֹרָתְךָ לִי". כִּי הָעֲבוֹדָה בִּבְכוֹרוֹת. וְהָעֲבוֹדָה, דְּהַיְנוּ קָרְבָּנוֹת הוּא תִּקּוּן הַמִּזְבֵּחַ. וְעַל כֵּן תֵּכֶף שֶׁאָמַר עֵשָֹו לְיַעֲקֹב: "הַלְעִיטֵנִי נָא", שֶׁהוּא פְּגַם תַּאֲוַת אֲכִילָה, שֶׁהוּא פְּגַם הַמִּזְבֵּחַ. עַל כֵּן תֵּכֶף אָמַר לוֹ יַעֲקֹב כַּדָּת וְכַדִּין, "אִם כֵּן מִכְרָה לִי אֶת בְּכֹרָתְךָ", כִּי לָמָּה לְךָ עֲבוֹדַת הַקָּרְבָּנוֹת שֶׁהֵם תִּקּוּן הַמִּזְבֵּחַ, מֵאַחַר שֶׁאַתָּה פּוֹגְמוֹ כָּל כָּךְ עַל יְדֵי רִבּוּי תַּאֲוַת אֲכִילָה, שֶׁהוּא פְּגַם הַמִּזְבֵּחַ וְכַנַּ"ל: וְזֶה שֶׁאָמַר יִצְחָק, "גַּם בָּרוּךְ יִהְיֶה", שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁמֵּאַחַר שֶׁשָּׁמַע יִצְחָק שֶׁאָמַר, אֶת בְּכֹרָתִי לָקַח וְכוּ', אָמַר יִצְחָק, אִם כֵּן כַּדִּין בֵּרַכְתִּי אֶת יַעֲקֹב וְכוּ', הַיְנוּ כַּנַּ"ל. שֶׁמֵּאַחַר שֶׁמָּכַר הַבְּכוֹרָה שֶׁהִיא תִּקּוּן הַמִּזְבֵּחַ, אִם כֵּן נוֹדָע לִי עַתָּה שֶׁאֵינוֹ עוֹסֵק כְּלָל בְּתִקּוּן הַמִּזְבֵּחַ וְכָל עִסְקוֹ שֶׁהֶאֱכִיל אוֹתִי, כִּי כַּוָּנָתוֹ הָיָה לְרָעָה וְלֹא לְטוֹבָה מֵאַחַר שֶׁבִּזָּה אֶת הַבְּכוֹרָה שֶׁהוּא תִּקּוּן הַמִּזְבֵּחַ. עַל כֵּן בְּוַדַּאי מַגִּיעַ הַבְּרָכוֹת שֶׁל הָעֲשִׁירוּת רַק לְיַעֲקֹב, עַל כֵּן גַּם בָּרוּךְ יִהְיֶה, כִּי רַק יַעֲקֹב שֶׁהֵם בְּחִינַת הַצַּדִּיקִים וְהַכְּשֵׁרִים בֶּאֱמֶת צְרִיכִים לְקַבֵּל אֶת הָעֲשִׁירוּת כְּדֵי לְהוֹדִיעַ לַטּוֹב הַכָּבוּשׁ אֶת מַעֲלָתוֹ עַל יְדֵי זֶה כְּדֵי שֶׁיִּתְרַבּוּ גֵּרִים וּבַעֲלֵי תְּשׁוּבָה אֲמִתִּיִּים בָּעוֹלָם, כְּדֵי לְתַקֵּן פְּגַם הַמִּזְבֵּחַ עַד שֶׁיֻּשְׁלַם הַשֵּכֶל וְיָאִיר אוֹר הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁמַּמְשִׁיכִים יִרְאָה וְאַהֲבָה עַל יְדֵי עֹצֶם הִתְגַּלּוּת הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁמְּגַלִּים הִתְפָּאֲרוּת אֲפִלּוּ מֵהַפּוֹשְׁעֵי יִשְֹרָאֵל שֶׁעַל יְדֵי זֶה עִקַּר חִיּוּת וְקִיּוּם הָעוֹלָם וְכוּ' כַּנַּ"ל:

## אות יא

וְזֶה בְּחִינַת חֲנֻכָּה, כִּי מַלְכוּת הָרְשָׁעָה גָּזְרָה אָז הַגְּזֵרוֹת רָעוֹת עַל יִשְֹרָאֵל הַמּוּבָאִים בַּתּוֹרָה הַנַּ"ל. שֶׁלֹּא יָמוּלוּ אֶת בְּנֵיהֶם וְשֶׁיְּחַלְּלוּ אֶת הַשַּׁבָּת וְכוּ' וְהֶחֱשִׁיכוּ אֶת יִשְֹרָאֵל בְּצָרוֹתֵיהֶן שֶׁעַל יְדֵי זֶה כָּבְשׁוּ בְּיוֹתֵר אֶת הַטּוֹב בַּגָּלוּת. וּכְשֶׁגָּבְרוּ הַכֹּהֲנִים חַשְׁמוֹנָאִי וּבָנָיו וְנִצְּחוּם, עַל יְדֵי זֶה הוֹצִיאוּ הַטּוֹב הַכָּבוּשׁ מֵהֶם וְעַל יְדֵי זֶה נִשְׁלַם הַמִּזְבֵּחַ. וְזֶה בְּחִינַת חֲנֻכָּה, בְּחִינַת חֲנֻכַּת הַמִּזְבֵּחַ שֶׁנִּשְׁלַם עַל יְדֵי הַטּוֹב הַכָּבוּשׁ שֶׁהוֹצִיאוּ מִן הַגָּלוּת. וְעַל יְדֵי שְׁלֵמוּת הַמִּזְבֵּחַ, עַל יְדֵי זֶה נִשְׁלָם אוֹר הַשֵּכֶל וְרוֹאִין אוֹר הַצַּדִּיק שֶׁמְּגַלֶּה הַהִתְפָּאֲרוּת. וְזֶה בְּחִינַת אוֹר חֲנֻכָּה שֶׁהוּא בְּחִינַת אוֹר הַצַּדִּיק שֶׁמַּמְשִׁיכִין בְּחִינַת אוֹר זָרֻעַ לַצַּדִּיק שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִתְגַּלֶּה הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁל יִשְֹרָאֵל, שֶׁעַל יְדֵי זֶה תֹּקֶף הַנֵּס שֶׁדָּלַק הַנֵּר בְּנֵס שְׁמוֹנָה יָמִים, שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִתְגַּלֶּה שֶׁכָּל הַבְּרִיאָה וְחִיּוּתָהּ וְקִיּוּמָהּ עַל יְדֵי יִשְֹרָאֵל עַד שֶׁיְּכוֹלִין לְהַמְשִׁיךְ אוֹר הַנֵּר שֶׁיַּדְלִיק בְּנֵס כָּזֶה, כִּי הַהִתְפָּאֲרוּת הוּא בְּחִינַת כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ, בְּחִינַת עַל יִשְֹרָאֵל גַּאֲוָתוֹ, שֶׁמִּתְרוֹמֵם, כִּבְיָכוֹל, כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ וְגָדְלוֹ וְתִפְאַרְתּוֹ עַל יְדֵי יִשְֹרָאֵל וְעַל יְדֵי זֶה מֵאִיר אוֹר גָּדוֹל בְּכָל הָעוֹלָמוֹת כִּי כְּבוֹדוֹ בְּחִינַת אוֹר, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וְהָאָרֶץ הֵאִירָה מִכְּבוֹדוֹ". וְזֶה בְּחִינַת נֵר חֲנֻכָּה שֶׁמַּדְלִיקִין בְּכָל שָׁנָה וְשָׁנָה. וְעַל כֵּן נוֹהֲגִין יִשְֹרָאֵל לְהַרְבּוֹת בִּצְדָקָה בַּחֲנֻכָּה, כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן עַל יְדֵי הוֹן יֹסִיף רֵעִים רַבִּים, דְּהַיְנוּ עַל יְדֵי רִבּוּי צְדָקָה לַעֲנִיִּים רַבִּים לִקְנוֹת לוֹ רֵעִים רַבִּים, וְעַל יְדֵי זֶה יוֹצֵא הַטּוֹב הַכָּבוּשׁ וּמַשְׁלִים הַמִּזְבֵּחַ שֶׁזֶהוּ בְּחִינַת חֲנֻכַּת הַמִּזְבֵּחַ כַּנַּ"ל. וְעַל יְדֵי זֶה נִשְׁלָם הַשֵּכֶל וּמֵאִיר אוֹר הַצַּדִּיק וְנִתְגַּלֶּה הַהִתְפָּאֲרוּת וְהַכָּבוֹד שֶׁל ה' יִתְבָּרַךְ שֶׁהוּא בְּחִינַת אוֹר גָּדוֹל. וְכָל זֶה הוּא בְּחִינַת אוֹר נֵר חֲנֻכָּה, בְּחִינַת אוֹר נֵרוֹת הַמְנוֹרָה שֶׁהֵם עֵדוּת שֶׁהַשְּׁכִינָה שׁוֹרָה בְּיִשְֹרָאֵל, כִּי מִמֶּנָּה הָיָה מַתְחִיל וְכוּ', הַיְנוּ שֶׁה' יִתְבָּרַךְ מִתְפָּאֵר בְּיִשְֹרָאֵל וְעוֹשֶֹה נִסִּים בִּשְׁבִילָם וּמַנְהִיג הָעוֹלָם כִּרְצוֹנָם, כִּי בִּשְׁבִילָם נִבְרָא הַכֹּל וּבִשְׁבִילָם מִתְקַיֵּם הַכֹּל, הַיְנוּ בִּשְׁבִיל הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁמְּקַבֵּל מֵהֶם בְּכָל דּוֹר וָדוֹר בְּכָל שָׁנָה וְשָׁנָה וּבְכָל יוֹם וָיוֹם וְכַנַּ"ל:

## אות יב

וְזֶה "בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹקִים אֶת הַשָּׁמַיִם וְאֶת הָאָרֶץ". וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, בִּשְׁבִיל יִשְֹרָאֵל וּבִשְׁבִיל הַתּוֹרָה שֶׁנִּקְרְאוּ "רֵאשִׁית", הַיְנוּ בִּשְׁבִיל הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁיְּקַבֵּל מִיִּשְֹרָאֵל עַל יְדֵי שֶׁיְּקַבְּלוּ אֶת הַתּוֹרָה. וְזֶה שֶׁנִּסְמָךְ מִיָּד, "וְהָאָרֶץ הָיְתָה תֹהוּ וָבֹהוּ וְחֹשֶׁךְ עַל פְּנֵי תְהוֹם". זֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁנֶּחֱשָׁךְ אוֹר הַצַּדִּיק שֶׁעַל יְדֵי זֶה אֵין מִתְגַּלֶּה הַהִתְפָּאֲרוּת וְכוּ' וְכַנַּ"ל. וְעִקַּר הַחַשְׁכוּת עַל יְדֵי רִבּוּי הַגָּלֻיּוֹת שֶׁכּוֹבְשִׁין הַטּוֹב בֵּינֵיהֶם, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תֹהוּ וָבֹהוּ וְחֹשֶׁךְ וְכוּ' שֶׁהֵם בְּחִינַת הָאַרְבַּע גָּלֻיּוֹת שֶׁכָּבְשׁוּ הַטּוֹב בְּיוֹתֵר, שֶׁעַל יְדֵי זֶה מִתְגַּבֵּר הַחֹשֶׁךְ מְאֹד מְאֹד עַד שֶׁאֵין רוֹאִין אוֹר הַצַּדִּיק שֶׁמְּגַלֶּה הַהִתְפָּאֲרוּת. וּבִפְרָט הַגָּלוּת הָאַחֲרוֹן הַזֶּה שֶׁנִּקְרָא תְּהוֹם וְגַם כָּל הַחַשְׁכוּת שֶׁל גָּלֻיּוֹת הָרִאשׁוֹנוֹת כְּלוּלִים בּוֹ. בִּבְחִינַת תֹהוּ וָבֹהוּ וְחֹשֶׁךְ עַל פְּנֵי תְהוֹם. שֶׁהַחֹשֶׁךְ מַחֲשִׁיךְ עַד הַתְּהוֹם. עַד שֶׁרוֹצֶה לְהַסְתִּיר וּלְהַחֲשִׁיךְ הָאוֹר לְגַמְרֵי, חַס וְשָׁלוֹם, אֲבָל וְרוּחַ אֱלֹקִים מְרַחֶפֶת עַל פְּנֵי הַמָּיִם. מַיִם זֶה בְּחִינַת צְדָקָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "שְׁלַח לַחְמְךָ עַל פְּנֵי הַמָּיִם". (כַּמּוּבָא בְּדִבְרֵי קָדְשׁוֹ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה שָׁם) רוּחַ אֱלֹקִים מְרַחֶפֶת, דָּא רוּחוֹ שֶׁל מָשִׁיחַ שֶׁהֵם בְּחִינַת הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּמָקוֹם אַחֵר. וְעַל יְדֵי זֶה "וַיֹּאמֶר אֱלֹקִים יְהִי אוֹר וַיְהִי אוֹר". שֶׁזֶּה בְּחִינַת אוֹר נֵר חֲנֻכָּה, אוֹר נֵר הַמְנוֹרָה, כִּי עִקַּר הִתְגַּלּוּת הָאוֹר הוּא עַל יְדֵי צְדָקָה כַּנַּ"ל:

## אות יג

וְזֶה בְּחִינַת מִצְוַת נֵר חֲנֻכָּה אִישׁ וּבֵיתוֹ, זֶה בְּחִינַת אוֹר הִתְפָּאֲרוּת בִּכְלָל. וְהַמְהַדְּרִין נֵר לְכָל אֶחָד וְאֶחָד זֶה בְּחִינַת אוֹר הִתְפָּאֲרוּת בִּפְרָטִיּוּת שֶׁה' יִתְבָּרַךְ מְקַבֵּל מִכָּל אֶחָד וְאֶחָד מִיִּשְֹרָאֵל בִּפְרָטִיּוּת. וְהַמְהַדְּרִין מִן הַמְהַדְּרִין מוֹסִיף וְהוֹלֵךְ בְּכָל יוֹם, זֶה בְּחִינַת הִתְפָּאֲרוּת בִּפְרָטֵי פְּרָטִיּוּת שֶׁה' יִתְבָּרַךְ מְקַבֵּל מִכָּל אֵיבָר שֶׁל יִשְֹרָאֵל אֲפִלּוּ מֵהַגָּרוּעַ שֶׁבַּגְּרוּעִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. שֶׁזֶּהוּ הָעִקָּר, שֶׁעַל יְדֵי זֶה הַצַּדִּיק שֶׁיָּכוֹל לְהָאִיר וּלְגַלּוֹת הַהִתְפָּאֲרוּת בִּפְרָטֵי פְּרָטִיּוּת כַּנַּ"ל, עַל יְדֵי זֶה יָכוֹל לְהוֹסִיף אוֹר בְּכָל יוֹם וָיוֹם, כִּי בְּכָל יוֹם וְיוֹם מוֹצֵא אֵיזֶה הִתְפָּאֲרוּת בְּאֵיזֶה אֵיבָר מִיִּשְֹרָאֵל בִּפְרָטֵי פְּרָטִיּוּת שֶׁעַל יְדֵי זֶה מִתְקַיֵּם הָעוֹלָם בְּאוֹתוֹ הַיּוֹם וּכְמוֹ שֶׁכָּתַבְנוּ לְעֵיל לְעִנְיַן לֹא תָלִין וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. וְזֶה עִקַּר תֹּקֶף הַנֵּס שֶׁל חֲנֻכָּה שֶׁדָּלַק שֶׁמֶן מֻעָט שֶׁלֹּא הָיָה בּוֹ לְהַדְלִיק כִּי אִם יוֹם אֶחָד וְדָלַק שְׁמוֹנָה יָמִים, הַיְנוּ כִּי שֶׁמֶן הוּא בְּחִינַת אוֹר הִתְפָּאֲרוּת, כִּי שֶׁמֶן לְשׁוֹן גְּדֻלָּה וְהִתְפָּאֲרוּת, בְּחִינַת כַּשֶּׁמֶן הַטּוֹב עַל הָרֹאשׁ וְכוּ', בְּחִינַת לְרֵיחַ שְׁמָנֶיךָ טוֹבִים, בְּחִינַת עַל כֵּן מְשָׁחֲךָ אֱלֹקִים שֶׁמֶן שָֹשֹוֹן מֵחֲבֵרֶיךָ וְכוּ', דְּהַיְנוּ גְּדֻלַּת וְהִתְפָּאֲרוּת הַמֶּלֶךְ, הַיְנוּ כִּי הַיְּוָנִים טִמְּאוּ כָּל הַשְּׁמָנִים, שֶׁרָצוּ לְהַחֲשִׁיךְ אוֹר הַצַּדִּיק וּלְטַמְּאוֹת וּלְקַלְקֵל כָּל מִינֵי הִתְפָּאֲרוּת שֶׁבְּיִשְֹרָאֵל עַד שֶׁגָּזְרוּ, כִּתְבוּ לָכֶם עַל קֶרֶן הַשּׁוֹר שֶׁאֵין לָכֶם חֵלֶק בֵּאלֹקֵי יִשְֹרָאֵל דְּהַיְנוּ שֶׁרָצוּ לְהַמְשִׁיךְ כְּפִירוֹת כְּאִלּוּ לֹא נִבְרָא הָעוֹלָם בִּשְׁבִיל יִשְֹרָאֵל וְאֵין ה' יִתְבָּרַךְ מִתְפָּאֵר בָּהֶם, חַס וְשָׁלוֹם. וּכְשֶׁגָּבְרוּ מַלְכוּת בֵּית חַשְׁמוֹנָאִי וְנִצְּחוּם, מָצְאוּ פַּךְ שֶׁמֶן שֶׁהָיָה חָתוּם בְּחוֹתָמוֹ שֶׁל כֹּהֵן גָּדוֹל, כֹּהֵן בְּחִינַת אַהֲבָה וָחֶסֶד, בִּפְרָט כֹּהֵן גָּדוֹל שֶׁהוּא בְּחִינַת אַהֲבָה וְחֶסֶד גָּדוֹל שֶׁעִקַּר תִּקּוּן הַהוֹן יֹסִיף עַל יָדוֹ, עַל יְדֵי שֶׁהוּא עוֹסֵק לְקַבֵּל כָּל הַצְּדָקוֹת וְכָל הַנִּדְבוֹת לֵב שֶׁל יִשְֹרָאֵל וְכָל הַתְּרוּמוֹת וְהַמַּעַשְֹרוֹת שֶׁל יִשְֹרָאֵל שֶׁכֻּלָּם מְקַבְּלָם הַכֹּהֵן, בִּפְרָט הַכֹּהֵן גָּדוֹל שֶׁמְּמֻנֶּה עַל כָּל הַכֹּהֲנִים וּמְצֻוִּים יִשְֹרָאֵל לְעַשְּׁרוֹ, כִּי הוּא צָרִיךְ לְקַבֵּל הוֹן גָּדוֹל מִיִּשְֹרָאֵל, כִּי עַל יָדוֹ עִקַּר תִּקּוּן הַהוֹן שֶׁעַל יְדֵי זֶה נַעֲשֶֹה הָאֲוִיר הַנָּח וְהַזַּךְ, שֶׁעַל יְדֵי זֶה מוֹצִיאִין הַטּוֹב הַכָּבוּשׁ מִן הַגָּלוּת, מֵהַסִּטְרָא אָחֳרָא, שֶׁכָּל זֶה עֲבוֹדַת הַכֹּהֵן לְכַפֵּר עַל בְּנֵי יִשְֹרָאֵל, שֶׁעַל יְדֵי זֶה מַעֲלִין וּמוֹצִיאִין הַטּוֹב מֵהַסִּטְרָא אָחֳרָא שֶׁנָּפַל לְשָׁם בַּעֲווֹנוֹת יִשְֹרָאֵל כַּיָּדוּעַ. וְהָיָה אָז תֹּקֶף הַנֵּס שֶׁמָּצְאוּ הַשֶּׁמֶן שֶׁחָתוּם בְּחוֹתָמוֹ שֶׁל הַכֹּהֵן גָּדוֹל שֶׁהוּא בְּגֹדֶל כֹּחַ צִדְקָתוֹ יָכוֹל לְהָאִיר אוֹר הִתְפָּאֲרוּת אֲפִלּוּ בְּעֹמֶק הַחֹשֶׁךְ מְאֹד, אֲבָל לֹא הָיָה בּוֹ לְהַדְלִיק כִּי אִם לְיוֹם אֶחָד שֶׁלְּפִי הָאֻמְדָּנָא, לְפִי דַּעַת הָאָדָם נִדְמֶה שֶׁאֵין כֹּחַ בָּזֶה הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁיָּאִיר וְיַדְלִיק כִּי אִם יוֹם אֶחָד וְנַעֲשָֹה נֵס וְדָלַק שְׁמוֹנָה יָמִים. וּבָזֶה הֶרְאָה לָנוּ ה' יִתְבָּרַךְ גֹּדֶל עֹצֶם אַהֲבָתוֹ אֶת יִשְֹרָאֵל עַל יְדֵי גְּדֻלַּת הַצַּדִּיקִים שֶׁהֵם מַמְשִׁיכִים לָנוּ נִסִּים כָּאֵלֶּה, כִּי הֵם דּוֹרְשִׁים וּמְחַפְּשִֹים וּמְבַקְּשִׁים וּמוֹצְאִים הִתְפָּאֲרוּת בִּפְרָטֵי פְּרָטִיּוּת בְּכָל אֵיבָר וְאֵיבָר מִיִּשְֹרָאֵל עַד שֶׁעַל יְדֵי זֶה מוֹצְאִים הִתְפָּאֲרוּת בְּיִשְֹרָאֵל בְּכָל יוֹם וָיוֹם כָּל יְמֵי עוֹלָם שֶׁעַל יְדֵי זֶה הָיָה תֹּקֶף הַנֵּס הַזֶּה שֶׁדָּלַק הַשֶּׁמֶן הַמֻּעָט שְׁמוֹנָה יָמִים לְהוֹרוֹת שֶׁאֵין הַהִתְפָּאֲרוּת נִפְסָק לְעוֹלָם. כִּי שְׁמוֹנָה יָמִים מְרַמֵּז עַל כָּל שִׁבְעַת יְמֵי בְּרֵאשִׁית שֶׁנִּכְלָלִין בַּיּוֹם הַשְּׁמִינִי שֶׁהוּא בְּחִינַת עָלְמָא דְּאָתֵי, לְהוֹרוֹת שֶׁהֵם יְכוֹלִין לְלַמֵּד זְכוּת עַל יִשְֹרָאֵל עַד שֶׁיָּאִיר וְיַדְלִיק זְמַן מֻעָט בְּחִינַת הִתְפָּאֲרוּת מֻעָט יוֹסִיף אוֹר וְיָאִיר לָעוֹלָם עַד יוֹם הַשְּׁמִינִי, בְּחִינַת עָלְמָא דְּאָתֵי. כִּי מְעַט הַהִתְפָּאֲרוּת מֵאִיר לָהֶם עַד שֶׁמּוֹצְאִים עַל יְדֵי הִתְפָּאֲרוּת בִּפְרָטֵי פְּרָטִיּוּת עוֹד יוֹתֵר וְכֵן בְּכָל יוֹם וָיוֹם עַד שֶׁמְּגַלִּין הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁל יִשְֹרָאֵל שֶׁלֹּא יֻפְסַק לְעוֹלָם עַד הַקֵּץ הָאַחֲרוֹן שֶׁעַל יְדֵי זֶה עִקַּר חִיּוּת הָעוֹלָם וְקִיּוּמוֹ בְּכָל יוֹם עַד אֲשֶׁר יִזְכּוּ כָּל יִשְֹרָאֵל לְיִרְאָה וְאַהֲבָה בִּשְׁלֵמוּת. וְאָז יִהְיֶה הַהִתְפָּאֲרוּת בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת וְיִתְקַיֵּם "כִּי ה' יִהְיֶה לָךְ לְאוֹר עוֹלָם וֵאלֹקַיִךְ לְתִפְאַרְתֵּךְ":

## אות יד

וְזֶה בְּחִינַת מִצְוַת הֲשָׁבַת הָעֲבוֹט. כְּסוּת יוֹם - מַחֲזִיר בַּיּוֹם. וּכְסוּת לַיְלָה - בַּלַּיְלָה. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁאָסוּר לִכְנֹס לְבֵית הַלּוֹוֶה לִטֹּל מִשְׁכָּנוֹ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "כִּי תַשֶּׁה בְרֵעֲךָ וְכוּ'. לֹא תָבֹא אֶל בֵּיתוֹ לַעֲבֹט עֲבֹטוֹ וְכוּ'". כִּי עִקַּר הָעֲנִיּוּת שֶׁל יִשְֹרָאֵל שֶׁעַל יְדֵי זֶה בָּאִים לִידֵי הַלְוָאוֹת נִמְשָׁךְ מִבְּחִינָה הַנַּ"ל, כְּשֶׁאֵין מְתַקְּנִין הַתִּקּוּן שֶׁל הוֹן יֹסִיף רֵעִים רַבִּים וְכוּ' שֶׁעַל יְדֵי זֶה אֵין מוֹצִיאִין וּמַעֲלִין הַטּוֹב הַכָּבוּשׁ בֵּין הָעַכּוּ"ם. וַאֲזַי כְּשֶׁהַטּוֹב כָּבוּשׁ בֵּינֵיהֶם, אֲזַי נִמְשֶׁכֶת הַשֶּׁפַע לָהֶם, חַס וְשָׁלוֹם, כִּי כָּל עֲשִׁירוּתָם נִמְשָׁךְ מֵהַטּוֹב הַכָּבוּשׁ בֵּינֵיהֶם כַּיָּדוּעַ, שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ הַשֶּׁפַע לְהַטּוֹב הַכָּבוּשׁ וְעַל יְדֵי זֶה יֵשׁ לָהֶם כָּל הָעֲשִׁירוּת וְיִשְֹרָאֵל נִזּוֹנִין מִתַּמְצִית. וּכְפִי מַה שֶּׁזּוֹכִין עַל יְדֵי תִּקּוּן הַהוֹן, דְּהַיְנוּ עַל יְדֵי צְדָקָה וּגְמִילוּת חֲסָדִים לְהַעֲלוֹת הַטּוֹב מֵהֶם כַּנַּ"ל, כְּמוֹ כֵן מַחֲזִירִין הַשֶּׁפַע וְהַפַּרְנָסָה וְהָעֲשִׁירוּת לְיִשְֹרָאֵל. וְהָעִקָּר, כִּי עַל יְדֵי שֶׁמַּעֲלִין הַטּוֹב כַּנַּ"ל וְנַעֲשִֹין גֵּרִים וְנִשְׁלָם הַמִּזְבֵּחַ, עַל יְדֵי זֶה מִתְגַּלֶּה אוֹר הַצַּדִּיק וַאֲזַי נִתְגַּלֶּה הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁל יִשְֹרָאֵל מִכָּל אֶחָד וְאֶחָד. וּכְשֶׁמִּתְגַּלֶּה הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁל יִשְֹרָאֵל שֶׁה' יִתְבָּרַךְ מִתְפָּאֵר עִם כָּל אֶחָד מִיִּשְֹרָאֵל בְּכָל יוֹם וָיוֹם שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה נִבְרָא הַכֹּל וּמְחַיֶּה וּמְקַיֵּם הַכֹּל בְּכָל יוֹם וּבְכָל עֵת וּבְכָל שָׁעָה, אֲזַי בְּוַדַּאי נִמְשָׁךְ כָּל הַשְׁפָּעַת שֶׁל פַּרְנָסָה וַעֲשִׁירוּת לְיִשְֹרָאֵל, כִּי כָּל חִיּוּת הָעוֹלָם וְהַשְׁפָּעָתוֹ שַׁיָּךְ בְּוַדַּאי לְיִשְֹרָאֵל, כִּי מֵהֶם נִמְשָׁךְ כָּל הַשֶּׁפַע וְהַחִיּוּת עַל יְדֵי הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁמִּתְפָּאֵר בָּהֶם וְכַנַּ"ל. נִמְצָא, שֶׁעִקַּר עִכּוּב הַשֶּׁפַע שֶׁמִּשָּׁם בָּא הָעֲנִיּוּת וְהַהַלְוָאוֹת בָּא עַל יְדֵי פְּגַם הַהוֹן הַנַּ"ל שֶׁל הָעֲשִׁירִים שֶׁאֵין עוֹשִֹין צְדָקָה וָחֶסֶד בְּמָמוֹנָם. וְכָל אֶחָד מִיִּשְֹרָאֵל כְּפִי מַה שֶּׁעוֹסֵק בִּצְדָקָה וָחֶסֶד וּמְתַקֵּן בְּחִינַת הַהוֹן הַנַּ"ל בַּבְּחִינָה הַנַּ"ל, עַל יְדֵי זֶה חוֹזֵר וּמַמְשִׁיךְ הַשֶּׁפַע לְיִשְֹרָאֵל וְהָעִקָּר שֶׁעַל יְדֵי זֶה חוֹזֵר וְנִתְגַּלֶּה הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁעַל יְדֵי זֶה חוֹזֵר וְנִמְשָׁךְ הַשֶּׁפַע לְיִשְֹרָאֵל וְכַנַּ"ל. וְעַל כֵּן הִזְהִירָה תּוֹרָה לְהִתְנַהֵג בְּחֶסֶד גָּדוֹל עִם הַלּוֹוֶה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "לֹא תִהְיֶה לוֹ כְּנֹשֶׁה וְכוּ',". וְהֶחֱמִירָה מְאֹד בַּהֲשָׁבַת הָעֲבוֹט בַּיּוֹם וְכוּ' כַּנַּ"ל וְכֵן שֶׁלֹּא לִכְנֹס אֶל בֵּיתוֹ לַעֲבֹט עֲבוֹטוֹ, כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן לְבַטֵּל הָעֲנִיּוּת וְהַלְוָאוֹת הוּא עַל יְדֵי הַחֶסֶד שֶׁגּוֹמֵל עִם הַלּוֹוֶה שֶׁעַל יְדֵי זֶה קוֹנֶה אַהֲבָה וְשָׁלוֹם שֶׁעַל יְדֵי זֶה נַעֲשֶֹה הָאֲוִיר הַנָּח וְהַזַּךְ, שֶׁעַל יְדֵי זֶה נַעֲשִֹין כָּל הַתִּקּוּנִים הַנַּ"ל. שֶׁמּוֹצִיא הַטּוֹב הַכָּבוּשׁ וּמַשְׁלִים הַמִּזְבֵּחַ וְכוּ' עַד שֶׁמִּתְגַּלֶּה הַהִתְפָּאֲרוּת, שֶׁעַל יְדֵי זֶה חוֹזֶרֶת הַשֶּׁפַע לְיִשְֹרָאֵל כַּנַּ"ל. שֶׁזֶּה עִקַּר מִצְווֹת צְדָקָה וּגְמִילוּת חֲסָדִים כְּדֵי שֶׁעַל יְדֵי הַצְּדָקָה וְהַחֶסֶד יְבַטֵּל הָעֲנִיּוּת מֵהֶעָנִי וְהַלּוֹוֶה עַל יְדֵי שֶׁיְּגַלֶּה הַהִתְפָּאֲרוּת עַל יְדֵי זֶה וְכַנַּ"ל. וְעַל כֵּן אָסוּר לִכְנֹס לְבֵית הַלּוֹוֶה לַעֲבֹט עֲבוֹטוֹ, כִּי הַחֲפָצִים שֶׁל כָּל אָדָם הֵם בְּחִינַת הִתְפָּאֲרוּתוֹ וְשַׁעֲשׁוּעָיו, כִּי הֵם חִיּוּתוֹ שֶׁבָּהֶם מִשְׁתַּעֲשֵׁעַ וּמִתְפָּאֵר: וְשֹׁרֶשׁ חִיּוּתָם נִמְשָׁךְ מֵהַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁה' יִתְבָּרַךְ מִתְפָּאֵר עִם כָּל אֶחָד וְאֶחָד מִיִּשְֹרָאֵל אֲפִלּוּ עִם הַגָּרוּעַ שֶׁבַּגְּרוּעִים שֶׁמִּשָּׁם שֹׁרֶשׁ הַחִיּוּת וְהַשֶּׁפַע שֶׁל כָּל הַחֲפָצִים שֶׁל כָּל אָדָם שֶׁהֵם בְּחִינַת הִתְפָּאֲרוּתוֹ כַּנַּ"ל. וּבֶאֱמֶת הָיָה רָאוּי שֶׁיִּהְיֶה עִקַּר הָעֲשִׁירוּת וְהַחֲפָצִים הַיְקָרִים אֵצֶל הַצַּדִּיקִים וְהַכְּשֵׁרִים שֶׁבְּיִשְֹרָאֵל, אַךְ מֵחֲמַת חֲטָאֵי הַדּוֹרוֹת הִתְגַּבְּרוּ הֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת שֶׁכָּבְשׁוּ הַטּוֹב לְהַסִּטְרָא אָחֳרָא שֶׁעַל יְדֵי זֶה עַל פִּי הָרֹב הוּא לְהֵפֶךְ. אֲבָל אַף עַל פִּי כֵן כָּל הַחֲפָצִים שֶׁיֵּשׁ אֲפִלּוּ לְהֶעָנִי שֶׁבְּיִשְֹרָאֵל שָׁרְשָׁם נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת הַהִתְפָּאֲרוּת כַּנַּ"ל. וְעִקַּר הַהִתְפָּאֲרוּת הוּא בְּבֵית הָאָדָם בִּבְחִינַת כְּתִפְאֶרֶת אָדָם לָשֶׁבֶת בָּיִת, כִּי כָּל בָּתֵּי בְּנֵי יִשְֹרָאֵל שָׁרְשָׁם הוּא מִבְּחִינַת הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ (כַּמּוּבָן בַּמַּאֲמָר "בְּרֵאשִׁית לְעֵינֵי כָּל יִשְֹרָאֵל", עַיֵּן שָׁם). שֶׁשָּׁם עִקַּר הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁל יִשְֹרָאֵל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "בֵּית קָדְשֵׁנוּ וְתִפְאַרְתֵּנוּ וְכוּ'". וְכֵן "יְפֵה נוֹף מְשֹוֹשֹ כָּל הָאָרֶץ" וְכוּ', כִּי כָּל הַתְּפִלּוֹת וְהַמַּעֲשִֹים טוֹבִים שֶׁל יִשְֹרָאֵל הַכֹּל עוֹלֶה אֶל הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ וְשָׁם ה' יִתְבָּרַךְ מְקַבֵּל כָּל הַהִתְפָּאֲרוּת מֵהֶם, כִּי שָׁם שַׁעַר הַשָּׁמַיִם. וְעַל כֵּן שָׁם עוֹמֵד הַמִּזְבֵּחַ שֶׁנִּשְׁלָם עַל יְדֵי שֶׁמַּעֲלִין הַטּוֹב הַכָּבוּשׁ וְנַעֲשִֹין גֵּרִים בִּבְחִינַת עַמִּים הַר יִקְרָאוּ שָׁם יִזְבְּחוּ זִבְחֵי צֶדֶק וְכוּ' שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִתְגַּלֶּה הַהִתְפָּאֲרוּת כַּנַּ"ל. וּמִשָּׁם, מִבֵּית הַמִּקְדָּשׁ, נִמְשָׁךְ קִיּוּם שֶׁל כָּל בָּתֵּי בְּנֵי יִשְֹרָאֵל שֶׁשָּׁם בְּחִינַת הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁל כָּל אֶחָד מִיִּשְֹרָאֵל. וְעַל כֵּן כְּשֶׁיִּשְֹרָאֵל בָּאִים לִידֵי הַלְוָאוֹת עַד שֶׁמֻּכְרָחִים לְמַשְׁכְּנָם זֶה בְּחִינַת חֻרְבַּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁנִּקְרָא מַשְׁכּוֹן, כִּי הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ נִקְרָא מִשְׁכָּן עַל שֵׁם שֶׁנִּתְמַשְׁכֵּן בַּעֲווֹנוֹת יִשְֹרָאֵל, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עַל פָּסוּק, "אֵלֶּה פְּקוּדֵי הַמִּשְׁכָּן מִשְׁכַּן וְכוּ'", כִּי בִּזְמַן שֶׁהָיָה הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ קַיָּם הָיָה כָּל הַשֶּׁפַע לְיִשְֹרָאֵל וְלֹא הָיוּ צְרִיכִים לְשׁוּם הַלְוָאָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וְהִלְוִיתָ גּוֹיִם רַבִּים וְאַתָּה לֹא תִלְוֶה וְכוּ'. וְהַעֲבַטְתָּ גּוֹיִם רַבִּים וְאַתָּה לֹא תַעֲבֹט וְכוּ'". רַק עַל יְדֵי חֻרְבַּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, בַּעֲווֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים, עַל יְדֵי זֶה נִתְעַלֵּם הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁל יִשְֹרָאֵל וְנִמְשָׁךְ רֹב הַשֶּׁפַע לָהֶם וְכוּ' כַּנַּ"ל עַד שֶׁמֻּכְרָחִין לָבוֹא לְהַלְוָאוֹת וּלְמַשְׁכּוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת חֻרְבַּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁנִּתְמַשְׁכֵּן בַּעֲווֹנוֹתֵינוּ כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן הִזְהִירָה הַתּוֹרָה מְאֹד עַל הַמַּלְוֶה לְהָקֵל עַל הַלּוֹוֶה, בִּפְרָט בְּעִנְיַן הַמַּשְׁכּוֹן כְּדֵי שֶׁעַל יְדֵי הַחֶסֶד הַזֶּה שֶׁיִּגְמֹל עִמּוֹ, יִהְיֶה חוֹזֵר וְנִמְשָׁךְ הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁעַל יְדֵי זֶה יַחֲזֹר הַשֶּׁפַע לְיִשְֹרָאֵל. וְעַל כֵּן אָסוּר לִכְנֹס לְבֵיתוֹ לַעֲבֹט עֲבוֹטוֹ כְּדֵי שֶׁלֹּא לִפְגֹּם בְּיוֹתֵר בִּבְחִינַת הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁהוּא בְּתוֹךְ הַבַּיִת בְּיוֹתֵר כַּנַּ"ל שֶׁנִּמְשָׁךְ מִבְּחִינַת הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ כַּנַּ"ל:

## אות טו

וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁצְּרִיכִין לְהַחֲזִיר כְּסוּת יוֹם - בַּיּוֹם. וּכְסוּת לַיְלָה - בַּלַּיְלָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "כִּי הִוא כְסוּתֹה לְבַדָּהּ הִוא שִֹמְלָתוֹ לְעֹרוֹ וְכוּ'". כִּי הַכְּסוּת וְהַשִּמְלָה הוּא עִקַּר בְּחִינַת הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁל הָאָדָם, כִּי רַבִּי יוֹחָנָן קָרָא לְמָאנֵי מְכַבְּדוּתָא, כִּי הַחֲפָצִים שֶׁל הָאָדָם, בִּפְרָט הַבְּגָדִים הֵם מְכַבְּדִין וּמְפָאֲרִין אֶת הָאָדָם. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב לְעִנְיַן בִּגְדֵי כְּהֻנָּה, "וְעָשִֹיתָ בִּגְדֵי קֹדֶשׁ וְכוּ' לְכָבוֹד וּלְתִפְאָרֶת". וְעַל כֵּן צְרִיכִין לְהַחֲזִיר כְּסוּת יוֹם בַּיּוֹם וּכְסוּת לַיְלָה בַּלַּיְלָה, כִּי כָּל שִׁנּוּי הָעִתִּים שֶׁהֵם יוֹם וְלַיְלָה וְכוּ', הַכֹּל עַל יְדֵי הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁה' יִתְבָּרַךְ מְקַבֵּל מִכָּל אֶחָד מִיִּשְֹרָאֵל בְּכָל יוֹם וָיוֹם שֶׁעַל יְדֵי זֶה מְחַדֵּשׁ בְּטוּבוֹ בְכָל יוֹם תָּמִיד מַעֲשֵֹה בְּרֵאשִׁית וְכַנַּ"ל. עַל כֵּן תֵּכֶף כְּשֶׁמַּגִּיעַ הַיּוֹם צָרִיךְ לְהַחֲזִיר לוֹ כְּסוּת יוֹם שֶׁנִּמְשָׁךְ מֵהַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁל אוֹתוֹ הַיּוֹם, שֶׁעַל יְדֵי זֶה מֵאִיר אוֹר יוֹם וְכֵן כְּסוּת לַיְלָה בַּלַּיְלָה, כִּי שִׁנּוּי הָעִתִּים שֶׁל יוֹם וְלַיְלָה נִמְשָׁךְ מֵהַהִתְפָּאֲרוּת פְּרָטִי שֶׁה' יִתְבָּרַךְ מְקַבֵּל בְּכָל יוֹם עֶרֶב וָבֹקֶר מִכָּל אֶחָד מִיִּשְֹרָאֵל בִּפְרָטֵי פְּרָטִיּוּת וְכַנַּ"ל וּמִשָּׁם נִמְשָׁךְ בְּחִינַת כְּסוּת יוֹם וָלַיְלָה. וְעַל כֵּן מְבָרְכִין בְּכָל יוֹם מַלְבִּישׁ עֲרֻמִּים, וְעַל כֵּן הִזְהִירָה הַתּוֹרָה לְהַחֲזִיר הַמַּשְׁכּוֹן כְּסוּת יוֹם בַּיּוֹם וְכוּ', כְּדֵי לְתַקֵּן וּלְהָאִיר בְּחִינַת הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁבְּכָל יוֹם שֶׁעַל יְדֵי זֶה יִתְבַּטֵּל הָעֲנִיּוּת וְהַהַלְוָאוֹת לְגַמְרֵי, כִּי יֻחְזַר הַשֶּׁפַע לְיִשְֹרָאֵל עַל יְדֵי הִתְגַּלּוּת הִתְפָּאֲרוּת וְכַנַּ"ל. וְזֶה שֶׁכָּתוּב בַּזֹּהַר, "כִּי הִוא כְסוּתֹה לְבַדָּהּ הִוא שִֹמְלָתוֹ לְעֹרוֹ" - דָּא צִיצִית וּתְפִלִּין. כִּי צִיצִית וּתְפִלִּין הֵם עִקַּר הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁה' יִתְבָּרַךְ מְקַבֵּל מִכָּל אֶחָד מִיִּשְֹרָאֵל בְּכָל יוֹם כַּיָּדוּעַ, וְעַל כֵּן הֵם מְרֻמָּזִים בְּפָסוּק זֶה כִּי הִוא כְסוּתֹה לְבַדָּהּ וְכוּ', שֶׁמְּדַבֵּר מִמִּצְוַת הֲשָׁבַת הָעֲבוֹט בַּיּוֹם וּבַלַּיְלָה, כִּי הֵם בְּחִינָה אַחַת, כִּי מִצְוַת הֲשָׁבַת הָעֲבוֹט הוּא בִּשְׁבִיל תִּקּוּן הִתְגַּלּוּת הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁהִיא בְּחִינַת צִיצִית וּתְפִלִּין שֶׁמְּרֻמָּזִים בְּפָסוּק זֶה, כִּי הִוא כְסוּתוֹ וְכוּ' וְכַנַּ"ל:
