# ליקוטי הלכות/חושן משפט/הלכות דיינים

בס"ד

ליקוטי הלכות כרך ז

חושן משפט א

# דַּיָּנִים הלכה א

דִּינֵי מָמוֹנוֹת בִּשְׁלֹשָׁה: עַל פִּי הַמַּאֲמָר הַמַּתְחִיל, "מֵשְׁרָא דְּסַכִּינָא בְּמַאי חָתְכֵי לֵיהּ וְכוּ'", עַיֵּן שָׁם לִקּוּטֵי א, סִימָן ל:

כִּי הַדַּיָּנִים הֵם בִּבְחִינַת מַלְכוּת, כִּי הֵם מוֹשְׁלִין וְתוֹבְעִין וְכוֹפִין לְדִין וּפוֹסְקִין הַדִּין וְהַמִּשְׁפָּט כְּדֶרֶךְ הַמֶּלֶךְ בִּבְחִינַת דִּינָא דְּמַלְכוּתָא דִּינָא. וְכֵן כָּתַב רַבֵּנוּ, נֵרוֹ יָאִיר, שֶׁעַל יְדֵי הַמִּשְׁפָּט עוֹלָה הַמַּלְכוּת, וְעַל כֵּן צְרִיכִין הַדַּיָּנִים לִהְיוֹת שֹוֹנְאֵי בֶּצַע, כִּי תִּקּוּן הַמַּלְכוּת הוּא עַל יְדֵי שֹוֹנֵא בֶּצַע, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ נֵרוֹ יָאִיר, בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת וְשֹׁחַד לֹא תִקָּח כִּי הַשֹּׁחַד יְעַוֵּר עֵינֵי חֲכָמִים, הַיְנוּ עַל יְדֵי פְּגַם הַשֹּׁחַד שֶׁהִיא אַהֲבַת מָמוֹן, עַל יְדֵי זֶה נִפְגָּם הַמַּלְכוּת, שֶׁהוּא בְּחִינַת בַּת עַיִן וְהִיא בְּחִינַת חָכְמָה תַּתָּאָה, עַיֵּן שָׁם. וְזֶהוּ 'יְעַוֵּר עֵינֵי חֲכָמִים' דַּיְקָא. וְעַל כֵּן הַדַּיָּנִים הֵם שְׁלֹשָׁה, כִּי עֲלִיַּת הַמַּלְכוּת אֶל אוֹר הַפָּנִים שֶׁמִּשָּׁם חִיּוּתָהּ הוּא בְּשָׁלֹשׁ רְגָלִים, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. וְזֶה בְּחִינַת שְׁלֹשָׁה דַּיָּנִים כְּנֶגֶד שְׁלֹשָׁה רְגָלִים שֶׁעַל יָדָם עוֹלָה הַמַּלְכוּת הַנַּ"ל, כִּי הַתַּלְמִידֵי חֲכָמִים הֵם בְּחִינַת יוֹם טוֹב, כִּי קְדֻשַּׁת יוֹם טוֹב תָּלוּי בָּהֶם, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ, נֵרוֹ יָאִיר, סִימָן קלה, כִּי הַשְּׁלֹשָׁה דַּיָּנִים הַפּוֹסְקִין הַפְּסַק דִּין הֵם בִּבְחִינַת הֲלָכָה כְּרַבִּים, (כִּדְאִיתָא בַּתִּקּוּנִים) דְּלֵית רַבִּים פָּחוֹת מִתְּלָת, דְּאִנּוּן מִסִּטְרָא דַּאֲבָהָן, דְּעָלַיְהוּ אִתְּמַר, הֲלָכָה כְּרַבִּים. וְהַשָּׁלֹשׁ רְגָלִים הֵם בִּבְחִינַת שְׁלֹשָׁה אָבוֹת, כַּמּוּבָא. נִמְצָא שֶׁהַדַּיָּנִין הֵם בִּבְחִינַת אֲבָהָן, בְּחִינַת שָׁלֹשׁ רְגָלִים. וְעַל כֵּן מֻזְהָרִין בְּיוֹתֵר עַל נְשִֹיאַת פָּנִים בַּדִּין כְּדֵי שֶׁלֹּא לִפְגֹּם בְּאוֹר הַפָּנִים, כִּי הֵם צְרִיכִין לְהַעֲלוֹת הַמַּלְכוּת אֶל אוֹר הַפָּנִים שֶׁמִּשָּׁם חִיּוּתָהּ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת הֱווּ מְתוּנִים בַּדִּין. וּפֵרוּשׁ דְּהַיְנוּ שֶׁאִם יָבוֹא לְפָנָיו דִּין אֶחָד שְׁתֵּי פְּעָמִים אוֹ שָׁלֹשׁ פְּעָמִים אַל יֹאמַר וְכוּ', אֶלָּא צָרִיךְ בְּכָל פַּעַם לַחֲקֹר הַדִּין הֵיטֵב, כִּי עֲלִיַּת הַמַּלְכוּת אֶל הַשֵּכֶל שֶׁהוּא בְּחִינַת אוֹר הַפָּנִים, כִּי הִיא בְּחִינַת חָכְמָה תַּתָּאָה שֶׁנִּתְצַמְצֵם בָּהּ הַשֵּכֶל הָעֶלְיוֹן, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם, כִּי הַדַּיָּנִים צְרִיכִין לַעֲלוֹת הַמַּלְכוּת מִנְּפִילָתָהּ, כִּי אֵלּוּ שֶׁיֵּשׁ בֵּינֵיהֶם הָרִיב הוּא בְּחִינַת נְפִילַת הַמַּלְכוּת שֶׁנָּפַל אֶצְלָם, כִּי מֵחֹק הַמַּלְכוּת שֶׁיִּתְנַהֲגוּ בְּנֵי אָדָם בְּיֹשֶׁר וְלֹא יַעֲשֶֹה שׁוּם אֶחָד עַוְלָה נֶגֶד חֲבֵרוֹ, רַק שֶׁיִּהְיֶה בֵּינֵיהֶם שָׁלוֹם וְשַׁלְוָה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ, הֱוֵי מִתְפַּלֵּל בִּשְׁלוֹמָהּ שֶׁל מַלְכוּת, שֶׁאִלְמָלֵא מוֹרָאָהּ אִישׁ אֶת רֵעֵהוּ חַיִּים בְּלָעוֹ. וְכַמּוּבָא לְעֵיל שֶׁהַמַּלְכוּת תִּקּוּנָהּ בִּבְחִינַת שָׁלוֹם. וְאֵלּוּ הַבַּעֲלֵי דִּינִים שֶׁלֹּא הִתְנַהֲגוּ בְּיֹשֶׁר בְּחֹק הַמַּלְכוּת עַד שֶׁנַּעֲשָֹה רִיב וְדִין בֵּינֵיהֶם. נִמְצָא, שֶׁהַמַּלְכוּת נָפַל אֶצְלָם, וְעַל כֵּן מִצְוָתָם שֶׁיִּגְּשׁוּ אֶל הַמִּשְׁפָּט לִפְנֵי הַדַּיָּנִים וְהֵם מַעֲלִין פְּגַם הַמַּלְכוּת מִבֵּינֵיהֶם וְעוֹשִֹין שָׁלוֹם וּפוֹסְקִין הַדִּין וְכַנַּ"ל. וְעַל כֵּן צְרִיכִין בְּכָל פַּעַם לַחֲקֹר הַדִּין בְּשִֹכְלָם, כְּדֵי לְהַעֲלוֹת הַמַּלְכוּת, שֶׁעִקַּר עֲלִיָּתָהּ אֶל הַשֵּכֶל כַּנַּ"ל שֶׁמִּשָּׁם חִיּוּתָהּ כַּנַּ"ל. וְזֶה "צֶדֶק צֶדֶק תִּרְדֹּף לְמַעַן תִּחְיֶה" דַּיְקָא. כִּי עַל יְדֵי הַבֵּית דִּין יָפֶה שֶׁהֵם מַעֲלִין הַמַּלְכוּת אֶל אוֹר הַפָּנִים שֶׁמִּשָּׁם מְקַבֶּלֶת חִיּוּתָהּ כַּנַּ"ל, עַל יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ חִיּוּת גַּם לְמַטָּה, כִּי כֻּלָּם מְקַבְּלִים חִיּוּת עַל יָדָהּ. וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה , מִבֵּי דִּינָא שָׁקַל גְּלִימָא זְמָרָא וְאָזֵיל בְּאוֹרְחָא, כִּי אִיתָא שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל בְּסוֹפוֹ שֶׁתִּקּוּן הַקּוֹל הוּא עַל יְדֵי בְּחִינַת תִּקּוּן הַמַּלְכוּת, עַיֵּן שָׁם. וְעַל כֵּן אַחַר שֶׁקִּבֵּל אֶת הַדִּין שֶׁאֲזַי נִתְקָן אֶצְלוֹ בְּחִינַת הַמַּלְכוּת שֶׁבִּתְחִלָּה נִפְגֶּמֶת אֶצְלוֹ כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן זְמָרָא וְאָזֵיל וְכוּ', כִּי נִתְקָן בְּחִינַת הַקּוֹל שֶׁהוּא בְּחִינַת הַמַּלְכוּת כַּנַּ"ל:

# דַּיָּנִים ב

דִּינֵי מָמוֹנוֹת בִּשְׁלֹשָׁה:

## אות א

עִנְיַן דַּיָּנִים עַל פִּי מַה שֶּׁכָּתַב רַבֵּנוּ זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה בַּמַּאֲמָר הַמַּתְחִיל תְּהֹמֹת יְכַסְיֻמוּ בְּסִימָן ט לִקּוּטֵי א, עַל פָּסוּק, "צֹהַר תַּעֲשֶֹה לַתֵּבָה וְאֶל אַמָּה תְּכַלֶּנָּה מִלְמַעְלָה וְכוּ'": וְהַכְּלָל הַיּוֹצֵא מִשָּׁם שֶׁכַּאֲשֶׁר הָאָדָם עוֹמֵד לְהִתְפַּלֵּל. וַאֲזַי הַחֹשֶׁךְ וְהַקְּלִפּוֹת מְסַבְּבִין אוֹתוֹ וּמְבַלְבְּלִין אוֹתוֹ, אֲזַי עִקַּר הָעֵצָה וְהַתַּקָּנָה לָזֶה לִרְאוֹת שֶׁיְּדַבֵּר דִּבּוּר אֱמֶת. וְהָאֱמֶת הוּא אוֹר ה' יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ, כִּבְיָכוֹל. וְעַל יְדֵי זֶה מֵאִיר לוֹ ה' יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ שֶׁהוּא עֶצֶם הָאֱמֶת, כִּבְיָכוֹל, וַאֲזַי רוֹאֶה הַפְּתָחִים. אֵיךְ לָצֵאת מֵהַחֹשֶׁךְ הַמְסַבֵּב אוֹתוֹ וְכוּ', עַיֵּן שָׁם עִנְיָן זֶה הֵיטֵב. כִּי הוּא כְּלָל גָּדוֹל מְאֹד בַּעֲבוֹדַת הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ בְּכָל מָקוֹם שֶׁהוּא, כַּמְבֹאָר שָׁם בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ עוֹד בְּמָקוֹם אַחֵר סִימָן קיב מֵעִנְיָן זֶה הֵיטֵב. וּתְפִלָּה הוּא בְּחִינַת אֱמוּנָה וְכוּ', עַיֵּן שָׁם:

## אות ב

וְהִנֵּה אֵלּוּ הַשְּׁנֵי בַּעֲלֵי דִּינִים הַבָּאִים לְדִין וּמַכְחִישִׁין זֶה אֶת זֶה וְאֶחָד מֵהֶם טוֹעֵן שֶׁקֶר בְּוַדַּאי. וְהוּא בְּחִינַת פְּגַם אֱמוּנָה, כִּי הָיָה צָרִיךְ לַעֲשֹוֹת מַשָּא וּמַתָּן בֶּאֱמוּנָה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ (שַׁבָּת ל"א), נָשָֹאתָ וְנָתַתָּ בֶּאֱמוּנָה. וְזֶה מַכְחִישׁ בַּעֲמִיתוֹ וְטוֹעֵן שֶׁקֶר וְאֵין לוֹ נֶאֱמָנוּת נִמְצָא בְּשָׁעָה שֶׁבָּאִים לְדִין הוּא בְּחִינַת פְּגַם אֱמוּנָה. וְצָרִיךְ לְתַקֵּן וּלְבָרֵר הָאֱמוּנָה. וּלְבָרֵר הָאֱמֶת עִם מִי, אַךְ אִי אֶפְשָׁר לְבָשָֹר וָדָם לֵידַע עִם מִי הָאֱמֶת, כִּי הַשֶּׁקֶר מְחַפֶּה עַל הָאֱמֶת, כִּי קָשֶׁה לְהַכִּיר בֵּין הַטּוֹעֵן אֱמֶת לְהַטּוֹעֵן שֶׁקֶר. וּמַה יַּעֲשֶֹה הַדַּיָּן לְהוֹצִיא הַדִּין לַאֲמִתּוֹ. הָעֵצָה וְהַתַּקָּנָה לָזֶה הוּא עִנְיָן הַנַּ"ל הַנֶּאֱמַר אֵצֶל תְּפִלָּה שֶׁהִיא גַּם כֵּן בְּחִינַת אֱמוּנָה, דְּהַיְנוּ שֶׁצָּרִיךְ הַדַּיָּן לִרְאוֹת שֶׁיְּדַבֵּר דִּבּוּר אֱמֶת, דְּהַיְנוּ שֶׁהַמִּשְׁפָּט שֶׁהוּא רוֹצֶה לִפְסֹק עַל הַבַּעֲלֵי דִּינִים יִהְיֶה בֶּאֱמֶת בְּלִי שׁוּם הַטָּיָה לְשׁוּם צַד, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "לֹא תַטֶּה מִשְׁפָּט" וּכְמוֹ שֶׁהִזְהִירָה הַתּוֹרָה וַחֲכָמֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עַל זֶה כַּמָּה פְּעָמִים, כִּי זֶה הָעִקָּר. וְעַל יְדֵי שֶׁהַדַּיָּן נִזְהָר בָּזֶה מְאֹד וְכָל דְּבָרָיו הֵם רַק בֶּאֱמֶת, כְּפִי מַה שֶּׁנִּרְאֶה לְעֵינֵי שִֹכְלוֹ הָאֱמֶת עַל פִּי דִּין תּוֹרָתֵנוּ הַקְּדוֹשָׁה, אוֹ עַל פִּי שִֹכְלוֹ אִם רוֹאֶה שֶׁהוּא דִּין מְרֻמֶּה, כַּמְבֹאָר בַּשֻּׁלְחָן עָרוּךְ. וַאֲזַי כְּשֶׁכָּל דְּבָרָיו הֵם רַק בֶּאֱמֶת וְאֵינוֹ נוֹטֶה לְשׁוּם צַד, אֲזַי נִתְקַיֵּם, "אֱלֹקִים נִצָּב בַּעֲדַת אֵל בְּקֶרֶב וְכוּ'". כִּי אֲזַי ה' יִתְבָּרַךְ עוֹמֵד שָׁם בַּעֲדַת הַדַּיָּנִים הַכְּשֵׁרִים אֲשֶׁר דִּבְרֵיהֶם בֶּאֱמֶת, כִּי אֱמֶת הוּא אוֹר ה' יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ, כִּבְיָכוֹל. וְעִקַּר הִשְׁתּוֹקְקוּת שֶׁל ה' יִתְבָּרַךְ אֵינוֹ אֶלָּא אֶל הָאֱמֶת. וַאֲזַי הַדִּבּוּר אֱמֶת שֶׁהוּא אוֹר ה' יִתְבָּרַךְ כִּבְיָכוֹל, מֵאִיר לְהַדַּיָּן. וַאֲזַי זוֹכֶה לִרְאוֹת הָאֱמֶת עִם מִי מֵהַבַּעֲלֵי דִּינִים, וְזוֹכֶה שֶׁיִּתְבָּרֵר לוֹ הַדִּין לַאֲמִתּוֹ, כִּי הַדִּבּוּר אֱמֶת שֶׁל הַדַּיָּן מֵאִיר וּמְגַלֶּה הָאֱמֶת מִתּוֹךְ הַחֹשֶׁךְ וְהַשֶּׁקֶר שֶׁל שֶׁכְּנֶגְדּוֹ שֶׁטּוֹעֵן שֶׁקֶר. וְזֶה בְּחִינַת הַדָּן דִּין אֱמֶת לַאֲמִתּוֹ, שֶׁאָמְרוּ חֲכָמֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, שֶׁדִּקְדְּקוּ הַמְפָרְשִׁים, תֵּבַת לַאֲמִתּוֹ, אַךְ עַל פִּי הַנַּ"ל מְדֻקְדָּק הֵיטֵב. לַאֲמִתּוֹ דַּיְקָא, כִּי בְּוַדַּאי יָכוֹל לִהְיוֹת שֶׁהַדַּיָּן יָדִין דִּין אֱמֶת עַל פִּי הַתּוֹרָה לְפִי טַעֲנָתָם, וְאַף עַל פִּי כֵן יְחַיֵּב אֶת הַזַּכַּאי עַל פִּי הָאֱמֶת, אֲבָל בֶּאֱמֶת כְּשֶׁהַדַּיָּן נִזְהָר מְאֹד שֶׁיִּהְיֶה כָּל דְּבָרָיו בֶּאֱמֶת בְּלִי שׁוּם הַטָּיָה כַּנַּ"ל, אֲזַי מֵאִיר לוֹ הָאֱמֶת שֶׁהוּא אוֹר ה' יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ, כִּבְיָכוֹל, וְזוֹכֶה לִרְאוֹת הָאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ, כִּי נִתְגַּלֶּה הָאוֹר מִתּוֹךְ הַחֹשֶׁךְ עַל יְדֵי הַדִּבּוּר הָאֱמֶת שֶׁהוּא בְּחִינַת אוֹר ה' יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ, כִּבְיָכוֹל, כַּנַּ"ל וְהָבֵן הֵיטֵב. וְזֶהוּ בְּחִינַת הַדָּן דִּין אֱמֶת לַאֲמִתּוֹ, 'לַאֲמִתּוֹ' דַּיְקָא כַּנַּ"ל:

## אות ג

וְזֶהוּ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כָּל הַדָּן דִּין אֱמֶת לַאֲמִתּוֹ כְּאִלּוּ נַעֲשֶֹה שֻׁתָּף לְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּמַעֲשֵֹה בְּרֵאשִׁית, שֶׁנֶּאֱמַר, "וַיְהִי עֶרֶב וַיְהִי בֹקֶר יוֹם אֶחָד". וְהָתָם כְּתִיב, "וְכָל הָעָם נִצָּב עָלֶיךָ וְכוּ'". כִּי אִיתָא שָׁם בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ הַנַּ"ל, שֶׁעַל יְדֵי דִּבּוּר הָאֱמֶת הַנַּ"ל, שֶׁעַל יְדֵי זֶה זוֹכֶה לְהִתְפַּלֵּל, עַל יְדֵי זֶה מְקַיֵּם כָּל הַשְּׁלֹשָׁה עוֹלָמוֹת שֶׁהֵם עוֹלָם הַשָּׁפָל וְכוּ'. וְעַל כֵּן הַדַּיָּן שֶׁדָּן דִּין אֱמֶת לַאֲמִתּוֹ כַּנַּ"ל, שֶׁהוּא גַּם כֵּן תִּקּוּן הָאֱמוּנָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת תְּפִלָּה כַּנַּ"ל, הוּא מְקַיֵּם גַּם כֵּן כָּל הַשְּׁלֹשָׁה עוֹלָמוֹת כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן נַעֲשֶֹה שֻׁתָּף לְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּמַעֲשֵֹה בְּרֵאשִׁית כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת שְׁלֹשָׁה דַּיָּנִים כִּי הֵם שְׁלֹשָׁה דַּיָּנִים כְּנֶגֶד בְּחִינַת שְׁלֹשָׁה קַוֵּי הָאֱמֶת, כִּי אֱמֶת כָּלוּל מִתְּלַת בְּחִינוֹת, רֹאשׁ, תּוֹךְ, סוֹף כַּיָּדוּעַ, בְּחִינַת יַעֲקֹב שֶׁכָּלוּל מִשְּׁלֹשָׁה אָבוֹת שֶׁהוּא בְּחִינַת אֱמֶת וְהוּא בְּחִינַת מִשְׁפָּט, כַּמּוּבָא בְּמָקוֹם אַחֵר בְּסִימָן ב. וְזֶהוּ בְּחִינַת שְׁלֹשָׁה דַּיָּנִים, כִּי עִקַּר תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט תָּלוּי בָּאֱמֶת שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִתְגַּלֶּה הָאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ, דְּהַיְנוּ שֶׁזּוֹכִין עַל יְדֵי שֶׁדִּבְרֵיהֶם בֶּאֱמֶת שֶׁיִּתְגַּלֶּה מִי טוֹעֵן אֱמֶת וּמִי טוֹעֵן שֶׁקֶר, כִּי הָאֱמֶת מֵאִיר וְכוּ' כַּנַּ"ל. גַּם הַשְּׁלֹשָׁה דַּיָּנִים שֶׁהֵם כְּנֶגֶד שְׁלֹשֶׁת קַוֵּי הָאֱמֶת מְרַמְּזִים שֶׁהֵם מְקַיְּמִים הַשְּׁלֹשָׁה עוֹלָמוֹת הַמְבֹאָרִים בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל שֶׁעִקַּר קִיּוּמָם עַל יְדֵי תִּקּוּן הָאֱמוּנָה בְּחִינַת תְּפִלָּה שֶׁנַּעֲשֶֹה עַל יְדֵי הָאֱמֶת, שֶׁזֶּהוּ גַּם כֵּן בְּחִינַת דִּין אֱמֶת לַאֲמִתּוֹ, שֶׁהוּא גַּם כֵּן בְּחִינַת תִּקּוּן הָאֱמוּנָה כַּנַּ"ל:

## אות ד

וְזֶה שֶׁכָּתוּב, "וְשֹׁחַד לֹא תִקָּח. כִּי הַשֹּׁחַד יְעַוֵּר וְכוּ'". 'יְעַוֵּר' דַּיְקָא, כִּי עִקַּר תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט הוּא שֶׁהָאֱמֶת מֵאִיר לוֹ וְרוֹאֶה אֵיךְ לְגַלּוֹת הָאֱמֶת מִתּוֹךְ הַחֹשֶׁךְ, אֲבָל כְּשֶׁלּוֹקֵחַ שֹׁחַד נִמְצָא שֶׁאֵין לוֹ אֱמֶת. וַאֲפִלּוּ אִם אֵינוֹ רוֹצֶה לְהַטּוֹת הַמִּשְׁפָּט, אַף עַל פִּי כֵן מֵאַחַר שֶׁקִּבֵּל שֹׁחַד, עַל כָּל פָּנִים אֵין לוֹ אֱמֶת. וּמֵאַחַר שֶׁאֵין לוֹ אֱמֶת אֲזַי נִשְׁאָר עִוֵּר, כַּמְבֹאָר שָׁם בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ הַנַּ"ל, כִּי אִי אֶפְשָׁר לִרְאוֹת כִּי אִם עַל יְדֵי הָאֱמֶת שֶׁהִיא בְּחִינַת אוֹר כַּנַּ"ל,:

## אות ה

וְעַל כֵּן אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, אֵין דָּנִין בַּלַּיְלָה רַק בַּיּוֹם. כִּי יוֹם וְלַיְלָה הֵם בְּחִינַת אֱמֶת וֶאֱמוּנָה כַּיָּדוּעַ. וְעִקַּר אֲחִיזַת הַשֶּׁקֶר וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא הוּא בִּבְחִינַת לַיְלָה שֶׁהוּא בְּחִינַת אֱמוּנָה. וְעַל כֵּן בַּלַּיְלָה הָאֱמוּנָה בְּקַטְנוּת וְנִגְדֶּלֶת בְּאוֹר הַיּוֹם בִּבְחִינַת חֲדָשִׁים לַבְּקָרִים רַבָּה אֱמוּנָתֶךָ, כַּמּוּבָא בְּמָקוֹם אַחֵר (סִימָן לה). כִּי עִקַּר תִּקּוּן הָאֱמוּנָה הוּא עַל יְדֵי אֱמֶת, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל, צֶדֶק כַּד אִתְחַבְּרַת בֶּאֱמֶת אִתְעַבִידַת אֱמוּנָה, עַיֵּן שָׁם. וְעַל כֵּן הַמִּשְׁפָּט בַּיּוֹם שֶׁהוּא בְּחִינַת אֱמֶת, שֶׁעַל יְדֵי מַעֲלִין וּמְתַקְּנִין הָאֱמוּנָה כַּנַּ"ל. וַאֲזַי נַעֲשֶֹה יִחוּד אֱמֶת וֶאֱמוּנָה, שֶׁהֵם בְּחִינַת עֶרֶב וָבֹקֶר, בְּחִינַת וַיְהִי עֶרֶב וַיְהִי בֹקֶר יוֹם אֶחָד. וְזֶה נַעֲשֶֹה עַל יְדֵי דִּין אֱמֶת שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ גַּם כֵּן, "וְכָל הָעָם נִצָּב עָלֶיךָ מֵעֶרֶב עַד בֹּקֶר" כַּנַּ"ל. כִּי עִקַּר הַמִּשְׁפָּט וְהַדִּין הוּא לְתַקֵּן הָאֱמוּנָה הַנְּפוּלָה שֶׁנִּפְגְּמָה אֵצֶל אֵלּוּ הַבַּעֲלֵי דִּינִים, כִּי אֶחָד מֵהֶם בְּוַדַּאי אֵינוֹ נוֹשֵֹא וְנוֹתֵן בֶּאֱמוּנָה. וְעַל יְדֵי הַדִּין אֱמֶת מַעֲלִין וּמְתַקְּנִין הָאֱמוּנָה כַּנַּ"ל בִּבְחִינַת צֶדֶק כַּד אִתְחַבְּרַת בֶּאֱמֶת אִתְעַבִידַת אֱמוּנָה. וְנַעֲשֶֹה יִחוּד אֱמֶת וֶאֱמוּנָה עֶרֶב וָבֹקֶר כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן עִקַּר הַמִּשְׁפָּט בַּיּוֹם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וְדִינוּ לַבֹּקֶר מִשְׁפָּט", כִּי אָז מֵאִיר הָאֱמֶת, שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִתְתַּקֵּן וְנִגְדָּל הָאֱמוּנָה בִּבְחִינַת חֲדָשִׁים לַבְּקָרִים רַבָּה אֱמוּנָתֶךָ. וְזֶה בְּחִינַת וְשָׁפְטוּ אֶת הָעָם מִשְׁפַּט צֶדֶק, זֶה בְּחִינַת צֶדֶק כַּד אִתְחַבְּרַת בֶּאֱמֶת וְכוּ', כִּי מִשְׁפָּט זֶה בְּחִינַת אֱמֶת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "מִשְׁפְּטֵי ה' אֱמֶת", כַּמּוּבָא בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. וְזֶהוּ מִשְׁפַּט צֶדֶק. בְּחִינַת צֶדֶק כַּד אִתְחַבְּרַת בֶּאֱמֶת אִתְעַבִידַת אֱמוּנָה, כִּי זֶה עִקַּר יְשִׁיבַת הַדַּיָּנִים לְתַקֵּן הָאֱמוּנָה עַל יְדֵי הָאֱמֶת שֶׁיִּתְחַבֵּר צֶדֶק וּמִשְׁפָּט, אֱמֶת וֶאֱמוּנָה כַּנַּ"ל:

## אות ו

וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁנִּקְרָא הַדַּיָּן הַכָּשֵׁר "אֱלֹקִים". כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב כַּמָּה פְּעָמִים בַּתּוֹרָה, "עַד הָאֱלֹקִים יָבֹא דְּבַר שְׁנֵיהֶם" וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת. כִּי הַדַּיָּן שֶׁדָּן דִּין אֱמֶת וְכָל דְּבָרָיו בֶּאֱמֶת מִתְלַבֵּשׁ בּוֹ אוֹר ה' יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ, כִּבְיָכוֹל, כַּנַּ"ל וְכַמְבֹאָר הֵיטֵב בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל. וְעַל כֵּן הַדַּיָּן בְּעַצְמוֹ נִקְרָא "אֱלֹקִים", כִּי נִתְלַבֵּשׁ בּוֹ אוֹר ה' יִתְבָּרַךְ, כִּבְיָכוֹל, עַל יְדֵי הָאֱמֶת שֶׁהוּא אוֹרוֹ יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ, כִּבְיָכוֹל, כַּנַּ"ל:

## אות ז

וְעַל כֵּן עִקַּר הַדַּיָּנִים מִן הַתּוֹרָה הוּא רַק סְמוּכִים בְּאֶרֶץ יִשְֹרָאֵל, כִּי אֶרֶץ יִשְֹרָאֵל הִיא בְּחִינַת אֱמוּנָה, כַּמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל. וְעִקַּר הַדַּיָּנִים הוּא בִּשְׁבִיל תִּקּוּן הָאֱמוּנָה כַּנַּ"ל:

## אות ח

וְזֶה בְּחִינַת אֵין בֵּית דִּין נִזְקָקִין לְפָחוֹת מִשְּׁוֵה פְּרוּטָה. פְּרוּטָה מְרַמֵּז עַל אֱמוּנָה בְּחִינַת תְּפִלָּה, כַּמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל עַל מַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, וּפְרִיטָא שִֹפְוָתֵיהּ. וְעַל כֵּן פְּרוּטָה הוּא שִׁעוּר מָמוֹן בְּכָל מָקוֹם, כִּי עִקַּר הָאֱמוּנָה תְּלוּיָה בַּמָּמוֹן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וֶאֱמוּנָה מְאֹד". 'מְאֹד' זֶה מָמוֹן, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּמָקוֹם אַחֵר סִימָן כג. וְעַל כֵּן כְּשֶׁיֵּשׁ בְּמָמוֹן שְׁוֵה פְּרוּטָה אֲזַי יֵשׁ לוֹ אֲחִיזָה בִּבְחִינַת אֱמוּנָה תְּפִלָּה שֶׁהִיא גַּם כֵּן בְּחִינַת פְּרִיטָא שִֹפְוָתֵיהּ כַּנַּ"ל. וַאֲזַי הוּא מָמוֹן חָשׁוּב לְכָל דָּבָר. וּמִי שֶׁגּוֹזֵל אֶת חֲבֵרוֹ מָמוֹן כָּזֶה אוֹ מַכְחִישׁ בּוֹ מָמוֹן כָּזֶה, דְּהַיְנוּ שִׁעוּר פְּרוּטָה, אֲזַי פּוֹגֵם בָּאֱמוּנָה. וַאֲזַי צְרִיכִין הַבֵּית דִּין לְהִזָּקֵק לְדִין זֶה כְּדֵי לְתַקֵּן וּלְהַעֲלוֹת הָאֱמוּנָה כַּנַּ"ל בָּרוּךְ ה' לְעוֹלָם אָמֵן: זֶה הַדְּרוּשׁ כָּפוּל לְקַמָּן בְּסִגְנוֹן אַחֵר קְצָת וְשָׁם יִתְבָּאֵר בַּאֲרִיכוּת:

# דַּיָּנִים ג

## אות א

עַל פִּי הַמַּאֲמָר "תְּהֹמֹת יְכַסְיֻמוּ" בְּלִקּוּטֵי הָרִאשׁוֹן סִימָן ט, עַיֵּן שָׁם מַה שֶּׁנִּתְבָּאֵר עַל פָּסוּק "צֹהַר תַּעֲשֶֹה לַתֵּבָה וְכוּ'". וְהַכְּלָל כְּשֶׁהָאָדָם עוֹמֵד לְהִתְפַּלֵּל אֲזַי בָּאִים מַחֲשָׁבוֹת זָרוֹת וּקְלִפּוֹת וּמְסַבְּבִין אוֹתוֹ וְנִשְׁאָר בַּחֹשֶׁךְ וְאֵין יָכוֹל לְהִתְפַּלֵּל וְכוּ' וּבֶאֱמֶת יֵשׁ פְּתָחִים הַרְבֵּה בְּתוֹךְ הַחֹשֶׁךְ לָצֵאת מִשָּׁם וְכוּ', אֲבָל הָאָדָם הוּא עִוֵּר וְאֵין יוֹדֵעַ לִמְצֹא הַפֶּתַח. וְעַל יְדֵי אֱמֶת זוֹכֶה לִמְצֹא הַפֶּתַח, כִּי עִקַּר אוֹר הַמֵּאִיר הוּא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: "ה' אוֹרִי וְיִשְׁעִי". וְעַל יְדֵי הַשֶּׁקֶר הוּא מְסַלֵּק אֶת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וְכוּ', אֲבָל עַל יְדֵי אֱמֶת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שׁוֹכֵן עִמּוֹ וְכוּ' וּכְשֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עִמּוֹ הוּא מֵאִיר לוֹ אֵיךְ לֵיצֵא מֵהַחֹשֶׁךְ הַמּוֹנֵעַ אוֹתוֹ בִּתְפִלָּתוֹ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: "ה' אוֹרִי". וְזֶה פֵּרוּשׁ, "צֹהַר תַּעֲשֶֹה לַתֵּבָה וְכוּ'". וְהַכֹּל לְפִי גֹּדֶל הָאֱמֶת וְכוּ' וְאָז, "וּפֶתַח הַתֵּבָה בְּצִדָּהּ תָּשִֹים". הַיְנוּ הַתֵּבָה הַיּוֹצֵאת בֶּאֱמֶת, הִיא תָּשִֹים לְךָ פֶּתַח בַּחֹשֶׁךְ שֶׁאַתָּה נִצּוֹד בּוֹ וְכוּ'. וְעַל יְדֵי שֶׁיּוֹצֵא מִתּוֹךְ הַחֹשֶׁךְ וּמִתְפַּלֵּל הֵיטֵב, עַל יְדֵי זֶה הוּא מְתַקֵּן תַּחְתִּיִּם שְׁנִיִּם וּשְׁלִשִׁים, הַיְנוּ עוֹלָם הַשָּׁפָל וְעוֹלַם הַכּוֹכָבִים וְעוֹלַם הַשֵּכֶל וְכוּ', עַיֵּן שָׁם:

## אות ב

וְזֶה בְּחִינַת שְׁלֹשָׁה דַּיָּנִים, כִּי עִקַּר תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט צֶדֶק הוּא אֱמֶת, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְבָרֵר הַמִּשְׁפָּט כִּי אִם עַל יְדֵי אֱמֶת, כִּי כְּשֶׁשְּׁנֵי הַבַּעֲלֵי דִּינִים בָּאִים לָדוּן וּמַכְחִישִׁים זֶה אֶת זֶה עַל עֵסֶק מָמוֹנָם. זֶה בְּחִינַת הִתְגַּבְּרוּת הַחֹשֶׁךְ מְאֹד, כִּי הַשֶּׁקֶר הוּא חֹשֶׁךְ, וּבִפְרָט שֶׁעִקַּר הַכְחָשָׁתָם הוּא בִּשְׁבִיל הַמָּמוֹן. נִמְצָא, שֶׁנָּפְלוּ לְתַאֲוַת מָמוֹן עַד שֶׁרוֹצֶה אֶחָד לַעֲשֹׁק וְלִגְזֹל אֶת חֲבֵרוֹ, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר תַּאֲוַת מָמוֹן. וְתַאֲוַת מָמוֹן הוּא בְּחִינַת חֹשֶׁךְ, בְּחִינַת בְּמַחֲשַׁכִּים הוֹשִׁיבַנִי וְכוּ' (אֵיכָה ג), כַּמְבֹאָר הֵיטֵב בַּמַּאֲמָר "צִוִּיתָ צֶדֶק" וְכוּ', עַיֵּן שָׁם (סִימָן כג) שֶׁתַּאֲוַת מָמוֹן הוּא חֹשֶׁךְ גָּדוֹל מְאֹד בְּחִינַת אַנְפִּין חֲשׁוֹכִין עֲבוֹדָה זָרָה כְּלוּלָה מִכָּל הַשִּׁבְעִין אֻמּוֹת. נִמְצָא, שֶׁכָּל מִינֵי חֹשֶׁךְ שֶׁהוּא הַסִּטְרָא אָחֳרָא וְהָעֲבוֹדָה זָרָה כָּל הַשִּׁבְעִים אַנְפִּין חֲשׁוֹכִין כֻּלָּם כְּלוּלִים בְּתַאֲוַת מָמוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת שֶׁקֶר, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. וְעַל כֵּן הַדַּיָּן הַיּוֹשֵׁב לָדוּן כְּאִלּוּ גֵּיהִנֹּם פְּתוּחָה תַּחְתָּיו, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כִּי מִתְגַּבֵּר אָז תֹּקֶף הַחֹשֶׁךְ שֶׁהוּא בְּחִינַת חֲשֵׁכָה שֶׁל גֵּיהִנֹּם שֶׁשָּׁם עִקַּר הַחֹשֶׁךְ וְצַלְמָוֶת מֵאַחַר שֶׁאֶחָד רוֹצֶה לִגְזֹל חֲבֵרוֹ מָמוֹן, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת חֵטְא דּוֹר הַמַּבּוּל שֶׁנִּגְזַר דִּינָם עַל הַגָּזֵל, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וְעַל כֵּן בֶּאֱמֶת קָשֶׁה מְאֹד מְאֹד לְבָרֵר מִשְׁפַּט צֶדֶק. וְעַל כֵּן אִי אֶפְשָׁר לַדַּיָּן לְבָרֵר הַמִּשְׁפָּט כִּי אִם עַל יְדֵי אֱמֶת, כִּי הָעִקָּר הוּא הָאֱמֶת, דְּהַיְנוּ שֶׁיִּסְתַּכֵּל הַדַּיָּן רַק עַל הָאֱמֶת. וְלֹא יִהְיֶה בְּלִבּוֹ שׁוּם צַד פְּנִיָּה וְהַטָּיָה, חַס וְשָׁלוֹם, לְשׁוּם צַד מֵהַצְּדָדִים וְיִהְיוּ שְׁנֵיהֶם שָׁוִין בְּעֵינָיו וְיִסְתַּכֵּל בְּעֵין הָאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ. וְאָז עַל יְדֵי גֹּדֶל הָאֱמֶת שֶׁל הַדַּיָּן וֶאֱמֶת הוּא אוֹר ה' יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ. וְאָז יִתְקַיֵּם (תְּהִלִּים פב), "אֱלֹקִים נִצָּב בַּעֲדַת אֵל בְּקֶרֶב אֱלֹקִים יִשְׁפֹּט". וְאָז יָאִיר עֵינָיו ה' יִתְבָּרַךְ שֶׁהוּא עֶצֶם הָאֱמֶת, שֶׁהוּא אוֹר הַמֵּאִיר. וְעַל יְדֵי זֶה יִזְכֶּה הַדַּיָּן לְבָרֵר הַמִּשְׁפַּט צֶדֶק מִתּוֹךְ גֹּדֶל הַחֹשֶׁךְ וּלְהִנָּצֵל מִן הַגֵּיהִנֹּם שֶׁהוּא הַחֹשֶׁךְ הַגָּדוֹל אֲשֶׁר סְבָבוּהוּ עַל יְדֵי הַשֶּׁקֶר שֶׁל חֶשְׁכַת תַּאֲוַת מָמוֹן כַּנַּ"ל, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְהִנָּצֵל מִכָּל זֶה כִּי אִם עַל יְדֵי אֱמֶת שֶׁהוּא אוֹר ה' יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת אֱלֹקִים נִצָּב בַּעֲדַת אֵל כַּנַּ"ל, כִּי בְּלֹא אֱמֶת אִי אֶפְשָׁר לְבָרֵר שׁוּם מִשְׁפָּט, כִּי יֵשׁ הַרְבֵּה חִלּוּקִים עָצְמוּ מִסַּפֵּר. וְהֵם כַּהֲרָרִים הַתְּלוּיִים בְּשַֹעֲרָה. וְגַם יֵשׁ דִּין מְרֻמֶּה וְאִי אֶפְשָׁר לַדַּיָּן שֶׁלֹּא יִכָּשֵׁל בִּדְבַר הַמִּשְׁפָּט כִּי אִם עַל יְדֵי אֱמֶת שֶׁהוּא אוֹר ה' יִתְבָּרַךְ, שֶׁהוּא מֵאִיר עֵינָיו וְזוֹכֶה לִשְׁפֹּט צֶדֶק. וְזֶהוּ בְּחִינַת גֹּדֶל הָאִסּוּר שֶׁל שֹׁחַד, "כִּי הַשֹּׁחַד יְעַוֵּר וְכוּ'" (שְׁמוֹת כו) 'יְעַוֵּר' דַּיְקָא, הַיְנוּ בְּחִינַת הַחֹשֶׁךְ הַגָּדוֹל הַנַּ"ל שֶׁמִּתְגַּבֵּר בְּיוֹתֵר עַל יְדֵי תַּאֲוַת מָמוֹן, דְּהַיְנוּ שֹׁחַד שֶׁאָז אִי אֶפְשָׁר בְּשׁוּם אֹפֶן לִשְׁפֹּט צֶדֶק. וְעַל כֵּן אָסוּר לִקַּח שֹׁחַד אֲפִלּוּ לִשְׁפֹּט צֶדֶק לְזַכּוֹת אֶת הַזַּכַּאי וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כִּי אִי אֶפְשָׁר בְּשׁוּם אֹפֶן לִשְׁפֹּט צֶדֶק כְּשֶׁלּוֹקֵחַ שֹׁחַד וַאֲזַי אֵין בּוֹ אֱמֶת, כִּי מִתְגַּבֵּר הַחֹשֶׁךְ מְאֹד וְכוּ' כַּנַּ"ל, כִּי אִי אֶפְשָׁר לָצֵאת מִן הַחֹשֶׁךְ הַגָּדוֹל הַזֶּה כִּי אִם עַל יְדֵי הָאֱמֶת שֶׁיִּהְיֶה לְהַדַּיָּן אֱמֶת גָּדוֹל וְיִסְתַּכֵּל רַק עַל הָאֱמֶת בְּלִי שׁוּם שֶׁקֶר וּבְלִי שׁוּם עַרְמִימִיּוּת כְּלָל. וְזֶה בְּחִינַת אַנְשֵׁי אֱמֶת שֹֹנֵא בֶּצַע שֶׁמֻּזְהָרִים הַדַּיָּנִים עַל זֶה בְּיוֹתֵר, כִּי אֱמֶת וְשֹוֹנֵא בֶּצַע הֵם בְּחִינַת אֱמֶת, כִּי תַּאֲוַת מָמוֹן הוּא בְּחִינַת חֹשֶׁךְ, בְּחִינַת שֶׁקֶר, כַּמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר "צִוִּיתָ צֶדֶק" הַנַּ"ל. נִמְצָא, שֶׁעִקַּר תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט שֶׁל הַדַּיָּנִים הוּא אֱמֶת. וְעַל כֵּן צְרִיכִין לִהְיוֹת שְׁלֹשָׁה דַּיָּנִים, כִּי עַל יְדֵי אֱמֶת, שֶׁעַל יְדֵי זֶה זוֹכִין לִתְפִלָּה, עַל יְדֵי זֶה זוֹכִין לְקַיֵּם כָּל הַשְּׁלֹשָׁה עוֹלָמוֹת שֶׁהֵם, עוֹלָם הַשָּׁפָל וְעוֹלַם הַכּוֹכָבִים וְעוֹלַם הַמַּלְאָכִים, שֶׁהֵם בְּחִינַת תַּחְתִּיִּם שְׁנִיִּם וּשְׁלִשִׁים תַּעֲשֶֹהָ כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת שְׁלֹשָׁה דַּיָּנִים שֶׁהֵם בְּחִינַת שְׁלֹשָׁה קַוֵּי אֱמֶת, בְּחִינַת שְׁלֹשָׁה תְּפִלּוֹת בַּיּוֹם, שֶׁהֵם מְקַיְּמִין כָּל הַשְּׁלֹשָׁה עוֹלָמוֹת כַּנַּ"ל, כִּי עִקַּר קִיּוּם כָּל הָעוֹלָמוֹת הוּא אֱמֶת שֶׁהוּא בְּחִינַת הַשְּׁלֹשָׁה דַּיָּנִים שֶׁעִקַּר אַזְהָרָתָם הוּא אֱמֶת כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (שַׁבָּת י), כָּל הַדָּן דִּין אֱמֶת לַאֲמִתּוֹ כְּאִלּוּ נַעֲשֶֹה שֻׁתָּף לְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּמַעֲשֵֹה בְּרֵאשִׁית, הַיְנוּ כַּנַּ"ל, כִּי עַל יְדֵי דִּין אֱמֶת לַאֲמִתּוֹ, שֶׁמִּסְתַּכֵּל רַק עַל הָאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ, עַל יְדֵי זֶה מְקַיֵּם כָּל מַעֲשֵֹה בְּרֵאשִׁית, שֶׁהֵם כְּלָלִיּוּת הַשְּׁלֹשָׁה עוֹלָמוֹת הַנַּ"ל. וַהֲרֵי הוּא שֻׁתָּף לְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּמַעֲשֵֹה בְּרֵאשִׁית כַּנַּ"ל:

## אות ג

נִמְצָא, שֶׁמִּשְׁפַּט אֱמֶת הוּא בְּחִינַת תִּקּוּן הַתְּפִלָּה. שֶׁעִקַּר תִּקּוּנָהּ עַל יְדֵי אֱמֶת כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, לָמָּה נִסְמְכָה פָּרָשַׁת מִשְׁפָּטִים לְפָרָשַׁת מִזְבֵּחַ? לוֹמַר לָךְ, שֶׁתָּשִֹים דַּיָּנִים אֵצֶל הַמִּזְבֵּחַ. כִּי הַמִּזְבֵּחַ שֶׁשָּׁם מַקְרִיבִין קָרְבָּנוֹת זֶה בְּחִינַת תְּפִלָּה שֶׁמְּכַפֶּרֶת כְּמוֹ קָרְבָּנוֹת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (יְשַׁעְיָה נו), "וּשִֹמַּחְתִּים בְּבֵית תְּפִלָּתִי עוֹלֹתֵיהֶם וְזִבְחֵיהֶם לְרָצוֹן עַל מִזְבְּחִי וְגוֹ'". וְעַל כֵּן צְרִיכִין הַדַּיָּנִים לֵישֵׁב אֵצֶל הַמִּזְבֵּחַ, כִּי עִקַּר תִּקּוּן הַתְּפִלָּה שֶׁהוּא בְּחִינַת קָרְבָּנוֹת הוּא עַל יְדֵי אֱמֶת, שֶׁהוּא בְּחִינַת דַּיָּנֵי אֱמֶת כַּנַּ"ל:

## אות ד

וְעַל כֵּן עִקַּר הַדַּיָּנִים הֵם מֻמְחִין וּסְמוּכִין בְּאֶרֶץ יִשְֹרָאֵל דַּיְקָא, כִּי עִקַּר תִּקּוּן הַתְּפִלָּה הוּא בְּאֶרֶץ יִשְֹרָאֵל, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל. כִּי שָׁם בְּאֶרֶץ יִשְֹרָאֵל עִקַּר הָאֱמֶת שֶׁהוּא תִּקּוּן הַתְּפִלָּה בְּחִינַת צֹהַר תַּעֲשֶֹה לַתֵּבָה הַנַּ"ל שֶׁמֵּאִיר וּמַצִּיל מִן מֵימֵי הַמַּבּוּל שֶׁהֵם הַחֹשֶׁךְ הַמְסַבֵּב, חַס וְשָׁלוֹם, כִּי אֶרֶץ יִשְֹרָאֵל הִיא אֶרֶץ לֹא גֻּשְׁמָהּ בְּיוֹם זָעַם (יְחֶזְקֵאל כב), כִּי בְּאֶרֶץ יִשְֹרָאֵל לֹא הָיָה הַמַּבּוּל, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. כִּי שָׁם עִקַּר הָאֱמֶת שֶׁהוּא בְּחִינַת יַעֲקֹב, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בַּמַּאֲמָר "וַאֲכַלְתֶּם אָכוֹל וְשָֹבוֹעַ" (סִימָן מז), עַיֵּן שָׁם:

## אות ה

וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁאֵין הַדַּיָּנִים נִזְקָקִין כִּי אִם לִשְׁוֵה פְּרוּטָה, כִּי אִיתָא שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל עַל דִּבְרֵי רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, אֵין בֶּן דָּוִד בָּא עַד שֶׁתִּכְלֶה פְּרוּטָה מִן הַכִּיס. שֶׁפְּרוּטָה הוּא בְּחִינַת מַלְאָךְ דִּפְרִיטָא שִֹפְוָתָיו, בְּחִינַת אֱמוּנָה תְּפִלָּה וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. וְעַל כֵּן עִקַּר שִׁעוּר גְּזֵלָה הוּא שְׁוֵה פְּרוּטָה, כִּי צְרִיכִין לַעֲשֹוֹת מַשָּא וּמַתָּן בֶּאֱמוּנָה. 'בֶּאֱמוּנָה' דַּיְקָא, דְּהַיְנוּ שֶׁיִּזָּהֵר מְאֹד שֶׁלֹּא יִגְזֹל אֶת חֲבֵרוֹ, כִּי עִקַּר הָאֱמוּנָה תְּלוּיָה בַּמָּמוֹן, דְּהַיְנוּ כְּשֶׁמְּשַׁבְּרִין תַּאֲוַת מָמוֹן זֶה עִקַּר הָאֱמוּנָה בִּשְׁלֵמוּת, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה שָׁם בַּמַּאֲמָר "צִוִּיתָ צֶדֶק עֵדֹתֶיךָ וֶאֱמוּנָה מְאֹד". וֶאֱמוּנָה הוּא בְּחִינַת תְּפִלָּה, בְּחִינַת פְּרוּטָה הַנַּ"ל. וְעַל כֵּן שִׁעוּר גְּזֵלָה שֶׁהוּא תַּאֲוַת מָמוֹן, פְּגַם הָאֱמוּנָה, הוּא שְׁוֵה פְּרוּטָה. וְעַל כֵּן עִקַּר יְשִׁיבַת הַדַּיָּנִים הוּא בִּשְׁבִיל שְׁוֵה פְּרוּטָה, כִּי יְשִׁיבַת הַדַּיָּנִים הוּא בִּשְׁבִיל לְבָרֵר הַמִּשְׁפַּט אֱמֶת שֶׁהוּא בְּחִינַת תִּקּוּן הַתְּפִלָּה, שֶׁהִיא בְּחִינַת אֱמוּנָה כַּנַּ"ל כְּדֵי לְהוֹצִיא הַפְּרוּטָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת אֱמוּנָה תְּפִלָּה מִיַּד עוֹשְׁקוֹ שֶׁרוֹצֶה לִפְגֹּם בָּאֱמוּנָה עַל יְדֵי תַּאֲוַת מָמוֹן כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן צְרִיכִין לִתֵּן צְדָקָה קֹדֶם הַתְּפִלָּה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כִּי הַצְּדָקָה הִוא בְּחִינַת שְׁבִירַת תַּאֲוַת מָמוֹן, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בַּמַּאֲמָר הַמַּתְחִיל, לְהַמְשִׁיךְ הַשְׁגָּחָה שְׁלֵמָה וְכוּ' (סִימָן יג). וּכְשֶׁמְּשַׁבְּרִין תַּאֲוַת מָמוֹן אֲזַי נִשְׁלָם הָאֱמוּנָה כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר תִּקּוּן הַתְּפִלָּה שֶׁהוּא בְּחִינַת אֱמוּנָה כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן שִׁעוּר צְדָקָה הוּא גַּם כֵּן פְּרוּטָה בְּחִינַת פְּרוּטָה הַנַּ"ל, שֶׁהוּא בְּחִינַת אֱמוּנָה תְּפִלָּה כַּנַּ"ל:

## אות ו

וְזֶה בְּחִינַת שְׁנֵי עֵדִים שֶׁיֵּשׁ לָהֶם נֶאֱמָנוּת וְהֵם מְבָרְרִין הָאֱמֶת מִי מִשְּׁנֵי הַבַּעֲלֵי דִּינִים טוֹעֵן אֱמֶת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (דְּבָרִים יט), "עַל פִּי שְׁנַיִם עֵדִים יָקוּם דָּבָר". וְזֶה בְּחִינַת סוֹד הָעִבּוּר שֶׁנִּמְסַר לְבֵית דִּין לְעַבֵּר שָׁנִים וְלִקְבֹּעַ חֳדָשִׁים וְהֵם מְעַבְּרִין אֶת אֲדָר וּמוֹסִיפִין חֹדֶשׁ עַל הַשְּׁנֵים עָשָֹר חֳדָשִׁים, וְנַעֲשֵֹית הַשָּׁנָה לִפְעָמִים בַּת שְׁלֹשׁ עֶשְֹרֵה חֹדֶשׁ כְּדֵי לְהַשְׁווֹת שְׁנוֹת הַחַמָּה עִם חָדְשֵׁי הַלְּבָנָה כְּדֵי שֶׁיִּהְיוּ הַשָּׁלֹשׁ רְגָלִים בִּזְמַנָּן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: "שָׁמוֹר אֶת חֹדֶשׁ הָאָבִיב וְכוּ'" כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כִּי מְבֹאָר בַּמַּאֲמָר "תְּהֹמֹת יְכַסְיֻמוּ" הַנַּ"ל שֶׁהָאֱמֶת הוּא עִקַּר תִּקּוּן הַתְּפִלָּה, שֶׁעַל יְדֵי זֶה רוֹאִין הַפְּתָחִים לָצֵאת מִתּוֹךְ הַחֹשֶׁךְ הַגָּדוֹל וְהַקְּלִפּוֹת הַמְסַבְּבִין אֶת הָאָדָם בִּשְׁעַת הַתְּפִלָּה. שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהִתְפַּלֵּל מֵחֲמַת זֶה. וְאֵין תַּקָּנָה לָזֶה כִּי אִם עַל יְדֵי הָאֱמֶת, שֶׁצָּרִיךְ הָאָדָם לְהִתְחַזֵּק וּלְהִתְאַמֵּץ בְּכָל עֹז לְהוֹצִיא הַדִּבּוּר מִפִּיו בֶּאֱמֶת בְּאֵיזֶה בְּחִינָה שֶׁהוּא אֲפִלּוּ אִם אֵינוֹ יָכוֹל לְהִתְפַּלֵּל כְּלָל, עַל כָּל פָּנִים יֹאמַר הַדִּבּוּר מִפִּיו בֶּאֱמֶת בִּפְשִׁיטוּת גָּמוּר רַק שֶׁיִּהְיֶה בֶּאֱמֶת וַאֲזַי הַדִּבּוּר הָאֱמֶת יָאִיר לוֹ לָצֵאת מִתּוֹךְ הַחֹשֶׁךְ וְיוּכַל לְהִתְפַּלֵּל הֵיטֵב וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. וְאִיתָא שָׁם שֶׁהָאֱמֶת יֵשׁ בּוֹ שְׁנֵי בְּחִינוֹת כִּי יֵשׁ שֶׁדִּבּוּרָם הוּא אֱמֶת גָּמוּר לַאֲמִתּוֹ. וְאָז אֲמִירָתָם הוּא בְּחִינַת אֶבֶן טוֹב שֶׁמֵּאִיר בְּעַצְמוֹ וְכוּ' וְיֵשׁ שֶׁאֲמִירָתָם הוּא אֱמֶת, אֲבָל אֵינוֹ אֱמֶת בָּרוּר כָּל כָּךְ. וַאֲזַי דִּבּוּרָם הוּא בְּחִינַת חַלּוֹן, דְּהַיְנוּ שֶׁאַחֵר יָכוֹל לְהָאִיר בּוֹ, כִּי הַחִלּוּק שֶׁבֵּין אֶבֶן טוֹב לְחַלּוֹן הוּא, כִּי הַחַלּוֹן אֵין לוֹ אוֹר בְּעַצְמוֹ אֶלָּא דֶּרֶךְ שָׁם נִכְנָס הָאוֹר, אֲבָל כְּשֶׁאֵין אוֹר אֵין מֵאִיר, אֲבָל אֶבֶן טוֹב אֲפִלּוּ כְּשֶׁאֵין אוֹר מִבַּחוּץ הוּא מֵאִיר בְּעַצְמוֹ. כֵּן יֵשׁ בְּנֵי אָדָם שֶׁדִּבּוּרָם הָאֱמֶת הוּא בְּחִינַת חַלּוֹן וְאֵין כֹּחַ לְהָאִיר לָהֶם בְּעַצְמָם, רַק יְכוֹלִים לְקַבֵּל הָאוֹר. וְיֵשׁ שֶׁדִּבּוּרָם הָאֱמֶת נַעֲשֶֹה אֶבֶן טוֹב וּמֵאִיר בְּעַצְמוֹ וְכוּ', עַיֵּן שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל. וּבְסִימָן קיב שֶׁשָּׁם כָּפוּל גַּם כֵּן עִנְיָן זֶה עַל פָּסוּק "צֹהַר תַּעֲשֶֹה לַתֵּבָה" בְּתוֹסֶפֶת בֵּאוּר קְצָת. וְהַכֹּל לְפִי גֹּדֶל הָאֱמֶת וְכוּ'. כִּי עִקַּר הִשְׁתּוֹקְקוּת שֶׁל ה' יִתְבָּרַךְ אֵינוֹ אֶלָּא אֶל הָאֱמֶת וְכוּ'. וְצָרִיךְ כָּל אָדָם לִקְשֹׁר אֶת תְּפִלָּתוֹ לְצַדִּיק הַדּוֹר וְהַצַּדִּיק יוֹדֵעַ לְכַוֵּן הַשְּׁעָרִים וּלְהַעֲלוֹת כָּל תְּפִלָּה וּתְפִלָּה לַשַּׁעַר הַשַּׁיָּךְ, כִּי כָּל צַדִּיק וְצַדִּיק הוּא בְּחִינַת מֹשֶׁה מָשִׁיחַ וְכוּ' וּמָשִׁיחַ הוּא כָּלוּל כָּל הַתְּפִלּוֹת וְכוּ', כִּי יֵשׁ שְׁנֵים עָשָֹר שְׁבָטִים כְּנֶגֶד שְׁנֵים עָשָֹר מַזָּלוֹת. וְכָל שֵׁבֶט וְשֵׁבֶט יֵשׁ לוֹ נֻסְחָא מְיֻחֶדֶת וְיֵשׁ לוֹ שַׁעַר מְיֻחָד לִכָּנֵס דֶּרֶךְ שָׁם תְּפִלָּתוֹ. וְכָל שֵׁבֶט מְעוֹרֵר בִּתְפִלָּתוֹ כֹּחַ מַזָּלוֹ שֶׁבִּשְׁנֵים עָשָֹר מַזָּלוֹת. וְהַמַּזָּל מֵאִיר לְמַטָּה. וּמְגַדֵּל הַצֶּמַח וְכוּ'. וְזֶה בְּחִינַת קָשִׁין מְזוֹנוֹתָיו כִּקְרִיעַת יַם סוּף וְקָשֶׁה זִוּוּגוֹ וְכוּ', כִּי הַיַּם סוּף נִקְרַע לִשְׁנֵים עָשָֹר קְרָעִים כְּנֶגֶד שְׁנֵים עָשָֹר שְׁבָטִים וְכוּ'. וְזֶה פֵּרוּשׁ "שָׁמְרוּ עֵדֹתָיו וְחֹק נָתַן לָמוֹ". 'עֵדוּת' זֶה תְּפִלָּה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (תְּהִלִּים קיב), "שִׁבְטֵי יָהּ עֵדוּת וְכוּ' לְהוֹדוֹת לְשֵׁם ה' וְכוּ'". כִּי בַּתְּפִלָה אָנוּ מְעִידִין עַל אַחְדוּתוֹ. וּכְפִי הַתְּפִלָּה כֵּן זוֹכֶה לְפַרְנָסָה וְלִמְצֹא זִוּוּגוֹ וְכוּ', עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה הֵיטֵב:

## אות ז

וְזֶה בְּחִינַת סוֹד הָעִבּוּר. שֶׁמְּעַבְּרִין אֶת הַשָּׁנָה כְּדֵי לְהַשְׁווֹת הַלְּבָנָה עִם הַחַמָּה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מִלּוּי פְּגִימַת הַלְּבָנָה כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה אוֹר הַלְּבָנָה כְּאוֹר הַחַמָּה, כִּי עִקַּר אוֹר הַמֵּאִיר שֶׁל הַחַמָּה וּלְבָנָה שֶׁהֵם נִתְּנוּ לְהָאִיר עַל הָאָרֶץ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (בְּרֵאשִׁית א), "וְהָיוּ לִמְאוֹרֹת וּלְאֹתֹת וּלְמוֹעֲדִים וְכוּ'" עִקַּר הָאוֹר שֶׁלָּהֶם הוּא אֱמֶת. שֶׁהוּא עִקַּר אוֹר הַמֵּאִיר כַּנַּ"ל וְעַל כֵּן הֵם שְׁנֵי מְאוֹרוֹת, חַמָּה וּלְבָנָה. זֶה בְּחִינַת שְׁנֵי בְּחִינוֹת הַנַּ"ל. שֶׁהֵם בְּחִינַת אֶבֶן טוֹב וְחַלּוֹן, כִּי אֶבֶן טוֹב מֵאִיר בְּעַצְמוֹ וְחַלּוֹן אֵין מֵאִיר בְּעַצְמוֹ רַק מְקַבֵּל הָאוֹר מֵאַחֵר, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת חַמָּה וּלְבָנָה, שֶׁהֵם בְּחִינַת אַסְפַּקְלַרְיָא דְּנַהֲרָא מִגַּרְמָא שֶׁהִיא הַחַמָּה, שֶׁהִיא מְאִירָה בְּעַצְמָהּ בְּחִינַת אֶבֶן טוֹב הַנַּ"ל. וּלְבָנָה הִיא בְּחִינַת אַסְפַּקְלַרְיָא דְּלָא נַהֲרָא מִגַּרְמָא כְּלוּם כִּי אִם מַה שֶּׁמְּקַבֶּלֶת מֵהַשֶּׁמֶשׁ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת חַלּוֹן שֶׁאֵינוֹ מֵאִיר בְּעַצְמוֹ כִּי אִם מַה שֶּׁמְּקַבֵּל מֵאַחֵר כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת סוֹד מִעוּט הַיָּרֵחַ שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר אֲחִיזַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא וְהַקְּלִפּוֹת וְהַיֵּצֶר הָרָע. וּמִשָּׁם מִשְׁתַּלְשְׁלִין וּבָאִין כָּל הַחֲטָאִים וְכָל הַפְּגָּמִים שֶׁבָּאִין עַל יְדֵי הַיֵּצֶר הָרָע שֶׁנֶּאֱחָז מִשָּׁם. וְעִקַּר עֲבוֹדָתֵנוּ כָּל יְמֵי עוֹלָם לְתַקֵּן זֹאת, לְתַקֵּן פְּגִימַת הַלְּבָנָה שֶׁלֹּא יִהְיֶה בָּהּ שׁוּם מִעוּט. וְיִהְיֶה אוֹר הַלְּבָנָה כְּאוֹר הַחַמָּה כַּיָּדוּעַ. כִּי חַמָּה וּלְבָנָה שָׁוִים נִבְרְאוּ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (בְּרֵאשִׁית א), "אֶת שְׁנֵי הַמְּאֹרֹת הַגְּדֹלִים". אַךְ מֵחֲמַת קִטְרוּג הַלְּבָנָה שֶׁאָמְרָה, אִי אֶפְשָׁר לִשְׁנֵי מְלָכִים לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בְּכֶתֶר אֶחָד, עַל כֵּן נִתְמַעֲטָה, כִּי בֶּאֱמֶת עִקַּר הַבְּרִיאָה הָיָה רַק בִּשְׁבִיל הָאֱמֶת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (שם), "בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹקִים אֶת הַשָּׁמַיִם וְאֶת הָאָרֶץ". וְאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, בָּרָא' אֱלֹקִים' אֶת' סוֹפֵי תֵּבוֹת אֱמֶת. שֶׁבּוֹ נֶחְתְּמוּ שָׁמַיִם וָאָרֶץ, כִּי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עֶצֶם הָאֱמֶת וְחוֹתָמוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֱמֶת. וְעִקַּר הִשְׁתּוֹקְקוּתוֹ שֶׁל ה' יִתְבָּרַךְ הוּא רַק אֱמֶת. וְכָל הַבְּרִיאָה כֻּלָּהּ מֵרֹאשׁ וְעַד סוֹף הָיְתָה רַק בִּשְׁבִיל זֶה כְּדֵי לְגַלּוֹת הָאֱמֶת, כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ שֶׁהַבְּרִיאָה הָיְתָה בְּגִין דְּיִשְׁתְּמוֹדָעִין לֵיהּ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת אֱמֶת, דְּהַיְנוּ שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה בָּרָא ה' יִתְבָּרַךְ אֶת כָּל הַבְּרִיאָה כְּדֵי שֶׁיַּכִּירוּ וְיֵדְעוּ אֲמִתַּת אֱלֹקוּתוֹ וּמֶמְשַׁלְתּוֹ וְגָדְלוֹ וְכוּ'. וְהִנֵּה עִקַּר הַתַּכְלִית הוּא שֶׁיַּגִּיעוּ לְתַכְלִית הָאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ, דְּהַיְנוּ שֶׁנַּכִּיר וְנֵדַע אֲמִתָּתוֹ כְּמוֹ שֶׁהוּא בֶּאֱמֶת, כִּי ה' יִתְבָּרַךְ עֶצֶם הָאֱמֶת, כִּבְיָכוֹל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (יִרְמִיָה י), "וַה' אֱלֹקִים אֱמֶת". כֵּן נִזְכֶּה אֲנַחְנוּ גַּם בְּזֶה הָעוֹלָם הַשָּׁפָל לֵידַע אֲמִתַּת אֱלֹקוּתוֹ כְּמוֹ שֶׁהוּא בֶּאֱמֶת. וְזֶה בְּחִינַת שְׁנֵי הַמְּאֹרֹת הַגְּדֹלִים שֶׁבִּתְחִלָּה רָצָה שֶׁיִּהְיוּ שְׁנֵיהֶם גְּדוֹלִים, דְּהַיְנוּ שֶׁהָאוֹר הָאֱמֶת הַמְלֻבָּשׁ בְּזֶה הָעוֹלָם שֶׁהוּא בְּחִינַת מַלְכוּת, בְּחִינַת לְבָנָה, יִהְיֶה שָׁוֶה לְעֶצֶם אוֹר הָאֱמֶת, שֶׁהוּא ה' יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ, כִּבְיָכוֹל, שֶׁנִּזְכֶּה גַּם בָּעוֹלָמוֹת לָדַעַת אֲמִתָּתוֹ כְּמוֹ שֶׁהוּא בֶּאֱמֶת כַּנַּ"ל, אֲבָל מֵחֲמַת קִטְרוּג הַיָּרֵחַ אִי אֶפְשָׁר לִשְׁנֵי מְלָכִים לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בְּכֶתֶר אֶחָד, כִּי בָּעוֹלָמוֹת אִי אֶפְשָׁר לִסְבֹּל וּלְקַבֵּל עֶצֶם אוֹר הָאֱמֶת, כִּי יִתְבַּטְּלוּ בַּמְצִיאוּת. עַל כֵּן אָמַר לָהּ ה' יִתְבָּרַךְ, לְכִי וּמַעֲטִי אֶת עַצְמֵךְ. וּמִעוּט הַיָּרֵחַ זֶה בְּחִינַת חֹשֶׁךְ שֶׁנֶּחֱשַׁךְ אוֹרָהּ וְנִתְמַעֵט, דְּהַיְנוּ, שֶׁכִּבְיָכוֹל, ה' יִתְבָּרַךְ צִמְצֵם אוֹר הָאֱמֶת וְהִסְתִּיר וְהִצְפִּין וְהִלְבִּישׁ אוֹר הָאֱמֶת וּמִעֲטוֹ בְּאֹפֶן שֶׁנּוּכַל לְקַבְּלוֹ. וּמֵחֲמַת שֶׁמִּעֵט וְצִמְצֵם אוֹר הָאֱמֶת, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מִעוּט אוֹר הַיָּרֵחַ, מִשָּׁם אֲחִיזַת כָּל הַסִּטְרָא אָחֳרָא שֶׁהִיא בְּחִינַת חֹשֶׁךְ, בְּחִינַת שֶׁקֶר שֶׁאֲחִיזָתָהּ מִמִּעוּט הָאוֹר הַיָּרֵחַ, הַיְנוּ מִמִּעוּט וְצִמְצוּם הָאֱמֶת שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר אֲחִיזַת הַשֶּׁקֶר, שֶׁהִיא הַסִּטְרָא אָחֳרָא, כִּי בְּוַדַּאי אִם לֹא הָיָה רַק עֶצֶם אוֹר הָאֱמֶת בְּעַצְמוֹ, בְּוַדַּאי לֹא הָיָה לְהַסִּטְרָא אָחֳרָא, שֶׁהוּא הַשֶּׁקֶר, שׁוּם אֲחִיזָה, כִּי מֵאַחַר שֶׁהָיוּ הַכֹּל יוֹדְעִין עֶצֶם הָאֱמֶת. אֵיךְ הָיָה אֶפְשָׁר לְחַפּוֹת הָאֱמֶת וְלַהֲפֹךְ הָאֱמֶת לְשֶׁקֶר, כִּי בְּוַדַּאי מִי שֶׁיּוֹדֵעַ הָאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ אִי אֶפְשָׁר לְהַטְעוֹתוֹ בְּשׁוּם שֶׁקֶר שֶׁבָּעוֹלָם. אַךְ מֵאַחַר שֶׁנִּתְמַעֵט וְנִתְצַמְצֵם הָאֱמֶת אַף עַל פִּי שֶׁעֲדַיִן הוּא אֱמֶת גָּמוּר, עִם כָּל זֶה מֵאַחַר שֶׁנִּתְמַעֵט וְנִתְחַפֶּה וְנִתְכַּסֶּה הָאֱמֶת בְּכַמָּה צִמְצוּמִים וּלְבוּשִׁים, עַל יְדֵי זֶה מִשְׁתַּלְשֵׁל אֲחִיזָתָם, כִּי מֵאַחַר שֶׁאֵין יוֹדְעִין עֶצֶם הָאֱמֶת רַק שֶׁרוֹאִין הָאֱמֶת מֵרָחוֹק דֶּרֶךְ כַּמָּה חַלּוֹנוֹת וּלְבוּשִׁין אַף עַל פִּי שֶׁיּוֹדְעִין הָאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ, עִם כָּל זֶה כְּבָר יֵשׁ לָהֶם אֲחִיזָה וִיכוֹלִין לְהַטְעוֹת וּלְחַפּוֹת הָאֱמֶת בְּשֶׁקֶר וְלַהֲפֹךְ דִּבְרֵי אֱלֹקִים חַיִּים, לַהֲפֹךְ הַשֶּׁקֶר לֶאֱמֶת, חַס וְשָׁלוֹם, וְעַל כֵּן עִקַּר עֲבוֹדָתֵנוּ וִיגִיעָתֵנוּ הוּא לְמַלְּאוֹת פְּגִימַת הַלְּבָנָה, הַיְנוּ לְבָרֵר הָאֱמֶת מִן הַשֶּׁקֶר:

## אות ח

וְעַל כֵּן עִקַּר הָעֵצָה וְהַתַּקָּנָה בִּכְלָלִיּוּת הָעֲבוֹדָה שֶׁאָנוּ צְרִיכִין בְּזֶה הָעוֹלָם. הָעִקָּר הוּא רַק אֱמֶת שֶׁאָנוּ צְרִיכִין לִבְלִי לְהַטְעוֹת עַצְמֵנוּ חָלִילָה, רַק לְהִסְתַּכֵּל בְּכָל דָּבָר עַל הָאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ וּלְהִשְׁתַּדֵּל בִּתְפִלָּה אֲפִלּוּ אִם אֵינוֹ יָכוֹל לְהִתְפַּלֵּל כְּלָל, עַל כָּל פָּנִים יִרְאֶה שֶׁיּוֹצִיא הַדִּבּוּר מִפִּיו בֶּאֱמֶת לְפִי מַדְרֵגָתוֹ. וְאַף עַל פִּי שֶׁעֲדַיִן אֵין הָאֱמֶת בָּרוּר וָזַךְ, עִם כָּל זֶה מֵאַחַר שֶׁהוּא חָפֵץ בָּאֱמֶת וּמוֹשֵׁךְ עַצְמוֹ רַק אֶל הָאֱמֶת וּמַכְרִיחַ עַצְמוֹ לְדַבֵּר דִּבּוּר אֱמֶת, עַל כֵּן זֶה הַדִּבּוּר הָאֱמֶת, אַף עַל פִּי שֶׁאֵינוֹ עֶצֶם הָאֱמֶת בְּחִינַת אֶבֶן טוֹב, אַף עַל פִּי כֵן הָאֱמֶת הוּא בְּחִינַת חַלּוֹן. וְיוּכַל אַחֵר לְהָאִיר בּוֹ, דְּהַיְנוּ הַצַּדִּיקֵי הָאֱמֶת שֶׁכְּלוּלִים מִכָּל הַתְּפִלּוֹת יִשְֹרָאֵל. וַאֲלֵיהֶם אָנוּ מְקַשְּׁרִים כָּל תְּפִלּוֹתֵינוּ, כִּי הַצַּדִּיקִים אֲמִתִּיִּים הֵם נֶגְדֵּנוּ בִּבְחִינַת עֶצֶם הָאֱמֶת. וְהֵם מְאִירִים בְּכָל תְּפִלּוֹת יִשְֹרָאֵל וּמַעֲלִים אוֹתָם כְּפִי הָאֱמֶת שֶׁבְּכָל תְּפִלָּה וּתְפִלָּה שֶׁל כָּל אֶחָד וְאֶחָד שֶׁהוּא בְּחִינַת חַלּוֹן שֶׁמְּקַבֵּל הָאוֹר מֵהַצַּדִּיק. וּכְפִי בְּהִירַת וְצַחוּת הַחַלּוֹן, דְּהַיְנוּ הַדִּבּוּר הָאֱמֶת כֵּן הַצַּדִּיק שֶׁהוּא עֶצֶם הָאֱמֶת מֵאִיר בּוֹ. וְזֶה שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל שֶׁצְּרִיכִין לְקַשֵּׁר כָּל הַתְּפִלּוֹת לְצַדִּיק הַדּוֹר וְכוּ', עַיֵּן שָׁם וְהָבֵן הֵיטֵב. כִּי צַדִּיק הַדּוֹר עִם כְּלַל יִשְֹרָאֵל הֵם בִּבְחִינַת חַמָּה וּלְבָנָה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת יַעֲקֹב וּבָנָיו, שֶׁהֵם כְּלָלִיּוּת תִּקּוּן הַתְּפִלָּה, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. כִּי יַעֲקֹב כָּלוּל מִכָּל הַשְּׁנֵים עָשָֹר שְׁבָטִים שֶׁהֵם כְּלָלִיּוּת יִשְֹרָאֵל, כְּלָלִיּוּת הַשְּׁנֵים עָשָֹר שְׁעָרִים הַשְּׁנֵים עָשָֹר נֻסְחָאוֹת שֶׁבַּתְּפִלָּה וְהוּא מְבָרֵר וּמַעֲלֶה כָּל תְּפִלָּה לְשָׁרְשָׁהּ לַשַּׁעַר הַשַּׁיָּךְ לוֹ, כִּי יַעֲקֹב הוּא בְּחִינַת עֶצֶם הָאֱמֶת, בְּחִינַת תִּתֵּן אֱמֶת לְיַעֲקֹב וְכוּ' (מִיכָה ז). וְהוּא בְּחִינַת שֶׁמֶשׁ, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּמָקוֹם אַחֵר, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וַיִּזְרַח לוֹ הַשֶּׁמֶשׁ". וּכְלָלִיּוּת יִשְֹרָאֵל שֶׁהֵם בְּחִינַת שְׁנֵים עָשָֹר שְׁבָטִים, שְׁנֵים עָשָֹר שְׁעָרִים, שְׁנֵים עָשָֹר נֻסְחֲאוֹת הַתְּפִלָּה, זֶה בְּחִינַת לְבָנָה, בְּחִינַת חַלּוֹן הַנַּ"ל, כִּי הַלְּבָנָה כְּלוּלָה מִשְּׁנֵים עָשָֹר חֳדָשִׁים, כִּי כָּל הַשְּׁנֵים עָשָֹר חֳדָשִׁים נִמְנִין לַלְּבָנָה כַּמּוּבָא. שֶׁהֵם כְּנֶגֶד שְׁנֵים עָשָֹר שְׁבָטִים, שְׁנֵים עָשָֹר נֻסְחֲאוֹת הַתְּפִלָּה, שְׁנֵים עָשָֹר שְׁעָרִים שֶׁבִּירוּשָׁלַיִם שֶׁלְּמַטָּה וְשֶׁלְּמַעְלָה שֶׁדֶּרֶךְ שָׁם עוֹלָה הַתְּפִלָּה. וְזֶה בְּחִינַת חַלּוֹן, הַיְנוּ אוֹר הָאֱמֶת שֶׁל כְּלַל יִשְֹרָאֵל שֶׁהוּא בְּחִינַת חַלּוֹן שֶׁאֵינוֹ מֵאִיר בְּעַצְמוֹ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת לְבָנָה שֶׁמְּקַבֶּלֶת הָאוֹר מֵהַשֶּׁמֶשׁ כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת שְׁנֵים עָשָֹר חַלּוֹנוֹת שֶׁל בֵּית הַכְּנֶסֶת שֶׁהוּא בְּחִינַת וְכַוִּין פְּתִיחָן לֵהּ בְּעִלִּיתֵהּ (דָּנִיֵּאל ו), בְּחִינַת תְּפִלָּה שֶׁעוֹלָה דֶּרֶךְ שְׁנֵים עָשָֹר שְׁעָרִים. שֶׁהֵם שְׁנֵים עָשָֹר חַלּוֹנוֹת שֶׁבָּרָקִיעַ, שֶׁדֶּרֶךְ שָׁם עוֹלָה הַתְּפִלָּה בְּחִינַת מַשְׁגִּיחַ מִן הַחַלּוֹנוֹת וְכוּ' דְּאִתְּמַר בְּהוֹן, "חֲלוּ נָא פְּנֵי אֵל", כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּתִּקּוּנִים כִּי תְּפִלָּה הוּא בְּחִינַת מַלְכוּת, בְּחִינַת לְבָנָה כַּיָּדוּעַ. בְּחִינַת חַלּוֹן, בְּחִינַת תְּפִלָּה לֶעָנִי, כִּי עָנִי לֵית לֵיהּ מִגַּרְמֵיהּ כְּלוּם. כִּי אִם מַה שֶּׁמְּקַבֵּל מֵאַחֵר, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת לְבָנָה כַּנַּ"ל:

## אות ט

וְזֶה בְּחִינַת תּוֹרָה וּתְפִלָּה שֶׁשְּׁנֵיהֶן צְרִיכִין זֶה לָזֶה וְאֵין אֶחָד בְּלֹא חֲבֵרוֹ. כִּי זֶה בְּחִינַת קְרִיאַת שְׁמַע וּתְפִלָּה כִּי קְרִיאַת שְׁמַע הִוא בְּחִינַת תּוֹרָה, כִּי הַתּוֹרָה זֶה בְּחִינַת אֱמֶת, בְּחִינַת תּוֹרַת אֱמֶת, כִּי הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה הִיא עֶצֶם הָאֱמֶת, כִּי כָּל מִצְווֹת הַתּוֹרָה הֵם עֶצֶם הָאֱמֶת. לְמָשָׁל מִצְוַת צִיצִית שֶׁצִּוָּנוּ ה' יִתְבָּרַךְ לְהַטִּיל צִיצִית בְּטַלִּית זֶהוּ עֶצֶם הָאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ, אֲבָל תְּפִלָּה שֶׁהִיא בְּחִינַת אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת הָעֲבוֹדָה שֶׁאָנוּ עוֹשִֹין וּמְקַיְּמִין שֶׁהַכֹּל כָּלוּל בַּתְּפִלָה, דְּהַיְנוּ מַה שֶּׁאָנוּ מִתְפַּלְּלִין וּמְבַקְּשִׁין מֵה' יִתְבָּרַךְ בָּזֶה יֵשׁ כַּמָּה שִׁנּוּיִים וּגְוָנִין, כִּי בְּוַדַּאי לָאו כָּל אֶחָד זוֹכֶה לְתַכְלִית הַתְּפִלָּה בִּשְׁלֵמוּת, דְּהַיְנוּ שֶׁתִּהְיֶה הַתְּפִלָּה נִכְלֶלֶת בְּאַחְדוּתוֹ יִתְבָּרַךְ בִּבְחִינַת הִיא תְּהִלָתְךָ וְהוּא אֱלֹקֶיךָ (דְּבָרִים י), שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת עֶצֶם הָאֱמֶת, אֲבָל הַהֲמוֹן עַם בְּוַדַּאי אֵין זוֹכִין לָזֶה. וְכָל אֶחָד זוֹכֶה לִתְפִלָּה כְּפִי בְּחִינַת נְקֻדַּת הָאֱמֶת שֶׁמִּתְגַּבֵּר וּמִתְחַזֵּק לְהַמְשִׁיךְ עַצְמוֹ אֶל הָאֱמֶת. וְזֶה הָאֱמֶת הוּא בְּחִינַת חַלּוֹן שֶׁמְּקַבֵּל הָאוֹר כַּנַּ"ל. שֶׁיֵּשׁ בָּזֶה כַּמָּה גְּוָנִין בְּלִי שִׁעוּר כְּפִי גֹּדֶל הָאֱמֶת שֶׁיֵּשׁ בּוֹ כַּנַּ"ל. נִמְצָא, שֶׁתּוֹרָה וּתְפִלָּה הֵם בְּחִינַת אֶבֶן טוֹב וְחַלּוֹן הַנַּ"ל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת חַמָּה וּלְבָנָה, שֶׁהֵם בְּחִינַת תּוֹרָה וּתְפִלָּה כַּיָּדוּעַ, שֶׁהֵם בְּחִינַת תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב וְתוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה כַּמּוּבָא. וְזֶהוּ שֶׁכָּתַב שָׁם רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה עַל מַאֲמַר רַבָּה בַּר בַּר חָנָה שֶׁשְּׁאָלוֹ, כַּמָּה מְרַחֲקִינָא מִמַּיָּא? הַיְנוּ מִתְּפִלָּה בִּשְׁלֵמוּת. הֵשִׁיב לוֹ, תְּמַנֵי פַּרְסֵי. וְכָתַב שָׁם שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תּוֹרָה וּתְפִלָּה שֶׁהֵם חֲמִשָּׁה חֻמְּשֵׁי תּוֹרָה וְשָׁלֹשׁ תְּפִלּוֹת בְּיוֹם וְכוּ'. וְלִכְאוֹרָה תָּמוּהַּ, כִּי מִקֹּדֶם לֹא הִזְכִּיר שָׁם רַבֵּנוּ כְּלָל מֵעִנְיַן תּוֹרָה שֶׁשַּׁיָּךְ לַתְּפִלָּה, אַךְ עַל פִּי הַנַּ"ל מְבֹאָר הֵיטֵב, כִּי תִּקּוּן הַתְּפִלָּה הוּא עַל יְדֵי אֱמֶת. וֶאֱמֶת הוּא בְּחִינַת תּוֹרָה, בְּחִינַת תּוֹרַת אֱמֶת כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת קְרִיאַת שְׁמַע וּתְפִלָּה, בְּחִינַת סְמִיכוּת גְּאֻלָּה לִתְפִלָּה, כִּי קְרִיאַת שְׁמַע הוּא בְּחִינַת תּוֹרָה, בְּחִינַת עֶצֶם הָאֱמֶת, בְּחִינַת ה' אֱלֹקֵינוּ ה' אֶחָד (דְּבָרִים ו) שֶׁהוּא עֶצֶם הָאֱמֶת. וְאַחַר כָּךְ אָנוּ מִתְפַּלְּלִין שֶׁהוּא אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא, דְּהַיְנוּ שֶׁאָנוּ מְעוֹרְרִין עַצְמֵנוּ וּמְכִינִים עַצְמֵנוּ לְהִתְפַּלֵּל לְפָנָיו יִתְבָּרַךְ וּלְבַקֵּשׁ עַל צְרָכֵינוּ. וְזֶהוּ כְּפִי הָאֱמֶת שֶׁיֵּשׁ אֵצֶל כָּל אֶחָד וְאֶחָד. וְזֶה הָאֱמֶת הוּא בְּחִינַת חַלּוֹן כַּנַּ"ל שֶׁצָּרִיךְ לְקַבֵּל הָאוֹר מֵעֶצֶם הָאֱמֶת שֶׁהוּא בְּחִינַת תּוֹרָה, בְּחִינַת קְרִיאַת שְׁמַע כַּנַּ"ל, כִּי זֶה הוּא כְּלָל גָּדוֹל, שֶׁכָּל בְּחִינָה כְּלוּלָה מִכָּל הַבְּחִינוֹת וְיֵשׁ כַּמָּה בְּחִינוֹת בְּכָל בְּחִינָה וּבְחִינָה. וְעַל כֵּן אַף עַל פִּי שֶׁבַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל מְבֹאָר שֶׁבְּהַתְּפִלָּה בְּעַצְמָהּ יֵשׁ בְּחִינַת אֶבֶן טוֹב וְחַלּוֹן, עִם כָּל זֶה כְּלָלִיּוּת הַתְּפִלָּה שֶׁל הַהֲמוֹן עַם הוּא בְּחִינַת חַלּוֹן כְּנֶגֶד צַדִּיק הַדּוֹר שֶׁהוּא בְּחִינַת אֶבֶן טוֹב כַּנַּ"ל. וְכֵן כְּלָלִיּוּת הַתְּפִלָּה הוּא בְּחִינַת חַלּוֹן, בְּחִינַת לְבָנָה כְּנֶגֶד הַתּוֹרָה שֶׁהִיא בְּחִינַת חַמָּה, בְּחִינַת אֶבֶן טוֹב וְכַנַּ"ל:

## אות י

וְזֶה בְּחִינַת סְמִיכוּת גְּאֻלָּה לִתְפִלָּה, כִּי עִקַּר הַגְּאֻלָּה הוּא עַל יְדֵי אֱמֶת שֶׁהוּא מְשִׁיחַ צִדְקֵנוּ שֶׁיָּבוֹא בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ שֶׁנִּקְרָא אֱמֶת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "שְׁלַח אוֹרְךָ וַאֲמִתְּךָ הֵמָּה יַנְחוּנִי יְבִיאוּנִי וְכוּ'". שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י עַל מָשִׁיחַ כַּמּוּבָא, כִּי עִקַּר בִּיאַת מָשִׁיחַ הוּא לְגַלּוֹת הָאֱמֶת בָּעוֹלָם, כִּי אָז יִתְקַיֵּם, "אֱמֶת מֵאֶרֶץ תִּצְמָח וְכוּ'". וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב (מִשְׁלֵי יב), "שְֹפַת אֱמֶת תִּכּוֹן לָעַד". 'כּוֹנַנְתָּ' לֹא כְּתִיב, כִּי עַכְשָׁו הָאֱמֶת בְּגָלוּת גָּדוֹל וְהָאֱמֶת נַעֲשֶֹה עֲדָרִים עֲדָרִים וְכָל אֶחָד וְאֶחָד אוֹמֵר שֶׁאֶצְלוֹ הָאֱמֶת. וְאִי אֶפְשָׁר לְבָרֵר הָאֱמֶת כִּי אִם לְכָל חַד לְפוּם מַה דִּמְשַׁעֵר בְּלִבֵּיהּ יָכוֹל לְהָבִין קְצָת הָאֱמֶת. וְעִקַּר הָאֱמֶת יִתְגַּלֶּה עַל יְדֵי מָשִׁיחַ בְּחִינַת שְֹפַת אֱמֶת תִּכּוֹן וְכוּ' וְזֶה עִקַּר הַגְּאֻלָּה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (שִׁיר הַשִּׁירִים ד), "תָּבוֹאִי תָּשׁוּרִי מֵרֹאשׁ אֲמָנָה". וֶאֱמוּנָה תְּלוּיָה בָּאֱמֶת, כִּי צֶדֶק כַּד אִתְחַבְּרַת בֶּאֱמֶת אִתְעַבִידַת אֱמוּנָה (זֹהַר בָּלָק קכ). נִמְצָא, שֶׁעִקַּר הַגְּאֻלָּה הִיא עַל יְדֵי אֱמֶת. וְעַל כֵּן עִקַּר בִּרְכַּת הַגְּאֻלָּה, דְּהַיְנוּ בִּרְכַּת 'גָּאַל יִשְֹרָאֵל' מִתְּחִלַּת 'אֱמֶת וְיַצִּיב וְנָכוֹן' וְכוּ' וּמְדַבֶּרֶת רַק מֵאֱמֶת, כִּי נִזְכָּר שָׁם שְׁמוֹנֶה פְּעָמִים אֱמֶת, כִּי עִקַּר הַגְּאֻלָּה הוּא אֱמֶת כַּנַּ"ל, שֶׁעַל יְדֵי זֶה גּוֹאֲלִין אֶת הַתְּפִלָּה מִן הַגָּלוּת וְזוֹכִין לְהִתְפַּלֵּל, כִּי אִי אֶפְשָׁר לָצֵאת מִגָּלוּת הַחֹשֶׁךְ הַמִּתְגַּבֵּר בִּשְׁעַת הַתְּפִלָּה כִּי אִם עַל יְדֵי אֱמֶת כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת בֵּין ה' אֱלֹקֵיכֶם לֶאֱמֶת וְיַצִּיב לֹא יַפְסִיק שֶׁכָּתוּב, "וַה' אֱלֹקִים אֱמֶת". כִּי הָאֱמֶת כָּלוּל מִשְּׁנֵי בְּחִינוֹת הַנַּ"ל שֶׁהֵם בְּחִינַת אֶבֶן טוֹב וְחַלּוֹן, כִּי חַמָּה וּלְבָנָה בְּחִינַת תּוֹרָה וּתְפִלָּה וְכוּ' כַּנַּ"ל. וּשְׁתֵּי בְּחִינוֹת אֵלּוּ ה' בְּחִינַת שֵׁם מָלֵא, בְּחִינַת ה' אֱלֹקִים. שֶׁהֵם בְּחִינַת אוֹר הַחַמָּה וְהַלְּבָנָה. בִּבְחִינַת כִּי שֶׁמֶשׁ וּמָגֵן ה' אֱלֹקִים, כִּי שֵׁם הֲוָיָה כִּבְיָכוֹל, זֶה בְּחִינַת עֶצֶם הָאֱמֶת הַמֵּאִיר בְּחִינַת ה' אוֹרִי, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם 'וֶאֱלֹקִים' זֶה בְּחִינַת מִעוּט וְצִמְצוּם הָאוֹר, בְּחִינַת מַלְכוּת, בְּחִינַת לְבָנָה כַּיָּדוּעַ. וְהָעִקָּר הוּא לְמַלְּאוֹת פְּגִימַת הַלְּבָנָה, דְּהַיְנוּ לְחַבֵּר וּלְיַחֵד חַמָּה וּלְבָנָה יַחַד, דְּהַיְנוּ לְחַבֵּר שְׁנֵי הַשֵּׁמוֹת ה' אֱלֹקִים יַחַד, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר הַיִּחוּד בְּחִינַת ה' אֶחָד וּשְׁמוֹ אֶחָד, שֵׁם, זֶה בְּחִינַת אֱלֹקִים מַלְכוּת כַּמּוּבָא. הַיְנוּ כִּי הָעִקָּר הוּא לְחַבֵּר שְׁנֵי בְּחִינוֹת הָאֱמֶת יַחַד, דְּהַיְנוּ לְהַעֲלוֹת וּלְבָרֵר הָאֱמֶת הַמְלֻבָּשׁ בְּזֶה הָעוֹלָם, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת אוֹר נְקֻדַּת הָאֱמֶת שֶׁיֵּשׁ אֵצֶל כָּל אֶחָד וְאֶחָד מִיִּשְֹרָאֵל שֶׁהוּא בְּחִינַת חַלּוֹן, בְּחִינַת לְבָנָה, בְּחִינַת מַלְכוּת, לְחַבְּרוֹ וּלְקַשְּׁרוֹ וּלְיַחֲדוֹ בְּעֶצֶם אוֹר הָאֱמֶת, כִּי בֶּאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ הַכֹּל אֶחָד. וְזֶהוּ בְּחִינַת וַה' אֱלֹקִים אֱמֶת, כִּי זֶהוּ עִקַּר הָאֱמֶת כְּשֶׁמְּחַבְּרִין וּמִתְיַחֲדִין אֵלּוּ הַשְּׁנֵי שֵׁמוֹת ה' אֱלֹקִים יַחַד, דְּהַיְנוּ שְׁתֵּי בְּחִינוֹת הָאֱמֶת הַנַּ"ל. שֶׁאָז עִקַּר שְׁלֵמוּת הָאֱמֶת. וְנִשְׁלָם כַּוָּנַת הַבְּרִיאָה, כִּי עִקַּר הַבְּרִיאָה הָיְתָה רַק בִּשְׁבִיל זֶה, כִּי ה' יִתְבָּרַךְ עֶצֶם הָאֱמֶת, כִּבְיָכוֹל, וְאֵין לוֹ צֹרֶךְ לַנִּבְרָאִים, חַס וְשָׁלוֹם, וְעִקַּר הַבְּרִיאָה הָיְתָה בִּשְׁבִיל טוֹבָתֵנוּ כְּדֵי שֶׁיִּתְגַּלֶּה הָאֱמֶת גַּם בְּזֶה הָעוֹלָם, כְּדֵי שֶׁנֵּדַע אֲמִתַּת מְצִיאוּתוֹ יִתְבָּרַךְ גַּם בְּזֶה הָעוֹלָם. וְזֶה עִקַּר הַשְּׁלֵמוּת וְהַתַּכְלִית כְּשֶׁהָאֱמֶת הַמְלֻבָּשׁ בְּזֶה הָעוֹלָם מִתְבָּרֵר וְעוֹלֶה וְנִכְלָל בְּעֶצֶם הָאֱמֶת וְנַעֲשֶֹה הַכֹּל אֶחָד, כִּי בֶּאֱמֶת כֻּלּוֹ חַד, כִּי אֱמֶת הוּא אֶחָד, כַּמְבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר (בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ בְּסִימָן נא). רַק שֶׁבְּזֶה הָעוֹלָם נִתְלַבֵּשׁ וְנִתְחַפֶּה וְנִתְצַמְצֵם הָאֱמֶת בְּכַמָּה לְבוּשִׁין. וְעִקַּר שַׁעֲשׁוּעָיו כְּשֶׁמַּכִּירִין הָאֱמֶת גַּם בְּזֶה הָעוֹלָם הַשָּׁפָל שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה בָּרָא כָּל הַבְּרִיאָה, הַיְנוּ כְּשֶׁהָאֱמֶת שֶׁבְּזֶה הָעוֹלָם מִתְבָּרֵר עַד שֶׁיּוֹדְעִין גַּם בְּזֶה הָעוֹלָם הָאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ, שֶׁזֶּה עִקַּר שְׁלֵמוּת אוֹר הָאֱמֶת בִּבְחִינַת כְּיִתְרוֹן הָאוֹר מִן הַחֹשֶׁךְ (קֹהֶלֶת ב) כִּי בְּמָקוֹם שֶׁאֵין שׁוּם שֶׁקֶר אֵין שַׁיָּךְ לוֹמַר תֵּבַת אֱמֶת, כִּי עִקַּר הָאֱמֶת הוּא בְּמָקוֹם שֶׁיֵּשׁ אֱמֶת וְשֶׁקֶר שֶׁאָז שַׁיָּךְ לוֹמַר שֶׁכָּךְ הוּא הָאֱמֶת וְלֹא כְּמוֹ הַטּוֹעֵן שֶׁקֶר, רַק הָאֱמֶת הוּא כְּמוֹ שֶׁזֶּה אוֹמֵר, וְעַל כֵּן עִקַּר שְׁלֵמוּת הָאֱמֶת הוּא כְּשֶׁמְּבָרְרִין הָאֱמֶת מִזֶּה הָעוֹלָם שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה נִבְרָא הַכֹּל כַּיָּדוּעַ. וְאָז כְּשֶׁנִּתְבָּרֵר הָאֱמֶת מִזֶּה הָעוֹלָם עַל יְדֵי עֲבוֹדָתֵנוּ וּתְפִלּוֹתֵינוּ, אֲזַי מִתְחַבְּרִים שְׁתֵּי הַבְּחִינוֹת אֱמֶת הַנַּ"ל שֶׁהֵם בְּחִינַת ה' אֱלֹקִים, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר שְׁלֵמוּת הָאֱמֶת. בְּחִינַת וַה' אֱלֹקִים אֱמֶת כַּנַּ"ל וְעַל כֵּן בֵּין 'וַיֹּאמֶר' לֶ'אֱמֶת וְיַצִּיב' לֹא יַפְסִיק, דְּהַיְנוּ בֵּין ה' אֱלֹקֵיכֶם לֶאֱמֶת כַּנַּ"ל, כִּי ה' אֱלֹקֵיכֶם זֶהוּ בְּעַצְמוֹ עִקַּר שְׁלֵמוּת הָאֱמֶת כַּנַּ"ל, כִּי קְרִיאַת שְׁמַע הוּא בְּחִינַת אֱמֶת כַּנַּ"ל שֶׁזֶּהוּ עִקַּר הַגְּאֻלָּה כַּנַּ"ל, שֶׁעַל יְדֵי זֶה זוֹכִין לִתְפִלָּה בְּחִינַת סְמִיכַת גְּאֻלָּה לִתְפִלָּה כַּנַּ"ל:

## אות יא

וְזֶהוּ בְּחִינַת שְׁמוֹנֶה פְּעָמִים 'אֱמֶת' שֶׁאוֹמְרִים בֶּאֱמֶת וְיַצִּיב, זֶה בְּחִינַת תְּמַנְיָא פַּרְסֵי הַנַּ"ל בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל. שֶׁהֵם תּוֹרָה וּתְפִלָּה כַּנַּ"ל, דְּהַיְנוּ חֲמִשָּׁה חֻמְּשֵׁי תּוֹרָה וְשָׁלֹשׁ תְּפִלּוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת אֶבֶן טוֹב וְחַלּוֹן כַּנַּ"ל שֶׁנִּכְלָלִין יַחַד, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר שְׁלֵמוּת הָאֱמֶת שֶׁהוּא שְׁלֵמוּת הַתְּפִלָּה כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת הִתְחַבְּרוּת אֱמֶת וֶאֱמוּנָה, כִּי אֱמוּנָה הוּא בְּחִינַת חַלּוֹן הַנַּ"ל, בְּחִינַת לְבָנָה אַסְפַּקְלַרְיָא דְּלָא נַהֲרָא מִגַּרְמָא. כִּי אֱמוּנָה הוּא רַק בַּמֶּה שֶׁאֵין מְבִינִים וְיוֹדְעִים הָאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ, כִּי כְּשֶׁיּוֹדְעִין הָאֱמֶת אֵין שַׁיָּךְ אֱמוּנָה. וְעִקַּר הָאֱמוּנָה הוּא רַק בִּבְחִינַת חַלּוֹן, בִּבְחִינַת הָאֱמֶת הַשְּׁנִיָּה הַנַּ"ל. הַיְנוּ שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁאֵינוֹ זוֹכֶה לָדַעַת הָאֱמֶת בְּעֶצֶם, עִם כָּל זֶה מֵחֲמַת שֶׁהוּא חָפֵץ בָּאֱמֶת, הָאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ וּמֵחֲמַת שֶׁמִּשְׁתּוֹקֵק וּמוֹשֵׁךְ עַצְמוֹ רַק לְהָאֱמֶת, עַל יְדֵי זֶה זוֹכֶה לִרְאוֹת הָאֱמֶת מֵרָחוֹק שֶׁרָאוּי לְהַאֲמִין בִּדְבַר הָאֱמֶת, כִּי עַל יְדֵי הָאֱמֶת שֶׁיֵּשׁ בּוֹ, עַל יְדֵי זֶה מְקַבֵּל אוֹר מֵעֶצֶם הָאֱמֶת וְנִמְשָׁךְ לוֹ אֱמוּנָה, כִּי מִסְתַּכֵּל עַל הָאֱמֶת וְעַל יְדֵי זֶה זוֹכֶה לֶאֱמוּנָה, דְּהַיְנוּ לְהַאֲמִין בְּהָאֱמֶת אַף עַל פִּי שֶׁאֵינוֹ זוֹכֶה לְהַשִּיג וְלִרְאוֹת עֶצֶם הָאֱמֶת וְהָבֵן. וְזֶה בְּחִינַת צֶדֶק כַּד אִתְחַבְּרַת בֶּאֱמֶת אִתְעַבִידַת אֱמוּנָה, כִּי צֶדֶק מַלְכוּתָא קַדִּישָׁא בְּחִינַת מִעוּט הַיָּרֵחַ כַּיָּדוּעַ. כִּי הִיא נִקְרֵאת צֶדֶק כְּשֶׁיֵּשׁ לָהֶם אֲחִיזָה בָּהּ בְּעֵת הַמִּעוּט כַּיָּדוּעַ. שֶׁאָז הֵם רוֹצִים לְהִתְגַּבֵּר עַל מְעַט הָאֱמֶת וְהַצֶּדֶק וּלְהָפְכוֹ לְשֶׁקֶר, חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר עִסְקֵיהֶם שֶׁל הַסִּטְרָא אָחֳרָא לִינֹק מִן הָאֱמֶת הַמֻּעָט וּלְהָפְכוֹ לְשֶׁקֶר. בִּבְחִינַת כָּל שֶׁקֶר שֶׁאֵין בּוֹ אֱמֶת בִּתְחִלָּתוֹ, אֵינוֹ מִתְקַיֵּם בְּסוֹפוֹ. אֲבָל צָרִיךְ כָּל אֶחָד לִרְאוֹת לְחַבֵּר צֶדֶק בֶּאֱמֶת, דְּהַיְנוּ שֶׁיִּסְתַּכֵּל רַק עַל הָאֱמֶת וְיַמְשִׁיךְ עַצְמוֹ רַק לְהָאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ. וִידַבֵּר הַדִּבּוּר בֶּאֱמֶת. וְאָז כַּד אִתְחַבְּרַת צֶדֶק בֶּאֱמֶת אִתְעַבִידַת אֱמוּנָה וְזוֹכֶה לֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה לְהַאֲמִין בְּעֶצֶם הָאֱמֶת שֶׁאֵינוֹ זוֹכֶה לְהַשִּיגוֹ עֲדַיִן. וְאָז עַל יְדֵי הָאֱמוּנָה הַשְּׁלֵמָה הוּא מְקֻשָּׁר וְנִכְלָל בְּעֶצֶם הָאֱמֶת בִּבְחִינַת הִתְחַבְּרוּת אֱמֶת וֶאֱמוּנָה כִּי כֻּלּוֹ חַד וְכַנַּ"ל. וְעַל כֵּן אוֹמְרִים אֱמֶת וְיַצִּיב בְּשַׁחֲרִית וֶאֱמֶת וֶאֱמוּנָה עַרְבִית, כִּי בְּשַׁחֲרִית הוּא אוֹר יוֹם. בְּחִינַת חַמָּה שֶׁהוּא בְּחִינַת עֶצֶם הָאֱמֶת, בְּחִינַת אֶבֶן טוֹב כַּנַּ"ל, אֲבָל בַּלַּיְלָה הוּא בְּחִינַת מָאוֹר הַקָּטָן, בְּחִינַת לְבָנָה, בְּחִינַת חַלּוֹן שֶׁהִיא בְּחִינַת אֱמוּנָה שֶׁמְּקַבֶּלֶת מֵהָאֱמֶת, בְּחִינַת אֱמֶת וֶאֱמוּנָה, בְּחִינַת צֶדֶק כַּד אִתְחַבְּרַת בֶּאֱמֶת אִתְעַבִידַת אֱמוּנָה כַּנַּ"ל:

## אות יב

וְזֶה בְּחִינַת סוֹד הָעִבּוּר שֶׁאָנוּ מְצֻוִּין לְעַבֵּר אֶת הַשָּׁנָה כְּדֵי לְהַשְׁווֹת שְׁנֵים עָשָֹר חָדְשֵׁי הַלְּבָנָה עִם שְׁנוֹת הַחַמָּה כְּדֵי לְמַלְּאוֹת פְּגִימַת הַלְּבָנָה שֶׁיִּהְיֶה אוֹר הַלְּבָנָה כְּאוֹר הַחַמָּה וְעַל כֵּן הַכֹּל תָּלוּי בְּבֵית דִּין דַּוְקָא, כִּי הַבֵּית דִּין הוּא בְּחִינַת אֱמֶת כַּנַּ"ל, כִּי צְרִיכִין לִשְׁפֹּט אֱמֶת וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן הַבֵּית דִּין שֶׁהֵם בְּחִינַת צַדִּיקֵי הַדּוֹר, בְּחִינַת אֱמֶת, הֵם יוֹדְעִין לְעַבֵּר שָׁנִים וְלִקְבֹּעַ חֳדָשִׁים. כְּדֵי לְהַשְׁווֹת הַחַמָּה עִם הַלְּבָנָה. שֶׁהֵם שְׁנֵי בְּחִינוֹת אֱמֶת הַנַּ"ל שֶׁיִּהְיֶה אוֹר הַלְּבָנָה כְּאוֹר הַחַמָּה, דְּהַיְנוּ שֶׁיִּהְיֶה נִכְלָל הָאֱמֶת שֶׁבְּזֶה הָעוֹלָם שֶׁהוּא בְּחִינַת חַלּוֹן, בְּחִינַת לְבָנָה, בְּעֶצֶם הָאֱמֶת, שֶׁהוּא בְּחִינַת חַמָּה כַּנַּ"ל:

## אות יג

וְזֶה בְּחִינַת שְׁנֵי עֵדִים שֶׁהֵם מְבָרְרִין הָאֱמֶת, כִּי הַשְּׁנֵי עֵדִים הֵם בִּבְחִינַת שְׁנֵי בְּחִינוֹת אֱמֶת הַנַּ"ל, בְּחִינַת חַמָּה וּלְבָנָה שֶׁהֵם בְּחִינוֹת יוֹם וָלַיְלָה, תּוֹרָה וּתְפִלָּה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שָׁמַיִם וָאָרֶץ כַּיָּדוּעַ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שְׁנֵי עֵדִים, בְּחִינַת הַעִידֹתִי בָכֶם הַיּוֹם אֶת הַשָּׁמַיִם וְאֶת הָאָרֶץ (דְּבָרִים ד). וְזֶהוּ בְּחִינַת חַמָּה וּלְבָנָה, בְּחִינַת (תְּהִלִּים פט) וְכִסְאוֹ כַשֶּׁמֶשׁ נֶגְדִּי כְּיָרֵחַ יִכּוֹן עוֹלָם וְעֵד בַּשַּׁחַק נֶאֱמָן סֶלָה. וְזֶהוּ בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת הַתּוֹרָה שֶׁכְּלוּלָה מִשְּׁתֵּי בְּחִינוֹת אֱמֶת הַנַּ"ל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב וְתוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה כַּנַּ"ל וּכְלָלִיּוּת הַתּוֹרָה נִקְרָא עֵדוּת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (שְׁמוֹת כ) "וְנָתַתָּ אֶל הָאָרֹן אֶת הָעֵדֻת אֲשֶׁר אֶתֵּן אֵלֶיךָ". כִּי הָעֵדוּת מְבָרְרִין הָאֱמֶת. וְעִקַּר בֵּרוּר הָאֱמֶת הוּא כְּשֶׁמִּתְחַבְּרִין יַחַד שְׁתֵּי בְּחִינוֹת אֱמֶת הַנַּ"ל, כִּי הַשֶּׁקֶר אֵין לוֹ אֲחִיזָה כִּי אִם עַל יְדֵי הָאֱמֶת הַשְּׁנִיָּה הַנַּ"ל שֶׁהוּא בְּחִינַת חַלּוֹן כַּנַּ"ל, כִּי בֶּאֱמֶת יִשְֹרָאֵל לֹא נֶחְשְׁדוּ עַל הַשֶּׁקֶר, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (צְפַנְיָה ג), "שְׁאֵרִית יִשְֹרָאֵל לֹא יַעֲשֹוּ עַוְלָה וְלֹא יְדַבְּרוּ כָּזָב וְכוּ'". וְעַל כֵּן בֶּאֱמֶת אֵין אָנוּ חוֹשְׁדִין אֶת הַבַּעַל דִּין שֶׁכּוֹפֵר מָמוֹן חֲבֵרוֹ שֶׁרוֹצֶה לְגָזְלוֹ בְּשֶׁקֶר גָּמוּר, כִּי חֲזָקָה אֵין אָדָם מֵעֵז פָּנָיו בִּפְנֵי בַּעַל חוֹבוֹ רַק שֶׁאָנוּ אוֹמְרִים אִשְׁתְּמוּטֵי הוּא דְּקָא מִשְׁתַּמֵּיט וְסָבַר עַד דַּהֲוֵי לֵיהּ זוּזֵי וּפָרַעַנָא לֵיהּ אוֹ סָפֵק מִלְוֶה יְשָׁנָה יֵשׁ לוֹ עָלָיו, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה לְעִנְיַן מוֹדֶה בְּמִקְּצָת וְכוֹפֵר בַּכֹּל. נִמְצָא, שֶׁאֵין אָנוּ חוֹשְׁדִין אוֹתוֹ בְּשֶׁקֶר גָּמוּר, רַק שֶׁמּוֹרֶה הֶתֵּר לְעַצְמוֹ וּמְחַפֶּה הַשֶּׁקֶר בֶּאֱמֶת שֶׁכָּל זֶה נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת מִעוּט הָאֱמֶת שֶׁהוּא בְּחִינַת חַלּוֹן שֶׁמֵּחֲמַת צִמְצוּם הָאֱמֶת נִתְכַסֶּה אֶצְלוֹ הָאֱמֶת כָּל כָּךְ עַד שֶׁרוֹצֶה לְחַפּוֹת הַשֶּׁקֶר בֶּאֱמֶת וּמוֹרֶה לְעַצְמוֹ הֶתֵּר וְכוֹפֵר מָמוֹן חֲבֵרוֹ. וְעַל כֵּן אִי אֶפְשָׁר לְבָרֵר הָאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ כִּי אִם כְּשֶׁמְּאִירִין מֵעֶצֶם הָאֱמֶת שֶׁהוּא בְּחִינַת אֶבֶן טוֹב לִבְחִינַת הָאֱמֶת שֶׁהוּא בְּחִינַת חַלּוֹן וּמְחַבְּרִין וּמְיַחֲדִין שְׁנֵיהֶם יַחַד. שֶׁהוּא בְּחִינַת חִבּוּר חַמָּה וּלְבָנָה וְאָז נִתְחַזֵּק וְנִתְבָּרֵר בְּחִינַת הָאֱמֶת הַמְלֻבָּשׁ בְּזֶה הָעוֹלָם שֶׁהוּא בְּחִינַת חַלּוֹן. וּכְשֶׁזֶּה הָאֱמֶת נִתְבָּרֵר וְנִכְלָל בְּשָׁרְשׁוֹ בְּעֶצֶם הָאֱמֶת אֲזַי יִתְפָּרְדוּ כָּל פֹּעֲלֵי אָוֶן, כִּי נוֹפֵל וְנִתְבַּטֵּל הַשֶּׁקֶר לְגַמְרֵי, כִּי עִקַּר אֲחִיזַת הַשֶּׁקֶר הָיָה רַק מֵחֲלִישַׁת הָאֱמֶת שֶׁזֶּה הָאֱמֶת בְּחִינַת חַלּוֹן נֶחֱלָשׁ וְנִתְצַמְצֵם כָּל כָּךְ עַד שֶׁנִּשְׁתַּלְשֵׁל מִמֶּנּוּ אֲחִיזָה אֶל הַשֶּׁקֶר, אֲבָל כְּשֶׁנִּתְבָּרֵר זֶה הָאֱמֶת וּמִתְחַבֵּר עִם עֶצֶם הָאֱמֶת אֲזַי נִתְבַּטֵּל הַשֶּׁקֶר לְגַמְרֵי וְכַנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת שְׁנֵי עֵדִים, כִּי שְׁנֵי עֵדִים שֶׁמְּעִידִין יַחַד עַל דָּבָר אֶחָד זֶה בְּחִינַת הִתְחַבְּרוּת חַמָּה וּלְבָנָה שֶׁהֵם בְּחִינַת הַמָּאוֹר הַגָּדוֹל וּמָאוֹר הַקָּטָן, שֶׁהֵם שְׁנֵי בְּחִינוֹת אֱמֶת הַנַּ"ל, כִּי זֶהוּ כְּלָל שֶׁאֵין שְׁנֵי נְשָׁמוֹת שָׁווֹת בָּעוֹלָם רַק אֶחָד גָּדוֹל מֵחֲבֵרוֹ וְעַל כֵּן אֵלּוּ הַשְּׁנֵי עֵדִים שֶׁמְּעִידִין יַחַד בְּוַדַּאי אֶחָד גָּדוֹל מֵחֲבֵרוֹ, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּמִּשְׁנָה, כֵּיצַד בּוֹדְקִין אֶת הָעֵדִים? מַכְנִיסִין אֶת הַגָּדוֹל תְּחִלָּה וְכוּ'. כִּי בְּוַדַּאי אֶחָד גָּדוֹל וְאֶחָד קָטָן. וְגָדוֹל וְקָטָן זֶה בְּחִינַת חַמָּה וּלְבָנָה, בְּחִינַת הַמָּאוֹר הַגָּדוֹל וּמָאוֹר הַקָּטָן, כִּי זֶה עִקַּר הַחִלּוּק וְהַמַּעֲלָה שֶׁבֵּין הַנְּשָׁמוֹת, כִּי הַנְּשָׁמָה נִקְרֵאת אוֹר, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב (מִשְׁלֵי כ), "נֵר ה' נִשְׁמַת אָדָם". וְעִקַּר אוֹר הַנְּשָׁמָה הוּא אֱמֶת, שֶׁהוּא עִקַּר אוֹר הַמֵּאִיר וְכָל נְשָׁמָה שֶׁיֵּשׁ לָהּ אֱמֶת בְּיוֹתֵר הִיא גְּדוֹלָה בְּיוֹתֵר וּמְאִירָה בְּיוֹתֵר. וְאוֹר הַגָּדוֹל נֶגֶד חֲבֵרוֹ הַקָּטָן מִמֶּנּוּ הוּא בִּבְחִינַת אֶבֶן טוֹב לְגַבֵּי חַלּוֹן, כִּי הַקָּטָן צָרִיךְ לְקַבֵּל מֵהַגָּדוֹל, כִּי כָּל הַנְּשָׁמוֹת מְקַבְּלִים זֶה מִזֶּה מִדַּרְגָּא לְדַרְגָּא. נִמְצָא כְּשֶׁשְּׁנֵי אֲנָשִׁים מְעִידִין יַחַד עַל דָּבָר אֶחָד. זֶה בְּחִינַת חִבּוּר שְׁתֵּי בְּחִינוֹת אֱמֶת הַנַּ"ל. שֶׁהֵם בְּחִינַת חַמָּה וּלְבָנָה כַּנַּ"ל. וְעַל יְדֵי זֶה עִקַּר בֵּרוּר הָאֱמֶת כַּנַּ"ל, כִּי עִקַּר בֵּרוּר הָאֱמֶת הוּא כְּשֶׁמִּתְחַבֵּר הָאֱמֶת שֶׁבְּזֶה הָעוֹלָם בְּחִינַת חַלּוֹן וְנִכְלָל בְּעֶצֶם הָאֱמֶת, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שֵׁם מָלֵא, בְּחִינַת וַה' אֱלֹקִים אֱמֶת. וְעַל כֵּן שְׁנֵי עֵדִים יֵשׁ לָהֶם נֶאֱמָנוּת לְעוֹלָם וּתְרֵי כְּמֵאָה, כִּי עִקַּר בֵּרוּר הָאֱמֶת עַל יְדֵי חִבּוּר שְׁתֵּי בְּחִינוֹת אֱמֶת הַנַּ"ל כַּנַּ"ל:

## אות יד

וְעַל כֵּן הָעֵדִים צָרִיךְ שֶׁתִּהְיֶה עֵדוּתָן מְכֻוֶּנֶת, כִּי אֱמֶת הוּא אֶחָד וְצָרִיךְ שֶׁיִּתְחַבְּרוּ שְׁנֵיהֶם יַחַד שֶׁיִּהְיֶה נִכְלָל שְׁתֵּי בְּחִינוֹת אֱמֶת יַחַד, כִּי כֻּלָּא חַד, אַךְ אַף עַל פִּי כֵן הָעִקָּר שֶׁיְּכַוְּנוּ יַחַד בְּעִקַּר הָעֵדוּת, אֲבָל אִם הִכְחִישׁוּ זֶה אֶת זֶה בִּבְדִיקוֹת עֵדוּתָן קַיֶּמֶת, כַּמּוּבָא בְּדִבְרֵי רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה בַּגְּמָרָא, הַיְנוּ כַּנַּ"ל. כִּי הָאֱמֶת שֶׁבְּזֶה הָעוֹלָם הוּא בְּחִינַת חַלּוֹן שֶׁאִי אֶפְשָׁר שֶׁיִּהְיֶה הָאֱמֶת בָּרוּר לְגַמְרֵי אֵצֶל כָּל אֶחָד וְאֶחָד. וְאַף עַל פִּי כֵן הוּא אֱמֶת כָּל זְמַן שֶׁשּׁוֹמְרִין אֶת הָאֱמֶת שֶׁלֹּא יִתְהַפֵּךְ לְשֶׁקֶר, חַס וְשָׁלוֹם, רַק מִסְתַּכְּלִין עַל הָאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ, אֲזַי אַף עַל פִּי שֶׁאֵין זוֹכִין עֲדַיִן לָאֱמֶת הַבָּרוּר לְעֶצֶם הָאֱמֶת, אַף עַל פִּי כֵן יָכוֹל אַחֵר לְהָאִיר בּוֹ וִיכוֹלִין לָצֵאת עַל יְדֵי זֶה מֵחֹשֶׁךְ לְאוֹר וְזֶהוּ בְּחִינַת הַנַּ"ל שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁאֶחָד מֵהָעֵדִים טָעָה קְצָת בַּבְּדִיקוֹת. וְלֹא זָכָה לְכַוֵּן הָאֱמֶת בְּעֶצֶם בְּתַכְלִית, אַף עַל פִּי כֵן מֵאַחַר שֶׁבְּעִקַּר הָעֵדוּת הוּא מְכַוֵּן עִם חֲבֵרוֹ. עַל כֵּן מַאֲמִינִים לוֹ שֶׁדְּבָרָיו אֱמֶת וּמְקַבְּלִין עֵדוּתוֹ, כִּי נִכְלָלִין שְׁתֵּי בְּחִינוֹת הָאֱמֶת יַחַד וּמְאִירִין זֶה בָּזֶה וְדוֹחִין הַשֶּׁקֶר שֶׁל הַבַּעֲלֵי דִּינִין, כִּי כְּשֶׁמִּתְחַבְּרִין שְׁתֵּי בְּחִינוֹת הָאֱמֶת יַחַד נִדְחֶה הַשֶּׁקֶר שֶׁזֶּה בְּחִינַת שְׁנֵי עֵדִים:

## אות טו

וְזֶה בְּחִינַת שְׁבוּעָה שֶׁמַּטִּילִין עַל הַבַּעַל דִּין כְּדֵי לְבָרֵר הָאֱמֶת כְּשֶׁאֵין עֵדִים לְהָעִיד, כִּי זֶה שֶׁכּוֹפֵר בַּחֲבֵרוֹ בְּוַדַּאי לֹא נֶחֱשָׁד עַל שֶׁקֶר גָּמוּר כַּנַּ"ל רַק שֶׁמְּחַפֶּה הַשֶּׁקֶר בֶּאֱמֶת וְאִשְׁתְּמוּטֵי הוּא דְּקָא מִישְׁתַּמִיט וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְכָל זֶה הוּא מֵחֲמַת שֶׁנֶּחֱלָשׁ וְנִתְמַעֵט הָאֱמֶת שֶׁהוּא בְּחִינַת חַלּוֹן מֵחֲמַת שֶׁאֵינוֹ מְקַבֵּל מֵעֶצֶם הָאֱמֶת, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר בְּחִינַת פְּגִימַת הַלְּבָנָה כְּשֶׁאֵינָהּ מִתְיַחֶדֶת וּמִתְחַבֶּרֶת עִם הַחַמָּה שֶׁהִוא בְּחִינַת עֶצֶם הָאֱמֶת וְכַנַּ"ל. וְעַל כֵּן רָמָא רַחֲמָנָא שְׁבוּעָה עָלֵיהּ כִּי הֵיכִי דְּלוֹדִי, כִּי הַשְּׁבוּעָה הוּא בְּחִינַת שֵׁם ה' שֶׁהוּא בְּחִינַת עֶצֶם הָאֱמֶת, כִּי שְׁבוּעָה הוּא בְּחִינַת צַדִּיק כַּמּוּבָא. וְעַל כֵּן הַשְּׁבוּעָה הוּא בִּנְקִיטַת חֵפֶץ, דְּהַיְנוּ סֵפֶר תּוֹרָה שֶׁהוּא בְּחִינַת עֶצֶם הָאֱמֶת כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן עַל יְדֵי הַשְּׁבוּעָה שֶׁהוּא שֵׁם ה', שֶׁהוּא בְּחִינַת עֶצֶם הָאֱמֶת, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תִּתֵּן אֱמֶת לְיַעֲקֹב וְכוּ' אֲשֶׁר נִשְׁבַּעְתָּ לַאֲבוֹתֵינוּ וְכוּ' עַל כֵּן עַל יְדֵי הַשְּׁבוּעָה נִתְגַּלֶּה וְנִתְבָּרֵר הָאֱמֶת וְנִדְחֶה הַשֶּׁקֶר עַל יְדֵי שֶׁמֵּאִיר עֶצֶם הָאֱמֶת, שֶׁהוּא בְּחִינַת שְׁבוּעָה, לְתוֹךְ בְּחִינַת הָאֱמֶת, שֶׁהוּא בְּחִינַת חַלּוֹן. וַאֲזַי נִתְחַזֵּק הָאֱמֶת שֶׁבְּזֶה הָעוֹלָם וְנִכְלָל בְּעֶצֶם הָאֱמֶת. וְאָז נִדְחֶה הַשֶּׁקֶר וְכַנַּ"ל:

## אות טז

וְזֶה בְּחִינַת עֵדוּת בְּיַעֲקֹב בִּיהוֹסֵף. שֶׁהֵם בְּחִינַת תְּרֵין סַהֲדֵי קְשׁוֹט, כִּי יַעֲקֹב וְיוֹסֵף כַּחֲדָא חֲשִׁיבֵי וְהֵם בְּחִינַת שְׁנֵי הָעֵדוּת שֶׁיֵּשׁ לְכָל אֶחָד מִיִּשְֹרָאֵל בְּכָל יוֹם שֶׁמְּעִידִין עַל אַחְדוּתוֹ יִתְבָּרַךְ, שֶׁהֵם בְּחִינַת תְּפִלִּין וּבְרִית. וּבְשַׁבָּת, שַׁבָּת וּבְרִית כַּמּוּבָא, כִּי יַעֲקֹב הוּא בְּחִינַת תְּפִלִּין שֶׁנִּקְרָאִין פְּאֵר, בְּחִינַת שׁוּפְרֵיהּ דְּיַעֲקֹב וְכֵן יַעֲקֹב הוּא בְּחִינַת שַׁבָּת, כִּי יַעֲקֹב שָׁמַר אֶת הַשַּׁבָּת, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עַל פָּסוּק "וַיִּחַן אֶת פְּנֵי הָעִיר", שֶׁקָּבַע תְּחוּמִין וְכוּ'. וְעַל כֵּן אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, הַמְשַׁמֵּר אֶת הַשַּׁבָּת, נוֹתְנִין לוֹ נַחֲלַת יַעֲקֹב שֶׁהוּא נַחֲלָה בְּלִי מְצָרִים. נִמְצָא שֶׁיַּעֲקֹב הוּא בְּחִינַת שַׁבָּת וּתְפִלִּין. וְיוֹסֵף הוּא בְּחִינַת בְּרִית כַּיָּדוּעַ, בְּחִינַת צַדִּיק יְסוֹד עוֹלָם. וְזֶה בְּחִינַת סוֹד הָעִבּוּר, כִּי יוֹסֵף הוּא בְּחִינַת סוֹד הָעִבּוּר, כִּי יֵשׁ שְׁנֵים עָשָֹר שִׁבְטֵי יָהּ עֵדוּת לְיִשְֹרָאֵל לְהוֹדוֹת לְשֵׁם ה', שֶׁהֵם בְּחִינַת שְׁנֵים עָשָֹר נֻסְחֲאוֹת הַתְּפִלָּה וְכוּ', שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שְׁנֵים עָשָֹר חַלּוֹנוֹת שֶׁבָּהֶם עוֹלָה הַתְּפִלָּה דֶּרֶךְ שְׁנֵים עָשָֹר שְׁעָרִים וְכוּ' וְכַנַּ"ל. וּכְנֶגֶד זֶה הֵם שְׁנֵים עָשָֹר חָדְשֵׁי הַלְּבָנָה שֶׁהִיא בְּחִינַת תְּפִלָּה, בְּחִינַת חַלּוֹן, בְּחִינַת הַמָּאוֹר הַקָּטָן, בְּחִינַת צִמְצוּם הָאֱמֶת וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְחֹדֶשׁ הָעִבּוּר שֶׁמּוֹסִיפִין וְאָז הַשָּׁנָה בַּת שְׁלֹשׁ עֶשְֹרֵה חֹדֶשׁ. זֶה בְּחִינַת יוֹסֵף שֶׁנֶּחֱלַק לִשְׁנֵי שְׁבָטִים וְנִתּוֹסֵף שֵׁבֶט אֶחָד עַל יָדוֹ. כְּנֶגֶד חֹדֶשׁ הָעִבּוּר, כִּי עִקַּר הָעִבּוּר הוּא כְּדֵי לְהַשְׁווֹת שְׁנַת הַלְּבָנָה עִם שְׁנַת חַמָּה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת חִבּוּר חַמָּה וּלְבָנָה שֶׁיִּהְיֶה אוֹר הַלְּבָנָה כְּאוֹר הַחַמָּה וְיִהְיוּ שְׁנֵיהֶם אֶחָד וְכַנַּ"ל. וְזֶה נַעֲשֶֹה עַל יְדֵי יוֹסֵף שֶׁהוּא סוֹד הָעִבּוּר שֶׁמְּחַבֵּר שְׁנֵיהֶם חַמָּה וּלְבָנָה, שֶׁהֵם שְׁנֵי בְּחִינוֹת אֱמֶת הַנַּ"ל, דְּהַיְנוּ שֶׁמְּחַבֵּר שְׁנֵים עָשָֹר שִׁבְטֵי יָהּ שֶׁהֵם שְׁנֵים עָשָֹר נֻסְחֲאוֹת הַתְּפִלָּה וְכוּ', שְׁנֵים עָשָֹר חֳדָשִׁים, הוּא מְחַבְּרָם לְיַעֲקֹב שֶׁהוּא עֶצֶם הָאֱמֶת בְּחִינַת חַמָּה כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן נָתַן יַעֲקֹב לְיוֹסֵף דַּיְקָא שֶׁכֶם אֶחָד עַל אֶחָיו, שֶׁהוּא הַבְּכוֹרָה שֶׁיֵּחָלֵק שִׁבְטוֹ לִשְׁנַיִם. שֶׁזֶּהוּ סוֹד הָעִבּוּר כַּנַּ"ל. וְכַמּוּבָא זֶה הַפָּסוּק בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל לְעִנְיַן תְּפִלָּה, עַיֵּן שָׁם. כִּי עִקַּר הַתְּפִלָּה וְכָל תִּקּוּנָהּ הוּא עַל יְדֵי אֱמֶת וְהָאֱמֶת הוּא בְּחִינַת יַעֲקֹב וְאִי אֶפְשָׁר לְקַבֵּל הָאֱמֶת שֶׁל יַעֲקֹב שֶׁהוּא בְּחִינַת עֶצֶם הָאֱמֶת כִּי אִם עַל יְדֵי יוֹסֵף, שֶׁהוּא בְּחִינַת צַדִּיק יְסוֹד עוֹלָם, שֶׁהוּא מְקַבֵּל הָאֱמֶת מִיַּעֲקֹב וּמְאִירוֹ בִּכְלַל יִשְֹרָאֵל בְּסוֹד סְמִיכַת גְּאֻלָּה לִתְפִלָּה, כִּי גְּאֻלָּה בִּיסוֹד כַּמּוּבָא שֶׁהוּא יוֹסֵף, שֶׁהוּא צַדִּיק יְסוֹד עוֹלָם, שֶׁהוּא בְּחִינַת צַדִּיק הַדּוֹר שֶׁצְּרִיכִין לְקַשֵּׁר אֵלָיו כָּל הַתְּפִלּוֹת וְהוּא מַעֲלֶה וּמְבָרֵר כָּל תְּפִלּוֹת יִשְֹרָאֵל עַל יְדֵי אוֹר הָאֱמֶת שֶׁמֵּאִיר בָּהֶם. וּמְחַבֵּר שְׁנֵים עָשָֹר שְׁבָטִים בְּיַעֲקֹב, כִּי כֻּלָּם כְּלוּלִים בְּיוֹסֵף גַּם כֵּן בִּבְחִינַת וְהִנֵּה הַשֶּׁמֶשׁ וְהַיָּרֵחַ וְאַחַד עָשָֹר כּוֹכָבִים מִשְׁתַּחֲוִים לִי (בְּרֵאשִׁית לז), כִּי בּוֹ בְּיוֹסֵף כָּלוּל הַכֹּל שֶׁמֶשׁ וְיָרֵחַ וּשְׁנֵים עָשָֹר שְׁבָטִים. וְעַל כֵּן מְחַבְּרָן יַחַד וְכוֹלְלָם יַחַד, שֶׁזֶּהוּ סוֹד הָעִבּוּר, שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִתְחַבְּרִין וְנִכְלָלִין חַמָּה וּלְבָנָה יַחַד כַּנַּ"ל:

## אות יז

וְעַל כֵּן אִשָּׁה פְּסוּלָה לְהָעִיד, כִּי עִקַּר הָעֵדוּת הוּא לְבָרֵר וּלְהָקִים הָאֱמֶת שֶׁנָּפַל וְנִשְׁלַךְ לָאָרֶץ בִּבְחִינַת וְתַשְׁלֵךְ אֱמֶת אַרְצָה וְכַנַּ"ל. וְעַל כֵּן הָעִקָּר לְבָרֵר וּלְהַעֲלוֹת הָאֱמֶת שֶׁהוּא בְּחִינַת חַלּוֹן, בְּחִינַת לְבָנָה, שֶׁזֶּה בְּחִינַת אִשָּׁה, שֶׁהוּא בְּחִינַת מַלְכוּת, בְּחִינַת לְבָנָה כַּיָּדוּעַ. וְעַל כֵּן אֵין הָאִשָּׁה יְכוֹלָה לְהָעִיד, כִּי אֵין חָבוּשׁ מַתִּיר עַצְמוֹ מִבֵּית הָאֲסוּרִים. וּמֵאַחַר שֶׁזֶּה הָאֱמֶת נִפְגָּם, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מִעוּט הַיָּרֵחַ, שֶׁעִקַּר הַפְּגָם מַגִּיעַ לִבְחִינַת אִשָּׁה יִרְאַת ה' שֶׁהִיא בְּחִינַת מַלְכוּת, עַל כֵּן בְּוַדַּאי אֵין הָאִשָּׁה יְכוֹלָה לְהַגְבִּיהַּ וּלְבָרֵר הָאֱמֶת, כִּי יְכוֹלָה לְהִכָּשֵׁל גַּם כֵּן בְּשֶׁקֶר. מֵאַחַר שֶׁזֶּה הָאֱמֶת נִפְגָּם עַכְשָׁו עַל יְדֵי הַשֶּׁקֶר שֶׁל הַבַּעֲלֵי דִּין כַּנַּ"ל, וְעַל כֵּן צְרִיכִין שְׁנֵי אֲנָשִׁים גְּדוֹלִים בְּנֵי שְׁלֹשׁ עֶשְֹרֵה שָׁנָה לְהָעִיד. וְהֵם בְּחִינַת יַעֲקֹב וְיוֹסֵף, שֶׁהֵם בְּחִינַת שְׁנֵי עֵדִים, בְּחִינַת עֵדוּת בְּיַעֲקֹב עֵדוּת בִּיהוֹסֵף כַּנַּ"ל, שֶׁהֵם מְחַבְּרִים וּמְיַחֲדִים חַמָּה וּלְבָנָה שְׁנֵי בְּחִינוֹת הָאֱמֶת הַנַּ"ל, שֶׁהֵם בְּחִינַת הַמָּאוֹר הַגָּדוֹל וְהַמָּאוֹר הַקָּטָן. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת עֵד הַגָּדוֹל וַחֲבֵרוֹ הַקָּטָן מִמֶּנּוּ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּמִּשְׁנָה, מַכְנִיסִין אֶת הַגָּדוֹל תְּחִלָּה כַּנַּ"ל. וְאָז נִכְלָלִין יַחַד חַמָּה וּלְבָנָה שְׁתֵּי בְּחִינוֹת הָאֱמֶת הַנַּ"ל. וְנַעֲשֶֹה אֶחָד, כִּי בֶּאֱמֶת כֻּלּוֹ חַד. וְאָז נִדְחֶה הַשֶּׁקֶר וְעוֹלָה הָאֱמֶת וְכַנַּ"ל:

## אות יח

וְעַל כֵּן קִדּוּשׁ הַחֹדֶשׁ וְעִבּוּר שָׁנִים הָיָה עַל יְדֵי בֵּית דִּין וְעֵדִים, כִּי הֵם מְקַיְּמִין הָאֱמֶת וּמְחַבְּרִין חַמָּה וּלְבָנָה כַּנַּ"ל. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת קִדּוּשׁ הַחֹדֶשׁ וְעִבּוּר שָׁנִים כַּנַּ"ל:

## אות יט

וְזֶה בְּחִינַת פּוּרִים גָּדוֹל וּפוּרִים קָטָן שֶׁעוֹשִֹין בִּשְׁנַת הָעִבּוּר, כִּי אֵין מְעַבְּרִין אֶלָּא אֲדָר, כִּי אֲדָר הוּא בְּחִינַת אֱמֶת, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה שֶׁ"אֲ"דָ"ר הוּא רָאשֵׁי תֵּבוֹת "רֹאשׁ "דְּבָרְךָ "אֱמֶת. וְעַל כֵּן עִקַּר הַנֵּס שֶׁל פּוּרִים הָיָה בַּאֲדָר שֶׁבּוֹ מְעַבְּרִין אֶת הַשָּׁנָה, כִּי סוֹד הָעִבּוּר הוּא בְּחִינַת מְחִיַּת זֵכֶר עֲמָלֵק, כִּי עִבּוּר שָׁנָה שֶׁהוּא חִבּוּר חַמָּה וּלְבָנָה - שְׁנֵי בְּחִינוֹת הָאֱמֶת הַנַּ"ל. וְנַעֲשֶֹה הַכֹּל אֶחָד, כִּי אֱמֶת הוּא אֶחָד כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת שֵׁם שָׁלֵם שֶׁהוּא שֵׁם ה' אֱלֹקִים שֶׁנַּעֲשִֹין אֶחָד, בְּחִינַת ה' אֶחָד וּשְׁמוֹ אֶחָד, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר בְּחִינַת וַה' אֱלֹקִים אֱמֶת כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת מְחִיַּת הָמָן עֲמָלֵק, כִּי נִשְׁבַּע הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שֶׁאֵין הַשֵּׁם שָׁלֵם וְאֵין הַכִּסֵּא שָׁלֵם. עַד שֶׁיִּמָּחֶה זֵכֶר עֲמָלֵק, כִּי עֲמָלֵק הוּא זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ בְּחִינַת שֶׁקֶר, כִּי עֲמָלֵק כָּפַר בָּעִקָּר וְהִיא פְּגַם הַתְּפִלָּה, וְהוּא עִקַּר הַחֹשֶׁךְ וְהַבִּלְבּוּלִים הַמִּתְגַּבְּרִים בִּשְׁעַת הַתְּפִלָּה. וְעִקַּר הִתְגַּבְּרוּתוֹ עַל הַחֲלוּשֵׁי כֹּחַ שֶׁבְּיִשְֹרָאֵל בִּבְחִינַת וַיְזַנֵּב בְּךָ כָּל הַנֶּחֱשָׁלִים אַחֲרֶיךָ וְאַתָּה עָיֵף וְיָגֵעַ וְכוּ' (דְּבָרִים כה), הַיְנוּ עַל אוֹתָן שֶׁתְּפִלָּתָן חֲלוּשָׁה, שֶׁהָאֱמֶת שֶׁלָּהֶם הוּא בִּבְחִינַת חַלּוֹן שֶׁשָּׁם רוֹצֶה לְהִתְגַּבֵּר, חַס וְשָׁלוֹם, לַהֲפֹךְ הָאֱמֶת לְשֶׁקֶר. וּמְסַבֵּב בִּשְׁקָרִים שֶׁהֵם הַמַּחֲשָׁבוֹת זָרוֹת וְהַבִּלְבּוּלִים וְאֵינוֹ מֵנִיחַ לְהִתְפַּלֵּל. וְעַל כֵּן עִקַּר מַפֶּלֶת הָמָן עֲמָלֵק הוּא עַל יְדֵי תְּפִלָּה, הַיְנוּ כְּשֶׁמִתְגַּבְּרִין וּמְעוֹרְרִין הָאֱמֶת עַל עַצְמוֹ בְּאֵיזֶה בְּחִינָה שֶׁהִוא כַּנַּ"ל. שֶׁאָז זוֹכִין לִרְאוֹת הַפְּתָחִים לָצֵאת מִן הַחֹשֶׁךְ מִקְּלִפַּת עֲמָלֵק, וְזוֹכִין לָצֵאת מֵאֲפֵלָה לְאוֹרָה, בְּחִינַת (אֶסְתֵּר ח) לַיְּהוּדִים הָיְתָה אוֹרָה, הַנֶּאֱמַר בְּמַפֶּלֶת הָמָן עֲמָלֵק. אַךְ אִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת שֶׁיָּאִיר לוֹ מְעַט הָאֱמֶת שֶׁלּוֹ כִּי אִם עַל יְדֵי שֶׁזּוֹכֶה לְהִתְקָרֵב לְצַדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁהֵם בְּחִינַת עֶצֶם הָאֱמֶת הַמֵּאִיר בְּכָל נְקֻדָּה וּנְקֻדָּה שֶׁל אֱמֶת שֶׁיֵּשׁ בְּכָל אֶחָד וְאֶחָד מִיִּשְֹרָאֵל אֲפִלּוּ בְּהַפָּחוֹת שֶׁבַּפְּחוּתִים וְהַגָּרוּעַ שֶׁבַּגְּרוּעִים. וְזֶה שֶׁכָּתוּב בְּמִלְחֶמֶת עֲמָלֵק (שְׁמוֹת יז), "וַיֹּאמֶר מֹשֶׁה אֶל יְהוֹשֻׁעַ צֵא הִלָּחֵם בַּעֲמָלֵק". כִּי עִקַּר מַפֶּלֶת עֲמָלֵק הוּא עַל יְדֵי יְהוֹשֻׁעַ דַּיְקָא שֶׁהוּא מְסֻגָּל לְכָךְ, כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ. כִּי יְהוֹשֻׁעַ הוּא בְּחִינַת לְבָנָה, בְּחִינַת פְּנֵי מֹשֶׁה כִּפְנֵי חַמָּה פְּנֵי יְהוֹשֻׁעַ כִּפְנֵי לְבָנָה (ב"ב עה). כִּי עִקַּר אֲחִיזַת עֲמָלֵק הוּא מִמִּעוּט הַיָּרֵחַ שֶׁהוּא פְּגַם הָאֱמֶת, שֶׁהוּא בְּחִינַת חַלּוֹן, בְּחִינַת לְבָנָה כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן מַפַּלְתּוֹ עַל יְדֵי יְהוֹשֻׁעַ שֶׁהוּא בְּחִינַת לְבָנָה, הַיְנוּ בְּחִינַת תִּקּוּן פְּגִימַת הַלְּבָנָה שֶׁעַל יְדֵי זֶה נוֹפֵל עֲמָלֵק כְּשֶׁנִּתְבָּרֵר אֲמִתַּת הָאֱמֶת שֶׁיֵּשׁ אֵצֶל כָּל אֶחָד וְאֶחָד מִיִּשְֹרָאֵל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מִלּוּי פְּגִימַת הַלְּבָנָה כַּנַּ"ל, אֲבָל אִי אֶפְשָׁר לִיהוֹשֻׁעַ לִלְחֹם מִלְחֶמֶת עֲמָלֵק, לְהָאִיר הֶאָרַת הָאֱמֶת כִּי אִם עַל יְדֵי מֹשֶׁה רַבּוֹ שֶׁהוּא בְּחִינַת חַמָּה כַּנַּ"ל, בְּחִינַת עֶצֶם הָאֱמֶת. וְזֶה שֶׁאָמַר הַכָּתוּב בְּמִלְחֶמֶת עֲמָלֵק (שָׁם): "וַיְהִי יָדָיו אֱמוּנָה עַד בֹּא הַשָּׁמֶשׁ". וְתַרְגּוּמוֹ, פְּרִישָֹן בִּצְלוֹ. כִּי מֹשֶׁה בְּחִינַת עֶצֶם הָאֱמֶת, בְּחִינַת חַמָּה הַמֵּאִיר בְּהַתְּפִלָּה, בְּחִינַת אֱמוּנָה עַד בֹּא הַשָּׁמֶשׁ, עַד שֶׁהֵבִיא וְהִמְשִׁיךְ אוֹר הַשֶּׁמֶשׁ. אוֹר עֶצֶם הָאֱמֶת לְתוֹךְ הַתְּפִלָּה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מִלּוּי פְּגִימַת הַלְּבָנָה, שֶׁזֶּה הַתִּקּוּן מְקַבֵּל יְהוֹשֻׁעַ מִמֹּשֶׁה, שֶׁעַל יְדֵי זֶה הוּא לוֹחֵם מִלְחֶמֶת עֲמָלֵק וּמֵאִיר הָאֱמֶת בְּכָל אֶחָד וְאֶחָד מִיִּשְֹרָאֵל, שֶׁעַל יְדֵי זֶה זוֹכֶה כָּל אֶחָד לִרְאוֹת הַפְּתָחִים שֶׁבְּתוֹךְ הַחֹשֶׁךְ אֲפֵלָה הַגְּדוֹלָה שֶׁמְּסַבֵּב בִּשְׁעַת הַתְּפִלָּה וְיוֹצְאִין מֵאֲפֵלָה לְאוֹרָה וּמִתְפַּלְּלִין הֵיטֵב, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַפֶּלֶת עֲמָלֵק שֶׁהוּא הַחֹשֶׁךְ, בְּחִינַת שֶׁקֶר וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן מֹשֶׁה וִיהוֹשֻׁעַ הֶעֱמִידוּ הַחַמָּה בְּמִלְחֶמֶת עֲמָלֵק וּבְמִלְחֶמֶת שְׁלֹשִׁים וְאֶחָד מְלָכִים לְהוֹרוֹת שֶׁהֵם מְמַלְּאִים פְּגִימַת הַלְּבָנָה וּמַמְשִׁיכִים אוֹר הַחַמָּה לְאוֹר הַלְּבָנָה עַד שֶׁיְּכוֹלִים לְהַמְשִׁיךְ אוֹר הַחַמָּה אֲפִלּוּ בַּלַּיְלָה, כִּי הַכֹּל אֶחָד חַמָּה וּלְבָנָה וְנִכְלָלִים יַחַד וְכַנַּ"ל. נִמְצָא, שֶׁעִקַּר מַפֶּלֶת הָמָן הוּא עַל יְדֵי מִלּוּי פְּגִימַת הַלְּבָנָה שֶׁהוּא בְּחִינַת וְהָיָה אוֹר הַלְּבָנָה כְּאוֹר הַחַמָּה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מִלּוּי הַשֵּׁם, בְּחִינַת שֵׁם שָׁלֵם, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת סוֹד הָעִבּוּר כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן עִקַּר הַנֵּס שֶׁל פּוּרִים הָיָה בַּאֲדָר שֶׁבּוֹ מְעַבְּרִין אֶת הַשָּׁנָה כַּנַּ"ל וְזֶה בְּחִינַת דִּבְרֵי שָׁלוֹם וֶאֱמֶת שֶׁזָּכוּ מָרְדְּכַי וְאֶסְתֵּר לְהַמְשִׁיךְ אוֹר הָאֱמֶת שֶׁהוּא עִקַּר הָאוֹר בְּחִינַת לַיְּהוּדִים הָיְתָה אוֹרָה כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר מַפֶּלֶת הָמָן עֲמָלֵק כַּנַּ"ל:

## אות כ

וְעַל כֵּן עִקַּר הַנֵּס הָיָה עַל יְדֵי אֶסְתֵּר שֶׁהִיא בְּחִינַת אִשָּׁה יִרְאַת ה', בְּחִינַת לְבָנָה, בְּחִינַת מַלְכוּת כַּנַּ"ל, כִּי הָמָן רָצָה אָז דַּוְּקָא לְהִתְגַּבֵּר עַל יִשְֹרָאֵל, חַס וְשָׁלוֹם, בְּעֵת שֶׁנִּלְקְחָה אֶסְתֵּר לְבֵית הַמֶּלֶךְ שֶׁזֶּהוּ עִקַּר פְּגַם הָאֱמֶת, חַס וְשָׁלוֹם, בְּחִינַת מִעוּט הַלְּבָנָה, כִּי סָבַר שֶׁנִּמְשְׁכָה בְּחִינַת אֶסְתֵּר, בְּחִינַת לְבָנָה וְכוּ', בְּחִינַת הָאֱמֶת הַשְּׁנִיָּה הַנַּ"ל לְתוֹךְ הַסִּטְרָא אָחֳרָא, חַס וְשָׁלוֹם. מֵאַחַר שֶׁנִּלְקְחָה לְמִשְׁכַּב הֶעָרֵל. וְאָז עִקַּר יְנִיקַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא שֶׁיְּנִיקָתָם מִשָּׁם מִבְּחִינַת יְרִידַת הָאֱמֶת הַשְּׁנִיָּה הַנַּ"ל בֵּין הַקְּלִפּוֹת, חַס וְשָׁלוֹם, וְעַל כֵּן רָצָה אָז לְהִתְגַּבֵּר עַל יִשְֹרָאֵל, כִּי עִקַּר הִתְגַּבְּרוּתוֹ מִשָּׁם מִפְּגָם זֶה הָאֱמֶת שֶׁהוּא בִּבְחִינַת לְבָנָה וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעִקַּר כֹּחוֹ הָיָה עַל יְדֵי פְּגַם הַבְּרִית שֶׁהָיָה אָז, כִּי נִכְשְׁלוּ אָז בְּנָשִׁים נָכְרִיּוֹת שֶׁהֵם מִסִּטְרָא דְּשִׁקְרָא, כִּי שְׁמִירַת הַבְּרִית הוּא בְּחִינַת אֱמֶת, בְּחִינַת כֻּלֹּה זֶרַע אֱמֶת. שֶׁהוּא בְּחִינַת תִּקּוּן הַתְּפִלָּה, שֶׁהוּא בְּחִינַת זִוּוּג דִּקְדֻשָּׁה, בְּחִינַת הִתְחַבְּרוּת אֱמֶת וֶאֱמוּנָה, חַמָּה וּלְבָנָה כַּנַּ"ל וְכַמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת קָשֶׁה זִוּוּגָן כִּקְרִיעַת יַם סוּף וְכוּ'. אֲבָל זִוּוּג שֶׁאֵינוֹ בִּקְדֻשָּׁה זֶה בְּחִינַת פְּגַם הָאֱמֶת, מִכָּל שֶׁכֵּן וְכָל שֶׁכֵּן פְּגַם נִדָּה, שִׁפְחָה, גּוֹיָה, זוֹנָה, חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר בְּחִינַת הַשֶּׁקֶר, כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ, מָאן דִּמְשַׁקֵּר בִּבְרִית קַדִּישָׁא. 'מְשַׁקֵּר' דַּיְקָא, כִּי הָעַכּוּ"ם הֵם מִבְּחִינַת הַשֶּׁקֶר, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (תְּהִלִּים קמד), "אֲשֶׁר פִּיהֶם דִּבֶּר שָׁוְא וִימִינָם יְמִין שָׁקֶר". וּמֵחֲמַת זֶה שֶׁפָּגְמוּ בְּנָשִׁים נָכְרִיּוֹת, עַל יְדֵי זֶה גָּרְמוּ שֶׁהִגִּיעַ הַפְּגָם לִבְחִינַת אִשָּׁה יִרְאַת ה' שֶׁהוּא בְּחִינַת לְבָנָה, בְּחִינַת מַלְכוּת, וְעַל יְדֵי זֶה נִלְקְחָה אֶסְתֵּר לְבֵית הַמֶּלֶךְ וְסָבַר הָמָן שֶׁעַל יְדֵי זֶה יִתְגַּבֵּר עַל יִשְֹרָאֵל, חַס וְשָׁלוֹם, כִּי נַעֲשָֹה פֵּרוּד, חַס וְשָׁלוֹם, בֵּין אֱמֶת וֶאֱמוּנָה, בֵּין חַמָּה וּלְבָנָה עַל יְדֵי פְּגַם הַבְּרִית שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר אֲחִיזַת הָמָן עֲמָלֵק, חַס וְשָׁלוֹם כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן בֶּאֱמֶת הָיְתָה אָז צָרָה גְּדוֹלָה מְאֹד מְאֹד, אֲבָל ה' יִתְבָּרַךְ הֵיטִיב עִמָּנוּ וְעָשָֹה עִמָּנוּ נִסִּים וְנִפְלָאוֹת גְּדוֹלוֹת וְנוֹרָאוֹת בְּכָל דּוֹר וָדוֹר וְשָׁלַח אָז מָרְדְּכַי וְאֶסְתֵּר שֶׁהֵם בְּחִינַת חַמָּה וּלְבָנָה, אֱמֶת וֶאֱמוּנָה. וְלֹא דַּי שֶׁלֹּא נִפְגְּמָה אֶסְתֵּר, חַס וְשָׁלוֹם, עַל יְדֵי שֶׁנִּלְקְחָה לְבֵית הַמֶּלֶךְ, אַדְּרַבָּא, עַל יְדֵי זֶה הוֹצִיאָה הָאוֹר מִן הַחֹשֶׁךְ, כִּי אֲחַשְׁוֵרוֹשׁ לֹא נָגַע בָּהּ כְּלָל, כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ וְעִקַּר הַצָּלָתָהּ שֶׁנִּצְּלָה מִמֶּנּוּ הָיָה עַל יְדֵי הָאֱמֶת. כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה: כְּשֶׁנִּכְנְסָה אֶסְתֵּר לְבֵית אֲחַשְׁוֵרוֹשׁ שֶׁהָיָה מָלֵא גִּלּוּלִים הָיְתָה צוֹעֶקֶת: אֵלִי, אֵלִי, לָמָּה עֲזַבְתָּנִי?! שֶׁזֶּהוּ עִקַּר הַתִּקּוּן לָצֵאת מִן הַחֹשֶׁךְ כַּנַּ"ל, הַיְנוּ כְּשֶׁמִּתְגַּבֵּר גֹּדֶל הַחֹשֶׁךְ עַל אִישׁ הַכָּשֵׁר הָרוֹצֶה לְהִתְקָרֵב לַה' יִתְבָּרַךְ וּבִפְרָט בִּשְׁעַת הַתְּפִלָּה. וְהַחֹשֶׁךְ מְסַבֵּב אוֹתוֹ מִכָּל צַד וּמִצִּדֵּי צְדָדִים, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת כְּנִיסַת אֶסְתֵּר שֶׁהִיא בְּחִינַת מַלְכוּת, בְּחִינַת נְקֻדָּה הַקְּדוֹשָׁה הַמֻּסְתֶּרֶת בְּכָל אֶחָד וְאֶחָד מִיִּשְֹרָאֵל שֶׁנִּכְנֶסֶת, חַס וְשָׁלוֹם לְתוֹךְ בֵּית אֲחַשְׁוֵרוֹשׁ הָרָשָׁע, לְתוֹךְ בַּיִת מָלֵא גִּלּוּלִים וְטִנּוּפִים שֶׁהוּא בְּחִינַת עֹצֶם הִתְגַּבְּרוּת הַחֹשֶׁךְ שֶׁאֵינוֹ יוֹדֵעַ שׁוּם דֶּרֶךְ וְעֵצָה וְתַחְבּוּלָה לְהִנָּצֵל מֵהֶם. וְאָז עִקַּר הָעֵצָה הִיא רַק אֱמֶת שֶׁיְּדַבֵּר הַדִּבּוּר בֶּאֱמֶת וְיִצְעַק לַה' יִתְבָּרַךְ בֶּאֱמֶת, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁצָּעֲקָה אֶסְתֵּר כְּשֶׁנִּכְנְסָה לְבַיִת מָלֵא גִּלּוּלִים שֶׁהָיְתָה צוֹעֶקֶת, אֵלִי, אֵלִי, לָמָּה עֲזַבְתָּנִי?! וְעַל יְדֵי זֶה הֵאִיר לָהּ אוֹר הָאֱמֶת שֶׁנִּמְשַׁךְ עָלֶיהָ מִבְּחִינַת מָרְדְּכַי שֶׁהוּא הַצַּדִּיק הַדּוֹר בְּחִינַת עֶצֶם הָאֱמֶת, וְעַל יְדֵי זֶה נִצּוֹלָה מִמִּשְׁכַּב הֶעָרֵל, כִּי לֹא נָגַע בָּהּ בְּגִין דְּאָח נָטִיר לָהּ, דְּאִיהוּ קוֹצָא דְּאוֹת ד דְּאֶחָד, כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּתִּקּוּנִים, הַיְנוּ עֶצֶם הָאֱמֶת שֶׁהוּא יִחוּד ה' יִתְבָּרַךְ, שֶׁהוּא עֶצֶם הָאֱמֶת, בְּחִינַת ה' אוֹרִי, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת קְרִיאַת שְׁמַע, בְּחִינַת ה' אֶחָד כַּנַּ"ל. שֶׁזֶּה שָׁמַר אֶת אֶסְתֵּר. וְזֶה שׁוֹמֵר אֶת כָּל אֶחָד וְאֶחָד מִיִּשְֹרָאֵל כְּשֶׁצּוֹעֵק לַה' יִתְבָּרַךְ בֶּאֱמֶת אֲפִלּוּ אִם נָפַל לְמָקוֹם שֶׁנָּפַל, חַס וְשָׁלוֹם. אֲפִלּוּ אִם הַחֹשֶׁךְ מְסַבֵּב אוֹתוֹ מִכָּל הַצְּדָדִים, אַף עַל פִּי כֵן כְּשֶׁמַּאֲמִין בַּה' יִתְבָּרַךְ בֶּאֱמֶת בִּפְשִׁיטוּת, שֶׁמַּאֲמִין בַּה' אֶחָד וְצוֹעֵק אֵלָיו בֶּאֱמֶת 'אֵלִי אֵלִי לָמָּה עֲזַבְתָּנִי' וּמִתְחַנֵּן אֵלָיו בֶּאֱמֶת, אֲזַי הָאֱמֶת מֵאִיר לוֹ וְרוֹאֶה הַפְּתָחִים וְיוֹצֵא מֵאֲפֵלָה לְאוֹרָה כַּנַּ"ל. וְאָז לֹא דַּי שֶׁאֵין הַסִּטְרָא אָחֳרָא וְהַחֹשֶׁךְ יְכוֹלִים לְמָנְעוֹ וּלְבַלְבֵּל תְּפִלָּתוֹ, חַס וְשָׁלוֹם, אַף גַּם זוֹכֶה לַעֲשֹוֹת פֶּתַח גַּם לַאֲחֵרִים לְהוֹצִיא גַּם אֲחֵרִים מֵהַחֹשֶׁךְ וּלְהַחֲזִירָם בִּתְשׁוּבָה, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בְּסִימָן קיב עַל פָּסוּק, וּפֶתַח הַתֵּבָה בְּצִדָּהּ תָּשִֹים, עַיֵּן שָׁם. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת וְרַבִּים מֵעַמֵּי הָאָרֶץ מִתְיַהֲדִים, שֶׁזָּכְתָה אֶסְתֵּר עַל יְדֵי הָאֱמֶת שֶׁלָּהּ שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִצּוֹלָה מֵאֲחַשְׁוֵרוֹשׁ, וּבֵרְרָה הָאֱמֶת מִן הַשֶּׁקֶר, וְלֹא נִתְרַחֲקָה מִן מָרְדְּכַי חַס וְשָׁלוֹם. וְאַדְּרַבָּא, נִתְמַלֵּא פְּגִימַת הַלְּבָנָה עַל יָדָם, עַל יְדֵי מָרְדְּכַי וְאֶסְתֵּר, עַל יְדֵי שֶׁבֵּרְרָה הָאֱמֶת מִן הַשֶּׁקֶר. עַד שֶׁנִּתְגַּיְּרוּ רַבִּים וְכַנַּ"ל. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הִתְחַבְּרוּת שְׁתֵּי בְּחִינוֹת אֱמֶת הַנַּ"ל, בְּחִינַת אֱמֶת וֶאֱמוּנָה, מָרְדְּכַי וְאֶסְתֵּר. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שֵׁם שָׁלֵם כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן הָיָה הַנֵּס בַּאֲדָר שֶׁבּוֹ מְעַבְּרִין הַשָּׁנָה כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת פּוּרִים גָּדוֹל וּפוּרִים קָטָן, בְּחִינַת אֶת הַמָּאוֹר הַגָּדוֹל וְאֶת הַמָּאוֹר הַקָּטָן שֶׁהֵם חַמָּה וּלְבָנָה, מָרְדְּכַי וְאֶסְתֵּר שֶׁנִּכְלְלוּ יַחַד וְנִתְמַלֵּא פְּגִימַת הַלְּבָנָה וְנִתְגַּלָּה הָאֱמֶת בְּחִינַת דִּבְרֵי שָׁלוֹם וֶאֱמֶת כַּנַּ"ל וְעַל כֵּן קִבְּלוּ אָז אֶת הַתּוֹרָה מֵחָדָשׁ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (אֶסְתֵּר ט), "קִיְּמוּ וְקִבְּלוּ". כִּי הַתּוֹרָה הִיא בְּחִינַת אֱמֶת כַּנַּ"ל שֶׁזֶּהוּ עִקַּר מַפֶּלֶת הָמָן עַל יְדֵי הָאֱמֶת כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁהַמְגִלָּה צְרִיכָה שִֹרְטוּט כַּאֲמִתָּהּ שֶׁל תּוֹרָה, כִּי הַמְגִלָּה הִיא בְּחִינַת אֲמִתָּהּ שֶׁל תּוֹרָה, בְּחִינַת תּוֹרַת אֱמֶת שֶׁזֶּה עִקַּר מַפֶּלֶת הָמָן עֲמָלֵק הַנַּ"ל שֶׁהוּא הַחֹשֶׁךְ הַמְסַבֵּב בִּשְׁעַת הַתְּפִלָּה שֶׁנּוֹפֵל וְנִתְבַּטֵּל עַל יְדֵי הָאֱמֶת, שֶׁהוּא עִקַּר הָאוֹר לִרְאוֹת הַפְּתָחִים כַּנַּ"ל בְּחִינַת לַיְּהוּדִים הָיְתָה אוֹרָה כַּנַּ"ל:

## אות כא

וְעַל כֵּן צְרִיכִין בְּפוּרִים לְהַרְבּוֹת בִּצְדָקָה בְּחִינַת מַתָּנוֹת לָאֶבְיוֹנִים, כִּי עַל יְדֵי צְדָקָה שֶׁנּוֹתֵן הַנּוֹתֵן לְהֶעָנִי הַמְקַבֵּל, עַל יְדֵי זֶה מְמַלְּאִין פְּגִימַת הַלְּבָנָה כַּיָּדוּעַ, כִּי הַמְקַבֵּל הוּא בְּחִינַת חַלּוֹן, בְּחִינַת אַסְפַּקְלַרְיָא דְּלָא נַהֲרָא מִגַּרְמָא דְּלֵית לֵיהּ מִגַּרְמָה כְּלוּם. וְהַמַּשְׁפִּיעַ הַצְּדָקָה הוּא בְּחִינַת שֶׁמֶשׁ, בְּחִינַת וְזָרְחָה לָכֶם יִרְאֵי שְׁמִי שֶׁמֶשׁ צְדָקָה. וְעַל כֵּן עַל יְדֵי צְדָקָה זוֹכִין לֶאֱמֶת, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּסֵפֶר הָא"ב (אֱמֶת סִימָן טו) וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב (מִשְׁלֵי יא), "וְזֹרֵעַ צְדָקָה שֶֹכֶר אֱמֶת". כִּי זֶה עִקַּר אוֹר הָאֱמֶת כְּשֶׁמִּתְחַבְּרִין חַמָּה וּלְבָנָה יַחַד וְכַנַּ"ל, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר בְּחִינַת פּוּרִים וְכַנַּ"ל, וְעַל כֵּן צְרִיכִין לְהַרְבּוֹת בִּצְדָקָה בְּפוּרִים וְכַנַּ"ל: (כב) וְזֶה בְּחִינַת שַׁבָּת שֶׁהוּא בְּחִינַת עֵדוּת עַל אַחְדוּתוֹ יִתְבָּרַךְ כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וְעַל כֵּן דִּבּוּר 'לֹא תַעֲנֶה' הוּא כְּנֶגֶד 'זָכוֹר אֶת יוֹם הַשַּׁבָּת', כִּי שַׁבָּת הוּא בְּחִינַת עֵדוּת, כַּמּוּבָא בְּדִבְרֵי רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וְעַל כֵּן מְסַדְּרִין לֶחֶם הַפָּנִים בְּשַׁבָּת שֶׁהֵם שְׁנֵים עָשָֹר חַלּוֹת, שֶׁהֵם בְּחִינַת שְׁנֵים עָשָֹר שְׁבָטִים וְכוּ' כַּנַּ"ל וְכֻלָּם נִכְלָלִים בִּשְׁנֵי הַמַּעֲרָכוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת לֶחֶם מִשְׁנֶה, בְּחִינַת מִשְׁנֵה תּוֹרָה תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב וְתוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שְׁנֵי הָעֵדִים שֶׁמְּבָרְרִין הָאֱמֶת כַּנַּ"ל. כִּי שַׁבָּת הוּא עֶצֶם הָאֱמֶת בְּחִינַת שֶׁמֶשׁ, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (תַּעֲנִית ח ע"ב), שֶׁמֶשׁ בְּשַׁבָּת צְדָקָה. כִּי שַׁבָּת קְבִיעָא וְקַיָּמָא וְיוֹם טוֹב יִשְֹרָאֵל הוּא דִּמְקַדְּשֵׁי לְהוּ, הַיְנוּ כִּי שַׁבָּת הוּא עֶצֶם הָאֱמֶת בְּחִינַת אוֹר ה' יִתְבָּרַךְ שֶׁהוּא הָאֱמֶת שֶׁקָּבוּעַ וְקַיָּם וְאֵינוֹ מִשְׁתַּנֶּה לְעוֹלָם, בְּחִינַת וּדְבָרְךָ אֱמֶת וְקַיָּם לָעַד, אֲבָל יָמִים טוֹבִים הֵם בִּבְחִינַת חַלּוֹן, בִּבְחִינַת לְבָנָה, בְּחִינַת עָשָֹה יָרֵחַ לְמוֹעֲדִים שֶׁזֶּהוּ תָּלוּי בְּיִשְֹרָאֵל שֶׁהֵם מְקַדְּשִׁין חֳדָשִׁים וּמְעַבְּרִין הַשָּׁנִים. וְעַל כֵּן אוֹמְרִים, מְקַדֵּשׁ יִשְֹרָאֵל וְהַזְּמַנִּים, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, הַיְנוּ כִּי קְדֻשַּׁת יוֹם טוֹב זֶה בְּחִינַת שֶׁיּוֹצְאִין מִגָּלוּת, כִּי כָּל הַמּוֹעֲדִים הֵם זֵכֶר לִיצִיאַת מִצְרַיִם שֶׁכּוֹלֶלֶת כָּל הַגָּלֻיּוֹת, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה הַיְנוּ כְּשֶׁיּוֹצְאִין מֵאֲפֵלָה לְאוֹרָה עַל יְדֵי אוֹר הָאֱמֶת וִיכוֹלִין לְהִתְפַּלֵּל כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן הֵם שָׁלֹשׁ רְגָלִים כְּנֶגֶד שָׁלֹשׁ תְּפִלּוֹת בְּיוֹם שֶׁתִּקּוּנָם עַל יְדֵי הָאֱמֶת וְעַל כֵּן עִקַּר תִּקּוּן הַמּוֹעֲדוֹת הֵם עַל יְדֵי הַבֵּית דִּין שֶׁהֵם בְּחִינַת אֱמֶת שֶׁמְּעַבְּרִין שָׁנִים וְקוֹבְעִים חֳדָשִׁים וְזֶה הָאֱמֶת שֶׁהוּא בְּחִינַת לְבָנָה, בְּחִינַת חַלּוֹן הוּא כְּפִי קְדֻשַּׁת יִשְֹרָאֵל שֶׁבָּהֶם תְּלוּיִים קְדֻשַּׁת הַמּוֹעֲדִים, בְּחִינַת אֵלֶּה מוֹעֲדֵי ה' אֲשֶׁר תִּקְרְאוּ אֹתָם בְּמוֹעֲדָם וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (רֹאשׁ הַשָּׁנָה כד). וְזֶהוּ בְּחִינַת שֶׁמֶשׁ יָדַע מְבוֹאוֹ, אֲבָל יָרֵחַ לֹא יָדַע מְבוֹאוֹ, כִּי פְּעָמִים בָּא בַּאֲרֻכָּה פְּעָמִים בָּא בִּקְצָרָה , כִּי שֶׁמֶשׁ שֶׁהִיא עֶצֶם הָאֱמֶת בְּחִינַת שַׁבָּת דִּקְבִיעָא וְקַיָּמָא זֶה הָאֱמֶת אֵינוֹ מִשְׁתַּנֶּה לְעוֹלָם וְאֵין לְהַשֶּׁקֶר שׁוּם אֲחִיזָה בּוֹ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הָאֱמֶת שֶׁל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁהוּא אֱמֶת הַקַּיָּם לָעַד וְאֵין בּוֹ שׁוּם שִׁנּוּי וְהוּא בְּחִינַת שֶׁמֶשׁ יָדַע מְבוֹאוֹ, אֲבָל יָרֵחַ לֹא יָדַע מְבוֹאוֹ, הַיְנוּ זֶה הָאֱמֶת שֶׁהוּא בְּחִינַת חַלּוֹן, בְּחִינַת יָרֵחַ. וְזֶה הָאֱמֶת הוּא בְּחִינַת אֶסְתֵּר שֶׁמִּסְתַּתֵּר וְנֶעְלָם אֵצֶל כָּל אֶחָד וְאֶחָד לְפִי בְּחִינָתוֹ וּמַדְרֵגָתוֹ וְאִי אֶפְשָׁר לָדַעַת מְבוֹאוֹ וְדַרְכּוֹ שֶׁל זֶה הָאֱמֶת, כִּי פְּעָמִים בָּא בַּאֲרֻכָּה פְּעָמִים בָּא בִּקְצָרָה, זֶה בְּחִינַת אֶחָד הַמַּרְבֶּה וְאֶחָד הַמַּמְעִיט וּבִלְבַד שֶׁיְּכַוֵּן לִבּוֹ לַשָּׁמַיִם, כִּי מִי שֶׁרוֹצֶה בָּאֱמֶת וְהוֹלֵךְ בְּדֶרֶךְ אֱמֶת אִי אֶפְשָׁר לֵידַע דַּרְכּוֹ, כִּי פְּעָמִים בָּא בַּאֲרֻכָּה, פְּעָמִים בִּקְצָרָה, פְּעָמִים מַאֲרִיךְ בִּתְפִלָּתוֹ, פְּעָמִים מְקַצֵּר. בְּחִינַת אֶחָד הַמַּרְבֶּה וְאֶחָד הַמַּמְעִיט וּבִלְבַד שֶׁיְּכַוֵּן לִבּוֹ לַשָּׁמַיִם, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת אֱמֶת שֶׁהָעִקָּר שֶׁיְּכַוֵּן לִבּוֹ לַשָּׁמַיִם בֶּאֱמֶת וְהוּא צָרִיךְ רַק לְקַבֵּל אוֹר הָאֱמֶת בְּכָל פַּעַם מִצַּדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁהֵם עֶצֶם הָאֱמֶת וּכְפִי הָאֱמֶת שֶׁמְּקַבֵּל מֵהֶם כְּפִי הָעֵת וְהַזְּמַן, כְּפִי מַה שֶּׁצְּרִיכִין לְהָאִיר בּוֹ לְפִי בְּחִינָתוֹ, כֵּן צָרִיךְ לֵילֵךְ וּלְהִתְנַהֵג, אֲבָל שַׁבָּת קְבִיעָא וְקַיָּמָא שֶׁהוּא עֶצֶם הָאֱמֶת כַּנַּ"ל, כִּי מִשַּׁבָּת מְקַבְּלִין כָּל הַשָּׁלֹשׁ רְגָלִים שֶׁנִּקְרָאִין גַּם כֵּן שַׁבָּת כְּמוֹ שֶׁאוֹמְרִים, "תְּחִלָּה לְמִקְרָאֵי קֹדֶשׁ וְכוּ'". כִּי בֶּאֱמֶת הַכֹּל אֶחָד שַׁבָּת וְיוֹם טוֹב, חַמָּה וּלְבָנָה וְכוּ' כַּנַּ"ל:

## אות כג

וְזֶה בְּחִינַת הַתּוֹסֶפֶת שַׁבָּת שֶׁמּוֹסִיפִין מֵחֹל עַל הַקֹּדֶשׁ בִּכְנִיסָתוֹ וִיצִיאָתוֹ שֶׁעַל יְדֵי זֶה מַמְשִׁיכִין הַקְּדֻשָּׁה שֶׁל שַׁבָּת לִימֵי הַחֹל, כִּי גַּם בִּימֵי הַחֹל אָנוּ צְרִיכִין לְקַדֵּשׁ עַצְמֵנוּ עַל יְדֵי תּוֹרָה וּמִצְווֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת אֱמֶת, אֲבָל הָאֱמֶת שֶׁל יְמֵי הַחֹל הוּא בְּחִינַת חַלּוֹן וְכוּ' כַּנַּ"ל. שֶׁצָּרִיךְ לְקַבֵּל אוֹר עֶצֶם הָאֱמֶת מִשַּׁבָּת. וְעַל כֵּן צְרִיכִין לְהוֹסִיף מֵחֹל עַל הַקֹּדֶשׁ כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ אוֹר הָאֱמֶת מִשַּׁבָּת לְחֹל כַּנַּ"ל, כִּי בְּשַׁבָּת מְחַבְּרִים יַחַד זָכוֹר וְשָׁמוֹר שֶׁהֵם בְּחִינַת אֱמֶת וֶאֱמוּנָה, חַמָּה וּלְבָנָה כַּיָּדוּעַ. וְעַל כֵּן עִקַּר זִוּוּגָן שֶׁל תַּלְמִידֵי חֲכָמִים מִשַּׁבָּת לְשַׁבָּת, כִּי עִקַּר קְדֻשַּׁת הַזִּוּוּג הוּא בְּחִינַת אֱמֶת כַּנַּ"ל, בְּחִינַת חִבּוּר אֱמֶת וֶאֱמוּנָה וְכוּ' כַּנַּ"ל:

## אות כד

וְזֶה בְּחִינַת הַדְלָקַת נֵרוֹת שֶׁל שַׁבָּת שֶׁזֶּהוּ הַקְּדֻשָּׁה הָרִאשׁוֹנָה שֶׁל שַׁבָּת, כִּי הַמִּצְוָה הָרִאשׁוֹנָה בִּתְחִלַּת כְּנִיסַת הַשַּׁבָּת הוּא הַדְלָקַת הַנֵּרוֹת שֶׁמַּדְלִיקִין אוֹתוֹ בְּתוֹסֶפֶת שַׁבָּת בְּעֵת שֶׁמּוֹסִיפִין מֵחֹל עַל הַקֹּדֶשׁ, כִּי נֵר שֶׁל שַׁבָּת זֶה בְּחִינַת אוֹר הָאֱמֶת שֶׁהוּא עִקַּר הָאוֹר הַמֵּאִיר וְעַל כֵּן נִתְּנָה מִצְוָה זֹאת לָאִשָּׁה, כִּי הִיא כִּבְּתָה נֵרוֹ שֶׁל עוֹלָם, לְפִיכָךְ תַּדְלִיק נֵר לְשַׁבָּת, כִּי עִקַּר פְּגַם הָאֱמֶת הַנַּ"ל שֶׁהוּא עִקַּר הָאוֹר, הוּא עַל יְדֵי הָאִשָּׁה שֶׁנִּתְּעָה בַּשֶּׁקֶר שֶׁל הַנָּחָשׁ וְנָטְתָה מִן הָאֱמֶת, כִּי כָּל הֲסָתָתוֹ הָיָה עַל יְדֵי שֶׁקֶר שֶׁאָמַר: "אַף כִּי אָמַר אֱלֹקִים לֹא תֹאכְלוּ מִכָּל עֵץ הַגָּן וְכוּ'". וְכֵן אָמַר לָהּ, "לֹא מוֹת תְּמֻתוּן וְכוּ". וְאָמַר, "מִן הָעֵץ אָכַל וּבָרָא אֶת הָעוֹלָם וְכוּ'". וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. נִמְצָא, שֶׁעִקַּר פְּגָם שֶׁלָּהּ הָיָה שֶׁנָּטְתָה מִן הָאֱמֶת לְשֶׁקֶר, וְעַל כֵּן כִּבְּתָה נֵרוֹ שֶׁל עוֹלָם, 'נֵרוֹ' דַּיְקָא, כִּי עִקַּר הָאוֹר הוּא אֱמֶת. וְעַל כֵּן עִקַּר הֲסָתָתוֹ הוּא עַל יְדֵי הָאִשָּׁה שֶׁהִוא בְּחִינַת אֱמֶת הַשְּׁנִיָּה הַנַּ"ל. שֶׁשָּׁם נֶאֱחָזִין, חַס וְשָׁלוֹם, מֵחֲמַת מִעוּט הָאֱמֶת כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן צְרִיכָה לְהַדְלִיק נֵר שֶׁל שַׁבָּת שֶׁעַל יְדֵי זֶה מַמְשֶׁכֶת אוֹר עֶצֶם הָאֱמֶת שֶׁהוּא בְּחִינַת קְדֻשַּׁת שַׁבָּת וּמַדְלֶקֶת הַנֵּר בְּעוֹד יוֹם בְּעֵת שֶׁמּוֹסִיפִין מֵחֹל עַל הַקֹּדֶשׁ. כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ אוֹר הָאֱמֶת, שֶׁהוּא בְּחִינַת נֵר שֶׁל שַׁבָּת לְהַמְשִׁיכוֹ מִשַּׁבָּת לְחֹל שֶׁהוּא בְּחִינַת חִבּוּר חַמָּה וּלְבָנָה שְׁתֵּי בְּחִינוֹת אֱמֶת הַנַּ"ל שֶׁיִּהְיֶה נַעֲשֶֹה אֶחָד שֶׁזֶּה עִקַּר הַתִּקּוּן כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת רָזָא דְּשַׁבָּת אִיהוּ שַׁבָּת דִּאִתְאַחֲדַת בְּרָזָא דְּאֶחָד וְכוּ' וְהָא אוּקִימְנָא דְּאִיהוּ אֶחָד וּשְׁמוֹ אֶחָד וְכוּ'. כִּי זֶהוּ עִקַּר בְּחִינַת שַׁבָּת שֶׁאָז מֵאִיר הָאֱמֶת וְנִכְלֶלֶת הַלְּבָנָה בְּהַחַמָּה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שְׁלֵמוּת הָאֱמֶת, בְּחִינַת תִּקּוּן הַתְּפִלָּה, בְּחִינַת ה' אֶחָד וּשְׁמוֹ אֶחָד כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת הַשָּׁלֹשׁ מִצְווֹת שֶׁנִּתְּנוּ לָאִשָּׁה, שֶׁהֵם, חַלָּה, נִדָּה, הַדְלָקַת הַנֵּר. שֶׁכָּל זֶה לְתַקֵּן חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וְהַחֵטְא הָיָה פְּגַם הָאֱמֶת, פְּגַם הַלְּבָנָה כַּנַּ"ל וּשְׁלֹשָׁה מִצְווֹת אֵלּוּ הֵם בְּחִינַת אוֹר הָאֱמֶת, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַדְלָקַת הַנֵּר שֶׁל שַׁבָּת כַּנַּ"ל, וְזֶהוּ בְּחִינַת חַלָּה שֶׁהוּא לְהָנִיחַ בְּרָכָה אֶל בֵּיתְךָ עַל יְדֵי הַחַלָּה שֶׁנּוֹתְנִין לַכֹּהֵן שֶׁהוּא אִישׁ הָאֱמֶת, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בְּאַהֲרֹן הַכֹּהֵן, תּוֹרַת אֱמֶת הָיְתָה בְּפִיהוּ וְכוּ'. שֶׁעַל יְדֵי זֶה זוֹכִין לִבְרָכָה בְּחִינַת פַּרְנָסָה וּמְזוֹנוֹת שֶׁנִּמְשָׁךְ עַל יְדֵי הָאֱמֶת שֶׁהוּא תִּקּוּן הַתְּפִלָּה וְכַמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת שְׁמִירָה מִנִּדָּה שֶׁהוּא זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ פְּגַם הַבְּרִית וְעַל יְדֵי שֶׁנִּשְׁמֶרֶת מִדַּם נִדּוֹת, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תִּקּוּן הַבְּרִית, עַל יְדֵי זֶה זוֹכִין לְאוֹר הָאֱמֶת, כִּי עִקַּר אוֹר הָאֱמֶת הוּא עַל יְדֵי תִּקּוּן הַבְּרִית כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן הַצַּדִּיק זוֹכֶה לְעֶצֶם הָאֱמֶת, כִּי צַדִּיק הוּא מָאן דְּנָטַר בְּרִית, שֶׁעַל יְדֵי זֶה זוֹכִין לְעֶצֶם הָאֱמֶת, שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִתְתַּקֵּן הַכֹּל וְכַנַּ"ל. אָמֵן וְאָמֵן:

## אות כה

וְזֶה בְּחִינַת הַבְדָּלָה עַל הַנֵּר בְּמוֹצָאֵי שַׁבָּת, כִּי עִקַּר הַהַבְדָּלָה הוּא לְהַמְשִׁיךְ מִקְּדֻשַּׁת שַׁבָּת לְשֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל כַּיָּדוּעַ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינָה הַנַּ"ל לְהַמְשִׁיךְ אוֹר מֵעֶצֶם הָאֱמֶת מִבְּחִינַת אֶבֶן טוֹב לִבְחִינַת חַלּוֹן מֵחַמָּה לִלְבָנָה וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן מַבְדִּילִין עַל הַנֵּר, כִּי הָאֱמֶת הִיא בְּחִינַת אוֹר כַּנַּ"ל וְזֶה בְּחִינַת אֲבוּקָה לְהַבְדָּלָה וְכוּ', כִּי הָאֲבוּקָה הִיא שְׁנֵי נֵרוֹת קְלוּעִים יַחַד. זֶהוּ בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת שְׁנֵי בְּחִינוֹת הָאֱמֶת שֶׁנִּכְלָלִין וְנִתְחַבְּרִין יַחַד עַל יְדֵי שֶׁמּוֹסִיפִין מֵחֹל עַל הַקֹּדֶשׁ בִּכְנִיסָתוֹ וִיצִיאָתוֹ כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת שְׁנֵי נֵרוֹת שֶׁצְּרִיכִין לְהַדְלִיק בְּשַׁבָּת שֶׁהֵם כְּנֶגֶד זָכוֹר וְשָׁמוֹר, כַּמּוּבָא, כִּי זָכוֹר וְשָׁמוֹר הֵם שְׁתֵּי בְּחִינוֹת הָאֱמֶת הַנַּ"ל, בְּחִינַת חַמָּה וּלְבָנָה כַּיָּדוּעַ. וְעַל כֵּן בְּנֵר שֶׁל שַׁבָּת אֵין נוֹהֲגִין שֶׁיִּהְיוּ שְׁנֵי הַנֵּרוֹת קְלוּעִים יַחַד, אֲבָל בַּהַבְדָּלָה הֵם קְלוּעִים יַחַד, כִּי בִּכְנִיסַת שַׁבָּת אָז יִתְפָּרְדוּ כָּל פֹּעֲלֵי אָוֶן וְאָז אֵין מִתְיָרְאִין מֵהַחִיצוֹנִים וְאָז אֵין צְרִיכִין שֶׁיִּהְיוּ מְחֻבָּרִים יַחַד שְׁתֵּי הַבְּחִינוֹת הַנַּ"ל, כִּי אַף עַל פִּי שֶׁכָּל אֶחָד עוֹמֵד בִּפְנֵי עַצְמוֹ, אַף עַל פִּי כֵן הֵם כְּלוּלִים יַחַד. אֲבָל בְּמוֹצָאֵי שַׁבָּת בַּהַבְדָּלָה שֶׁמִּתְעוֹרְרִין שֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל, אָז צְרִיכִין לְהִתְחַבֵּר יַחַד בִּקְלִיעָה אַחַת כְּדֵי לִשְׁמֹר הָאֱמֶת הַשְּׁנִיָּה הַנַּ"ל מִן הַחִיצוֹנִים, כִּי בְּשָׁעָה שֶׁצְּרִיכִין שְׁמִירָה מֵהֶם אֲזַי צְרִיכִין שְׁמִירָה יְתֵרָה לְקַשֵּׁר הָאֱמוּנָה אֶל הָאֱמֶת בְּקֶשֶׁר אַמִּיץ וְחָזָק כְּדֵי שֶׁלֹּא יִתְאַחֲזוּ חַס וְשָׁלוֹם, אֲבָל בְּשַׁבָּת אֵין מִתְיָרְאִין מֵהֶם, כִּי אָז הָאֱמוּנָה חֲזָקָה וּכְלוּלָה בָּאֱמֶת אֲפִלּוּ כְּשֶׁאֵין קְשׁוּרִין וּמְחֻבָּרִין יַחַד. וְזֶה הָעִנְיָן יָדוּעַ וּמוּבָן בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה:

## אות כו

וְעַל יְדֵי עִבּוּר שֶׁמּוֹסִיפִין עַל שְׁנֵים עָשָֹר חָדְשֵׁי הַשָּׁנָה, נַעֲשֵֹית הַשָּׁנָה בַּת שְׁלֹשׁ עֶשְֹרֵה חֹדֶשׁ, כִּי נִתְמַלֵּא פְּגִימַת הַלְּבָנָה שֶׁהוּא בְּחִינַת הָאֱמֶת הַשְּׁנִיָּה הַנַּ"ל, שֶׁהִוא בְּחִינַת חַלּוֹן, בְּחִינַת שְׁנֵים עָשָֹר נֻסְחֲאוֹת הַתְּפִלָּה, שְׁנֵים עָשָֹר שְׁבָטִים וְכוּ' כַּנַּ"ל, וְנִכְלָל זֶה הָאֱמֶת בְּעֶצֶם הָאֱמֶת וְכוּ' כַּנַּ"ל, כִּי הָאֱמֶת בְּעֶצֶם הוּא בִּבְחִינַת שְׁלֹשׁ עֶשְֹרֵה, בְּחִינַת שְׁלֹשׁ עֶשְֹרֵה מִדּוֹת שֶׁל רַחֲמִים, שֶׁהֵם תְּלֵיסַר תִּקּוּנֵי דִּקְנָא שֶׁהֵם בְּחִינַת אֱמֶת, כִּי אֱמֶת בָּעַתִּיקָא תַּלְיָא, כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ. וְעַתִּיקָא הוּא בְּחִינַת זָקָן הַקָּדוֹשׁ שֶׁיֵּשׁ בּוֹ תְּלֵיסַר תִּקּוּנִים בְּחִינַת שְׁלֹשׁ עֶשְֹרֵה מִדּוֹת שֶׁל רַחֲמִים שֶׁהֵם בְּחִינַת וְרַב חֶסֶד וֶאֱמֶת. וְעַל כֵּן זְמַן הִגַּדְּלוּת הַזָּכָר שֶׁיִּהְיֶה נַעֲשֶֹה בַּר מִצְוָה הוּא בֶּן שְׁלֹשׁ עֶשְֹרֵה שָׁנִים, כִּי עִקַּר הַדִּקְנָא קַדִּישָׁא, שֶׁהוּא שְׁלֹשׁ עֶשְֹרֵה תִּקּוּנִים, הוּא אֵצֶל הַזָּכָר כִּי אִשָּׁה אֵין לָהּ זָקָן, כִּי הַזָּכָר הוּא בְּחִינַת עֶצֶם הָאֱמֶת, בְּחִינַת חַמָּה. וְהָאִשָּׁה הִיא בְּחִינַת לְבָנָה מַלְכוּת, בְּחִינַת הָאֱמֶת הַשְּׁנִיָּה הַנַּ"ל שֶׁכָּלוּל מִשְּׁנֵים עָשָֹר שְׁבָטִים שְׁנֵים עָשָֹר שְׁעָרִים וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן זְמַן הִגַּדְּלוּת הָאִשָּׁה הִיא בַּת שְׁתֵּים עֶשְֹרֵה שָׁנִים וְיוֹם אֶחָד, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת לְבָנָה שֶׁיֵּשׁ לָהּ שְׁנֵים עָשָֹר חֳדָשִׁים כְּלוּלָה מִשְּׁנֵים עָשָֹר שְׁבָטִים וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַל יְדֵי מִלּוּי פְּגִימַת הַלְּבָנָה שֶׁהוּא סוֹד הָעִבּוּר נַעֲשֵֹית הַשָּׁנָה בַּת שְׁלֹשׁ עֶשְֹרֵה חֳדָשִׁים. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת עֶצֶם הָאֱמֶת שֶׁכָּלוּל מִשְּׁלֹשׁ עֶשְֹרֵה כַּנַּ"ל, כִּי נַעֲשֶֹה הַכֹּל אֶחָד וְנִכְלָלִין יַחַד כַּנַּ"ל, כִּי אֱמֶת הוּא אֶחָד שֶׁהוּא בְּגִימַטְרִיָּא שְׁלֹשׁ עֶשְֹרֵה כַּמּוּבָא. וְעַל יְדֵי סוֹד הָעִבּוּר נִכְלֶלֶת הַלְּבָנָה בְּהַחַמָּה וְנַעֲשֶֹה הַכֹּל אֶחָד, בְּחִינַת ה' אֶחָד וּשְׁמוֹ אֶחָד:

## אות כז

וְזֶה שֶׁמּוּבָא שֶׁפָּסוּק אֲנִי ה' אֱלֹקֵיכֶם שֶׁבְּסוֹף קְרִיאַת שְׁמַע הוּא כְּנֶגֶד דִּבּוּר לֹא תַעֲנֶה, כִּי ה' אֱלֹקֵיכֶם זֶה בְּחִינַת אֱמֶת הַנַּ"ל, בְּחִינַת ה' אֱלֹקֵיכֶם אֱמֶת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וַה' אֱלֹקִים אֱמֶת" כַּנַּ"ל. שֶׁזֶּה בְּחִינַת שְׁנֵי עֵדִים כַּנַּ"ל. וּכְשֶׁפּוֹגְמִין הָעֵדִים, חַס וְשָׁלוֹם, וּמְעִידִין שֶׁקֶר וְעוֹבְרִין עַל לֹא תַעֲנֶה, הֵם פּוֹגְמִים בִּשְׁנֵי שֵׁמוֹת ה' אֱלֹקִים כַּנַּ"ל, כִּי צְרִיכִין שְׁנֵי הָעֵדִים לְהָעִיד אֱמֶת, וְעַל יְדֵי זֶה מְיַחֲדִין שְׁנֵי שֵׁמוֹת ה' אֱלֹקִים בְּחִינַת ה' אֱלֹקֵיכֶם אֱמֶת כַּנַּ"ל. נִמְצָא, שֶׁנָּכוֹן וּמְכֻוָּן הֵיטֵב דִּבּוּר לֹא תַעֲנֶה בַּפָּסוּק ה' אֱלֹקֵיכֶם אֱמֶת כַּנַּ"ל:

## אות כח

וְזֶה שֶׁבִּרְכוֹת קְרִיאַת שְׁמַע הֵם מְדַבְּרִים מֵהַמְאוֹרוֹת שֶׁבָּרָא ה' יִתְבָּרַךְ כְּמוֹ שֶׁאָנוּ אוֹמְרִים בְּשַׁחֲרִית יוֹצֵר אוֹר קֹדֶם קְרִיאַת שְׁמַע וּבְעַרְבִית מַעֲרִיב עֲרָבִים. וְלִכְאוֹרָה מַה שַּׁיָּכוּת יֵשׁ לְאֵלּוּ הַבְּרָכוֹת לִקְרִיאַת שְׁמַע? אַךְ עַל פִּי הַנַּ"ל מְבֹאָר הֵיטֵב וְנָכוֹן מְאֹד. כִּי עִקַּר קְרִיאַת שְׁמַע הוּא בְּחִינַת הָאֱמֶת, שֶׁהוּא עִקַּר הַיִּחוּד, כִּי עַל יְדֵי הָאֱמֶת אָנוּ מַאֲמִינִים בְּאַחְדוּתוֹ יִתְבָּרַךְ, כִּי עַל יְדֵי חָכְמוֹת וַחֲקִירוֹת אִי אֶפְשָׁר לֵידַע מֵה' יִתְבָּרַךְ כְּלָל כִּי אִם עַל יְדֵי אֱמֶת וֶאֱמוּנָה, הַיְנוּ מִי שֶׁהוּא מִסְתַּכֵּל עַל הָאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ זוֹכֶה לֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה בִּבְחִינַת צֶדֶק כַּד אִתְחַבְּרַת בֶּאֱמֶת אִתְעַבִידַת אֱמוּנָה וְכַנַּ"ל. וְעִקַּר קְרִיאַת שְׁמַע הוּא לְיַחֵד וּלְחַבֵּר שְׁתֵּי בְּחִינוֹת אֱמֶת שֶׁיִּהְיֶה כֻּלּוֹ חַד, דְּהַיְנוּ שֶׁיֵּדְעוּ בֶּאֱמֶת בְּזֶה הָעוֹלָם מֵאַחְדוּתוֹ יִתְבָּרַךְ כְּמוֹ שֶׁהוּא בֶּאֱמֶת, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת ה' אֱלֹקֵיכֶם אֱמֶת, בְּחִינַת ה' אֱלֹקֵינוּ ה' אֶחָד וְכַנַּ"ל. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת יִחוּד חַמָּה וּלְבָנָה לְמַלְּאוֹת פְּגִימַת הַלְּבָנָה עַל יְדֵי הֶאָרַת עֶצֶם הָאֱמֶת שֶׁיִּתְגַּלֶּה בָּעוֹלָם וְכַנַּ"ל וְזֶהוּ בְּחִינַת בִּרְכַּת קְרִיאַת שְׁמַע שֶׁמְּדַבְּרִים מִשֶּׁבַח יְצִירַת הַמְאוֹרוֹת שֶׁהֵם חַמָּה וּלְבָנָה הַמְאִירִים בַּיּוֹם וּבַלַּיְלָה, שֶׁהֵם הַמָּאוֹר הַגָּדוֹל לְמֶמְשֶׁלֶת הַיּוֹם וְהַמָּאוֹר הַקָּטָן לְמֶמְשֶׁלֶת הַלַּיְלָה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שְׁתֵּי בְּחִינוֹת אֱמֶת הַנַּ"ל אֶבֶן טוֹב וְחַלּוֹן וְכַנַּ"ל. וְאָנוּ כּוֹלְלִין מִדַּת לַיְלָה בַּיּוֹם וּמִדַּת יוֹם בַּלַּיְלָה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה לְהוֹרוֹת שֶׁכֻּלּוֹ חַד, כִּי כּוֹלְלִין וּמְיַחֲדִין וּמְחַבְּרִין חַמָּה וּלְבָנָה יַחַד שֶׁהֵם בְּחִינַת יוֹם וָלַיְלָה, שֶׁזֶּה בְּחִינַת שְׁתֵּי בְּחִינוֹת הָאֱמֶת הַנַּ"ל, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר הַיִּחוּד כְּשֶׁנִּכְלָל הָאֱמֶת יַחַד וְנִתְגַּלֶּה עֶצֶם הָאֱמֶת וְכַנַּ"ל. וְעַל כֵּן בִּרְכַּת הַמְאוֹרוֹת הִיא בִּרְכַּת קְרִיאַת שְׁמַע וְכַנַּ"ל. וְזֶהוּ גַּם כֵּן בִּרְכַּת אַהֲבַת עוֹלָם שֶׁהוּא בִּרְכַּת וְשֶׁבַח הַתּוֹרָה קֹדֶם קְרִיאַת שְׁמַע, כִּי הַתּוֹרָה כְּלוּלָה מִתּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב וְתוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה שֶׁהֵם בְּחִינַת מִדַּת יוֹם וּמִדַּת לַיְלָה כַּנַּ"ל. וּכְמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּמָקוֹם אַחֵר (סִימָן ג), כִּי כְּשֶׁהָיָה מֹשֶׁה רַבֵּנוּ בַּמָּרוֹם לָמַד בַּיּוֹם תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב וּבַלַּיְלָה תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (מִדְרָשׁ שׁוֹחֵר טוֹב תְּהִלִּים יט). וְזֶה עִקַּר בְּחִינַת קְרִיאַת שְׁמַע לְגַלּוֹת הָאֱמֶת שֶׁהוּא בְּחִינַת יִחוּד וְחִבּוּר יוֹם וָלַיְלָה, חַמָּה וּלְבָנָה וְכוּ'. שֶׁיִּהְיֶה הַכֹּל אֶחָד וְיֵדְעוּ כָּל בָּאֵי עוֹלָם הָאֱמֶת כִּי ה' אֶחָד וּשְׁמוֹ אֶחָד וְכַנַּ"ל:

## אות כט

וְזֶה בְּחִינַת חֹשֶׁן הַמִּשְׁפָּט שֶׁהָיוּ קְבוּעִים בּוֹ שְׁנֵים עָשָֹר אֲבָנִים עַל שְׁמוֹת שִׁבְטֵי בְּנֵי יִשְֹרָאֵל, כִּי חֹשֶׁן הַמִּשְׁפָּט הוּא בְּחִינַת תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (זְבָחִים פח) שֶׁחֹשֶׁן הַמִּשְׁפָּט הָיָה מְכַפֵּר עַל עִוּוּת הַדִּין. וְתִקּוּן הַמִּשְׁפָּט הוּא עַל יְדֵי בְּחִינַת שְׁנֵים עָשָֹר שִׁבְטֵי בְּנֵי יִשְֹרָאֵל. שֶׁהֵם בְּחִינַת שְׁנֵים עָשָֹר אֲבָנִים שֶׁהָיוּ קְבוּעִים בַּחֹשֶׁן, כִּי שְׁנֵים עָשָֹר שְׁבָטִים הֵם בְּחִינַת תְּפִלָּה שֶׁעִקַּר תִּקּוּנָהּ עַל יְדֵי אֱמֶת, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט וְכַנַּ"ל. וְעַל כֵּן כָּל הַשְּׁנֵים עָשָֹר שְׁבָטִים הָיוּ כְּלוּלִים בִּשְׁתֵּי אַבְנֵי הַשֹּׁהַם, זֶהוּ בְּחִינַת שְׁנֵי עֵדִים שֶׁמְּבָרְרִין הָאֱמֶת, שֶׁהוּא בְּחִינַת יִחוּד חַמָּה וּלְבָנָה, שֶׁעִקַּר תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט עַל יְדֵי זֶה וְכַנַּ"ל. וְעַל כֵּן נִקְרָא חֵלֶק הַשֻּׁלְחָן עָרוּךְ הַמְדַבֵּר מִמִּשְׁפָּט שֶׁבֵּין אָדָם לַחֲבֵרוֹ בְּשֵׁם "חֹשֶׁן הַמִּשְׁפָּט", כִּי עִקַּר תִּקּוּן וּבֵרוּר מִשְׁפַּט אֱמֶת הוּא עַל יְדֵי בְּחִינַת חֹשֶׁן הַמִּשְׁפָּט, שֶׁהָיוּ קְבוּעִים בּוֹ שְׁנֵים עָשָֹר שִׁבְטֵי יָהּ, שֶׁהֵם בְּחִינַת אֱמֶת וְכַנַּ"ל:

# דַּיָּנִים ד

## אות א

עַל פִּי הַתּוֹרָה עַל פָּסוּק, כִּי תֵצֵא לַמִּלְחָמָה בְּסִימָן רפ הַמַּתְחֶלֶת, דַּע מִי שֶׁצָּרִיךְ לָדוּן לִפְנֵי דַּיָּנִים בְּדִין תּוֹרָה וְכוּ', עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב: מְבֹאָר שָׁם שֶׁהַדַּיָּנִים עוֹשִֹין תּוֹרָה מִכָּל הָעֲסָקִים וְהַמַּשָּא וּמַתָּן שֶׁבָּעוֹלָם, כִּי בֶּאֱמֶת כָּל הַמַּשָּא וּמַתָּן הוּא כֻּלּוֹ תּוֹרָה וְכוּ', עַיֵּן שָׁם, כִּי כְּשֶׁעוֹשִֹין מַשָּא וּמַתָּן צָרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה רַק חִיצוֹנִיּוּת הַמַּחֲשָׁבָה בְּתוֹךְ הַמַּשָּא וּמַתָּן, אֲבָל פְּנִימִיּוּת מַחֲשַׁבְתּוֹ צָרִיךְ לְקַשֵּׁר אֶל הַתּוֹרָה, גַּם צָרִיךְ אֱמוּנָה בְּהַמַּשָּא וּמַתָּן. וְיִהְיֶה הַדִּבּוּר דִּבּוּר אֱמֶת, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ נָשָֹאתָ וְנָתַתָּ בֶּאֱמוּנָה. כִּי מַשָּא וּמַתָּן הוּא שֶׁמְּרִימִין אֶת הַדָּבָר וְכוּ', דְּהַיְנוּ שֶׁעַל יְדֵי הַמַּשָּא וּמַתָּן מְנַשְּאִין וּמַעֲלִין נִיצוֹצוֹת קְדוֹשׁוֹת שֶׁנָּפְלוּ וְכוּ'. וְעִקַּר בֵּרוּר הַנִּיצוֹצוֹת מִן הַקְּלִפּוֹת הוּא עַל יְדֵי אֱמוּנָה וְכוּ'. וּמְבֹאָר שָׁם שֶׁעַל יְדֵי שֶׁמְּקַשֵּׁר מַחֲשַׁבְתּוֹ אֶל הַתּוֹרָה, עַל יְדֵי זֶה מְקַבֶּלֶת הָאֱמוּנָה כֹּחַ לְבָרֵר הַנִּיצוֹצוֹת מִן הַקְּלִפּוֹת וְלַעֲלוֹת מֵהֶם וְכוּ' וַאֲזַי נַעֲשֵֹית מִלְחָמָה, כִּי צָרִיךְ לִלְחֹם עִמָּהֶם לְהוֹצִיא הַנִּיצוֹצוֹת מֵהֶם. וְזֶה פֵּרוּשׁ כִּי תֵצֵא לַמִּלְחָמָה וְכוּ', עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה הֵיטֵב:

## אות ב

נִמְצָא, שֶׁהַדַּיָּנִים הַיּוֹשְׁבִין עַל הַמִּשְׁפָּט לִפְסֹק דִּין תּוֹרָה הֵם צְרִיכִין לְהַעֲלוֹת וּלְתַקֵּן מַה שֶּׁקִּלְקְלוּ אֵלּוּ הַבַּעֲלֵי דִּינִים, דְּהַיְנוּ שֶׁהֵם לֹא קִשְּׁרוּ אֶת עֵסֶק הַמַּשָּא וּמַתָּן אֶל הַתּוֹרָה כְּאִלּוּ אֵין בְּעֵסֶק הַמַּשָּא וּמַתָּן שׁוּם תּוֹרָה. וְעַתָּה נֶעֶנְשׁוּ שֶׁצְּרִיכִין לָבוֹא לִפְנֵי הַדַּיָּנִים לִפְסֹק לָהֶם דִּין תּוֹרָה וּצְרִיכִין לְפָרֵשׁ כָּל הָעֵסֶק בִּפְרָטִיּוּת כָּל מַה שֶּׁעָבַר בֵּינֵיהֶם בְּכָל עֵסֶק הַמַּשָּא וּמַתָּן וְעַל זֶה פּוֹסְקִין לָהֶם דִּין תּוֹרָה. וּבָזֶה מַרְאִין לָהֶם שֶׁאֵינוֹ כְּדַעְתָּם שֶׁלֹּא רָצוּ לְקַשֵּׁר הַמַּשָּא וּמַתָּן אֶל הַתּוֹרָה כְּאִלּוּ אֵין שׁוּם תּוֹרָה, חַס וְשָׁלוֹם, בְּהַמַּשָּא וּמַתָּן. לֹא כֵן הוּא, כִּי הִנְּכֶם רוֹאִים בְּעֵינֵיכֶם שֶׁכָּל הַמַּשָּא וּמַתָּן הוּא תּוֹרָה, כִּי הֲלֹא עַתָּה הַדַּיָּנִים פּוֹסְקִין לָכֶם דִּין תּוֹרָה עַל כָּל עֵסֶק הַמַּשָּא וּמַתָּן שֶׁעָבַר בֵּינֵיהֶם וְעוֹשִֹין מִכָּל עֵסֶק מַשָּא וּמַתָּן שֶׁלָּהֶם תּוֹרָה, כִּי בֶּאֱמֶת כָּל הַמַּשָּא וּמַתָּן הוּא כֻּלּוֹ תּוֹרָה וְכוּ', עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה בִּמְקוֹמוֹ הַנַּ"ל מְבֹאָר כָּל זֶה הֵיטֵב. נִמְצָא, שֶׁהַדַּיָּנִים צְרִיכִין לַעֲשֹוֹת מִכָּל הָעֵסֶק וְהַמַּשָּא וּמַתָּן שֶׁל הַבַּעֲלֵי דִּינִים תּוֹרָה, לְתַקֵּן מַה שֶּׁקִּלְקְלוּ הַבַּעֲלֵי דִּינִים כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן הַדַּיָּנִים נִקְרָאִים 'אֱלֹקִים', כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, " עַד הָאֱלֹקִים יָבֹא דְּבַר שְׁנֵיהֶם". וּמִזֶּה לָמְדוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה כַּמָּה דַּיָּנִים צְרִיכִין, כַּמְבֹאָר בַּגְּמָרָא, כִּי זֶה עִקַּר מַעֲשֵֹה הַדַּיָּנִים שֶׁצְּרִיכִין לְגַלּוֹת הָאֱלֹקוּת הַשּׁוֹכֵן בְּכָל דָּבָר וּבְכָל עֵסֶק שֶׁבָּעוֹלָם שֶׁהוּא הַתּוֹרָה שֶׁמְּלֻבָּשׁ בְּכָל דָּבָר שֶׁבָּעוֹלָם שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר בְּרִיאַת הַדָּבָר וְקִיּוּמוֹ וְחִיּוּתָם, כִּי בְּאוֹרַיְתָא בָּרָא קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא עָלְמָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וָאֱהְיֶה אֶצְלוֹ אָמוֹן". אַל תֹּאמַר 'אָמוֹן' אֶלָּא 'אֻמָּן' וְכוּ' (זֹהַר הַקָּדוֹשׁ). וְהַתּוֹרָה הִיא כֻּלָּא אֱלֹקוּת, כִּי קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וְאוֹרַיְתָא וְיִשְֹרָאֵל כֻּלָּא חַד, כִּי עַל יְדֵי הַתּוֹרָה שֶׁקִּבְּלוּ יִשְֹרָאֵל נִתְגַּלֶּה אֱלֹקוּתוֹ הַשּׁוֹכֵן בְּכָל דָּבָר וּמְחַיֶּה אוֹתוֹ וְצָרִיךְ כָּל אָדָם לֵידַע וּלְהַאֲמִין תָּמִיד בֶּאֱמוּנָה שְׁלֵמָה שֶׁבְּכָל דָּבָר שֶׁבָּעוֹלָם אֲפִלּוּ בְּכָל עִסְקֵי חֹל, בְּכֻלָּם מְלֻבָּשׁ חִיּוּת אֱלֹקוּת שֶׁהוּא אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה הַמְחַיֶּה וּמְקַיֵּם אֶת הַדָּבָר. וְזֶה עִקַּר עֵסֶק הַמַּשָּא וּמַתָּן כְּדֵי לְהַעֲלוֹת וּלְבָרֵר הַנִּיצוֹצוֹת הַקְּדוֹשִׁים שֶׁנָּפְלוּ לְשָׁם שֶׁהֵם אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה הַנֶּעְלָמִים שָׁם, כִּי יָדוּעַ שֶׁהַקְּלִפָּה קוֹדֶמֶת לַפְּרִי בְּכָל דְּבָרִים הַגַּשְׁמִיִּים אֲפִלּוּ שֶׁל הֶתֵּר, הַחִיּוּת שֶׁבּוֹ - כָּל זְמַן שֶׁאֵין מַעֲלִין וּמְקַשְּׁרִין אוֹתוֹ אֶל הַתּוֹרָה אֲזַי הַחִיּוּת הוּא בִּבְחִינַת שְׁבִירָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת אוֹתִיּוֹת וְנִיצוֹצוֹת הַנְּפוּלִין מִשְּׁבִירַת כֵּלִים שֶׁאָדָם הָרִאשׁוֹן הָיָה צָרִיךְ לְתַקְּנָם וְעַל יְדֵי חֶטְאוֹ נִתְקַלְקְלוּ יוֹתֵר, וְהַכֹּל צָרִיךְ תִּקּוּן וְקֹדֶם הַתִּקּוּן אֲזַי הַחִיּוּת הוּא בִּבְחִינַת אוֹתִיּוֹת וְנִיצוֹצוֹת הַנְּפִילִין וְהַשְּׁבִירִין, כִּי הֵם רְחוֹקִים עֲדַיִן מִשָּׁרְשָׁם וְנִמְשָׁךְ עֲלֵיהֶם הַשֶּׁפַע וְהַקִּיּוּם מֵה' יִתְבָּרַךְ בְּהֶעְלֵם גָּדוֹל. וְהַכֹּל תָּלוּי בְּמַעֲשֵֹי הָאָדָם בָּעוֹלָם הַזֶּה שֶׁעַל יְדֵי שֶׁהָאָדָם עוֹסֵק בְּמַשָּא וּמַתָּן בֶּאֱמוּנָה וּמְקַשֵּׁר מַחֲשַׁבְתּוֹ אֶל הַתּוֹרָה בִּשְׁעַת הַמַּשָּא וּמַתָּן, עַל יְדֵי זֶה מַעֲלֶה וּמְבָרֵר הַנִּיצוֹצוֹת שֶׁבְּהַמַּשָּא וּמַתָּן וּמְנַשֵּא וּמֵרִים אוֹתָם לִמְקוֹמָם וְשָׁרְשָׁם וְעוֹשֶֹה מֵהֶם תּוֹרָה וְכַנַּ"ל, אֲבָל זֶה שֶׁעִקַּר הַמַּשָּא וּמַתָּן מִן הַתּוֹרָה וְלֹא קִשֵּׁר מַחֲשַׁבְתּוֹ אֶל הַתּוֹרָה בִּשְׁעַת הַמַּשָּא וּמַתָּן אֲזַי עָנְשׁוֹ שֶׁצָּרִיךְ לָבוֹא לִפְנֵי הַדַּיָּנִים וּלְסַפֵּר לִפְנֵיהֶם כָּל עֵסֶק הַמַּשָּא וּמַתָּן. וְהֵם עוֹשִֹים מִזֶּה תּוֹרָה וּבָזֶה מַרְאִין לוֹ מַה שֶּׁפָּגַם וְכוּ', כַּמְבֹאָר שָׁם בַּתּוֹרָה הַנַּ"ל. וְעַל כֵּן הַדַּיָּנִים נִקְרָאִים אֱלֹקִים, כִּי הֵם מְגַלִּין הָאֱלֹקוּת שֶׁהוּא הַתּוֹרָה הַנֶּעְלָם בְּכָל דָּבָר וְעוֹשִֹין מִזֶּה תּוֹרָה, כִּי הֵם פּוֹסְקִים דִּין תּוֹרָה עַל עֵסֶק חֹל שֶׁל מַשָּא וּמַתָּן גַּשְׁמִי שֶׁעָבַר בֵּין שְׁנֵי אֲנָשִׁים. נִמְצָא, שֶׁהֵם עוֹשִֹים תּוֹרָה מִדְּבָרִים גַּשְׁמִיִּים שֶׁל חֹל וְהַתּוֹרָה הִיא אֱלֹקוּתוֹ וְאַחְדוּתוֹ יִתְבָּרַךְ וְעַל כֵּן הֵם נִקְרָאִים אֱלֹקִים כַּנַּ"ל:

## אות ג

וְזֶה שֶׁדִּקְדְּקָה הַתּוֹרָה, "עַל כָּל דְּבַר פֶּשַׁע עַל שׁוֹר עַל חֲמוֹר עַל שֶֹה עַל שַֹלְמָה עַל כָּל אֲבֵדָה אֲשֶׁר יֹאמַר כִּי הוּא זֶה עַד הָאֱלֹקִים יָבֹא דְּבַר שְׁנֵיהֶם וְכוּ'". הַיְנוּ שֶׁהַתּוֹרָה מְגַלָּה לָנוּ וּמוֹדִיעָה לָנוּ בִּכְלָל וּפְרָט, וְחָזַר וְכָלַל. שֶׁבְּכָל הַדְּבָרִים שֶׁבָּעוֹלָם יֵשׁ בּוֹ חִיּוּת אֱלֹקוּתוֹ הַמְחַיֶּה וּמְקַיֵּם אֶת הַדָּבָר וְזֶה עִקַּר הַדִּין תּוֹרָה כְּדֵי לַחֲזֹר וּלְהָבִיא כָּל הַדְּבָרִים שֶׁבֵּינֵיהֶם עַד הָאֱלֹקִים, שֶׁהֵם הַדַּיָּנִים שֶׁפּוֹסְקִין עַל כָּל הָעֲסָקִים שֶׁבֵּינֵיהֶם דִּין תּוֹרָה וְעוֹשִֹין מִכָּל עִסְקֵיהֶם תּוֹרָה כַּנַּ"ל. וּבָזֶה אָנוּ רוֹאִים שֶׁבְּכָל הַדְּבָרִים שֶׁבָּעוֹלָם יֵשׁ אֱלֹקוּת שֶׁהוּא הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ שֶׁהִזְכִּירָה הַתּוֹרָה רֹב דְּבָרִים שֶׁבָּעוֹלָם בִּפְרָטִיּוּת שֶׁהֵם עַל שׁוֹר עַל חֲמוֹר עַל שֶֹה עַל שַֹלְמָה וְכוּ' וְהַשְּׁאָר כָּלְלָה בַּכְּלָל בִּתְחִלָּה וּבַסּוֹף, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "עַל כָּל דְּבַר פֶּשַׁע וְכוּ' אֲשֶׁר יֹאמַר כִּי הוּא זֶה וְכוּ'". (כְּמוֹ שֶׁלָּמְדוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה כְּלָל וּפְרָט וּכְלָל מִמִּקְרָא זֶה) וְעַל כֻּלָּם סִיְּמָה, "עַד הָאֱלֹקִים יָבֹא דְּבַר שְׁנֵיהֶם". לֵידַע וּלְהוֹדִיעַ וּלְהִוָּדַע שֶׁבְּכָל הַדְּבָרִים שֶׁבָּעוֹלָם, בְּכֻלָּם מְלֻבָּשׁ וְנֶעְלָם אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ וְצָרִיךְ הַכֹּל לְהַעֲלוֹת 'עַד הָאֱלֹקִים', שֶׁהֵם הַדַּיָּנִים שֶׁנִּקְרָאִים עַל שֵׁם זֶה אֱלֹקִים, מֵחֲמַת שֶׁהֵם פּוֹסְקִין דִּין תּוֹרָה וּמְגַלִּין הָאֱלֹקוּת וְהַתּוֹרָה שֶׁבְּכָל דָּבָר וְכַנַּ"ל:

## אות ד

וּבִשְׁבִיל זֶה צְרִיכִין שֶׁיִּהְיוּ שְׁלֹשָׁה דַּיָּנִים, כִּי תִּקּוּן כָּל הַמַּשָּא וּמַתָּן הוּא עַל יְדֵי שְׁלֹשָׁה בְּחִינוֹת, כִּי צְרִיכִין לְקַשֵּׁר פְּנִימִיּוּת הַמַּחֲשָׁבָה אֶל הַתּוֹרָה רַק חִיצוֹנִיּוּת הַמַּחֲשָׁבָה יִהְיֶה בְּהַמַּשָּא וּמַתָּן וְזֶה תִּקּוּן אֶחָד שֶׁהוּא תִּקּוּן הַמַּחֲשָׁבָה לְקַשְּׁרָהּ אֶל הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל. גַּם צְרִיכִין לַעֲשֹוֹת הַמַּשָּא וּמַתָּן בֶּאֱמוּנָה שֶׁלֹּא יְשַׁנֶּה דִּבּוּרוֹ לְעוֹלָם וְיִהְיוּ הַהֵן הֵן וְהַלָּאו לָאו וְזֶה תִּקּוּן שֵׁנִי. וְגוּף הָעֵסֶק שֶׁל הַמַּשָּא וּמַתָּן בְּעַצְמוֹ, דְּהַיְנוּ מַה שֶּׁקּוֹנֶה אוֹ מוֹכֵר וְכוּ', שֶׁעַל יְדֵי זֶה עִקַּר בֵּרוּר הַנִּיצוֹצוֹת מֵהַקְּלִפּוֹת זֶהוּ בְּחִינַת תִּקּוּן שְׁלִישִׁי, וְאֵלּוּ הַשְּׁלֹשָׁה תִּקּוּנִין צְרִיכִין בְּכָל הַדְּבָרִים שֶׁבָּעוֹלָם וְהֵם בְּחִינַת תִּקּוּן הַמַּחֲשָׁבָה וְהַדִּבּוּר וְהַמַּעֲשֶֹה, כִּי צְרִיכִין לְבָרֵר הַנִּיצוֹצוֹת מִכָּל הַדְּבָרִים שֶׁבָּעוֹלָם וְזֶה נַעֲשֶֹה עַל יְדֵי גּוּף הַמַּעֲשֶֹה וְהָעֵסֶק שֶׁעוֹשִֹין וְעוֹסְקִין בְּזֶה הַדָּבָר וְזֶה בְּחִינַת תִּקּוּן הַמַּעֲשֶֹה, אַךְ אִי אֶפְשָׁר לְבָרֵר הַנִּיצוֹצוֹת עַל יְדֵי הָעֵסֶק וְהָעֲשִֹיָּה שֶׁעוֹשִֹין כִּי אִם עַל יְדֵי הָאֱמוּנָה, כִּי עִקַּר הַבֵּרוּר עַל יָדָהּ, כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם. וְעִקַּר הָאֱמוּנָה תְּלוּיָה בְּהַדִּבּוּר בִּבְחִינַת אוֹדִיעַ אֱמוּנָתְךָ בְּפִי, וּבִפְרָט לְעִנְיַן הַמַּשָּא וּמַתָּן שֶׁעִקַּר הַפְּסָק שֶׁל הַדִּין תּוֹרָה הוּא כְּפִי הַדְּבָרִים שֶׁיָּצְאוּ מִפִּיו בִּשְׁעַת הַמַּשָּא וּמַתָּן. וְעַל כֵּן הָאֱמוּנָה הִוא בְּחִינַת תִּקּוּן הַדִּבּוּר, אֲבָל גַּם לְהָאֱמוּנָה אֵין כֹּחַ לְבָרֵר הַנִּיצוֹצוֹת כִּי אִם עַל יְדֵי הַתּוֹרָה, דְּהַיְנוּ עַל יְדֵי שֶׁמְּקַשֵּׁר מַחֲשַׁבְתּוֹ אֶל הַתּוֹרָה בִּשְׁעַת עֲשִֹיַּת הַמַּשָּא וּמַתָּן, עַל יְדֵי זֶה נִשְׁמֶרֶת הָאֱמוּנָה שֶׁלֹּא תֻּפְגַּם, חַס וְשָׁלוֹם, וְיֵשׁ לָהּ כֹּחַ לְבָרֵר הַנִּיצוֹצוֹת, אֲבָל בְּלֹא הַתּוֹרָה, חַס וְשָׁלוֹם, תִּתְקַלְקֵל אֱמוּנָתוֹ בְּעַצְמוֹ וְלֹא דַּי שֶׁלֹּא יְבָרֵר הַנִּיצוֹצוֹת, אַף גַּם יְשַׁנֶּה וְיַחֲלִיף דִּבּוּרוֹ וְיִפְגֹּם אֱמוּנָתוֹ, כַּמְבֹאָר שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם. עַל כֵּן צְרִיכִין לְקַשֵּׁר מַחֲשַׁבְתּוֹ אֶל הַתּוֹרָה בִּשְׁעַת עֲשִֹיַּת הַמַּשָּא וּמַתָּן וְזֶה בְּחִינַת תִּקּוּן הַמַּחֲשָׁבָה כַּנַּ"ל וְאָז נִשְׁלָם תִּקּוּן הַמַּשָּא וּמַתָּן בִּשְׁלֵמוּת, כִּי נִתְתַּקֵּן הַמַּחֲשָׁבָה וְהַדִּבּוּר וְהַמַּעֲשֶֹה עַל יְדֵי הַתּוֹרָה, שֶׁהִיא תִּקּוּן הַמַּחֲשָׁבָה, וְעַל יְדֵי הָאֱמוּנָה, שֶׁהִיא תִּקּוּן הַדִּבּוּר. וְעַל יְדֵי בֵּרוּר הַנִּיצוֹצוֹת, שֶׁהֵם תִּקּוּן הַמַּעֲשֶֹה, כִּי עִקַּר בֵּרוּר הַנִּיצוֹצוֹת הוּא בַּעֲשִֹיָּה כַּיָּדוּעַ. וּבִשְׁבִיל זֶה צְרִיכִין שְׁלֹשָׁה דַּיָּנִים כְּדֵי לְתַקֵּן שְׁלֹשָׁה תִּקּוּנִים אֵלּוּ שֶׁפָּגְמוּ בָּהֶם הַבַּעֲלֵי דִּינִים עַל יְדֵי שֶׁלֹּא קִשְּׁרוּ הַמַּשָּא וּמַתָּן אֶל הַתּוֹרָה וְעַכְשָׁו צְרִיכִין לְתַקֵּן זֶה עַל יְדֵי הַדִּין תּוֹרָה שֶׁפּוֹסְקִין הַדַּיָּנִים וְחוֹזְרִין וְעוֹשִֹין מֵהַמַּשָּא וּמַתָּן תּוֹרָה וְאָז חוֹזְרִין וְנִתְתַּקְּנִין כָּל הַשָּׁלֹשׁ בְּחִינוֹת הַנַּ"ל. עַל כֵּן צְרִיכִין שֶׁיִּהְיוּ הַדַּיָּנִים לְפָחוֹת שְׁלֹשָׁה דַּוְקָא כְּנֶגֶד שְׁלֹשָׁה תִּקּוּנִים הַנַּ"ל:

## אות ה

וְזֶה בְּחִינַת שָׁלֹשׁ קְדֻשּׁוֹת, כִּי עִנְיָן זֶה הוּא בְּכָל הַדְּבָרִים שֶׁבָּעוֹלָם, כִּי כָּל מַה שֶּׁהָאָדָם עוֹשֶֹה הֵן אֲכִילָה וּשְׁתִיָּה אוֹ אֵיזֶה מְלָאכָה וְעֵסֶק וְכוּ', בְּכֻלָּם צְרִיכִין שְׁלֹשָׁה תִּקּוּנִים הַנַּ"ל, דְּהַיְנוּ לְקַשֵּׁר מַחֲשַׁבְתּוֹ אֶל הַתּוֹרָה הַמְלֻבָּשׁ בְּזֶה הַדָּבָר וּלְהִתְחַזֵּק בֶּאֱמוּנָה יְתֵרָה לְהַאֲמִין שֶׁהַכֹּל מֵאִתּוֹ יִתְבָּרַךְ וְעַל יְדֵי זֶה מְבָרֵר נִיצוֹצוֹת עַל יְדֵי הָעֲשִֹיָּה וְהָעֵסֶק שֶׁהוּא עוֹסֵק וְכַנַּ"ל. וּכְשֶׁעוֹשֶֹה כָּל הָעֲסָקִים שֶׁבָּעוֹלָם בִּקְדֻשָּׁה זֹאת, עַל יְדֵי זֶה מִתְקַדֵּשׁ בְּשָׁלֹשׁ קְדֻשּׁוֹת, שֶׁהֵם, קְדֻשַּׁת הַמַּחֲשָׁבָה וְהַדִּבּוּר וְהַמַּעֲשֶֹה וְכַנַּ"ל. וַאֲזַי נִתְעַלֶּה קְדֻשָּׁתוֹ יִתְבָּרַךְ לְמַעְלָה בִּבְחִינַת שָׁלֹשׁ קְדֻשּׁוֹת, כִּי בְּאִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא אִתְּעַר לְעֵלָּא וַאֲזַי נִתְגַּלֶּה כִּי מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ, כִּי מְגַלִּין שֶׁבְּכָל דָּבָר שֶׁבָּעוֹלָם מְלֻבָּשׁ כְּבוֹד אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ, וְזֶהוּ, קָדוֹשׁ קָדוֹשׁ קָדוֹשׁ ה' צְבָאוֹת מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ שֶׁעַל יְדֵי שָׁלֹשׁ קְדֻשּׁוֹת, דְּהַיְנוּ עַל יְדֵי שֶׁהָאָדָם מְקַדֵּשׁ עַצְמוֹ בְּשָׁלֹשׁ קְדֻשּׁוֹת הַנַּ"ל, שֶׁהֵם בְּחִינַת קְדֻשַּׁת הַמַּחֲשָׁבָה וְהַדִּבּוּר וְהָעֲשִֹיָּה, שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִתְעַלֶּה קְדֻשָּׁתוֹ יִתְבָּרַךְ לְמַעְלָה בִּבְחִינַת שָׁלֹשׁ קְדֻשּׁוֹת, עַל יְדֵי זֶה נִתְגַּלֶּה כִּי מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ, כִּי עַל יְדֵי זֶה מְגַלִּין שֶׁבְּכָל דָּבָר שֶׁבָּעוֹלָם מְלֻבָּשׁ כְּבוֹד אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ. וּבִשְׁבִיל זֶה הַתּוֹרָה מְשֻׁלֶּשֶׁת בְּכָל בְּחִינוֹתֶיהָ, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (שַׁבָּת פ), בְּרִיךְ רַחֲמָנָא דְּיָהִיב לָן אוֹרְיָן תְּלִיתָאָה בְּיוֹם תְּלִיתָאָה עַל יַד תְּלִיתָאָה וְכוּ'. כְּנֶגֶד שָׁלֹשׁ בְּחִינוֹת הַנַּ"ל, שֶׁהֵם בְּחִינַת שָׁלֹשׁ קְדֻשּׁוֹת, כִּי עִקַּר הַקְּדֻשָּׁה עַל יְדֵי הַתּוֹרָה שֶׁמִּשָּׁם מְקַבֶּלֶת הָאֱמוּנָה כֹּחַ לְבָרֵר הַנִּיצוֹצוֹת מִכָּל דָּבָר כַּנַּ"ל וְעַל כֵּן כָּל הַשָּׁלֹשׁ קְדֻשּׁוֹת כְּלוּלִין בַּתּוֹרָה וְעַל כֵּן הַתּוֹרָה הִיא מְשֻׁלֶּשֶׁת בְּכָל בְּחִינוֹתֶיהָ כְּנֶגֶד אֵלּוּ הַשָּׁלֹשׁ קְדֻשּׁוֹת וְכַנַּ"ל:

## אות ו

וְזֶה שֶׁנִּסְמְכָה פָּרָשַׁת מַתַּן תּוֹרָה לְפָרָשַׁת וְאַתָּה תֶחֱזֶה שֶׁמְּדַבֵּר מִמִּנּוּי הַדַּיָּנִים וְכֵן לְאַחֲרֶיהָ נִסְמְכָה לְפָרָשַׁת מִשְׁפָּטִים, וְכַמְבֹאָר בַּמִּדְרָשׁ (שְׁמוֹת רַבָּה פֶּרֶק ל), כִּי הַדַּיָּנִים הַדָּנִים דִּין תּוֹרָה בֶּאֱמֶת, הֵם עוֹשִֹין תּוֹרָה מִכָּל הַדְּבָרִים שֶׁבָּעוֹלָם, שֶׁזֶּה עִקַּר מַתַּן תּוֹרָה, עִקַּר קִיּוּם הָעוֹלָם עַל יְדֵי שֶׁמְּגַלִּין שֶׁהַתּוֹרָה מְקַיֶּמֶת הַכֹּל וְכַנַּ"ל. וּבִשְׁבִיל זֶה הָיָה כָּל הָעוֹלָם תָּלוּי עַד שִׁשָּׁה בְּסִיוָן שֶׁבּוֹ קִבְּלוּ יִשְֹרָאֵל אֶת הַתּוֹרָה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (שַׁבָּת פח), כִּי אָז נִתְגַּלֶּה שֶׁה' יִתְבָּרַךְ בָּרָא אֶת הָעוֹלָם וּמְקַיֵּם אֶת הָעוֹלָם עַל יְדֵי הַתּוֹרָה, שֶׁזֶּה עִקַּר קִיּוּם הָעוֹלָם, וְכָל זֶה נַעֲשֶֹה עַל יְדֵי הַדַּיָּנִים שֶׁעוֹשִֹין תּוֹרָה מִכָּל הַדְּבָרִים כַּנַּ"ל וְעַל כֵּן נִסְמְכָה פָּרָשַׁת הַדַּיָּנִים לְמַתַּן תּוֹרָה:

## אות ז

וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כָּל דַּיָּן שֶׁדָּן דִּין אֱמֶת לַאֲמִתּוֹ כְּאִלּוּ נַעֲשֶֹה שֻׁתָּף לְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּמַעֲשֵֹה בְּרֵאשִׁית. כִּי זֶה עִקַּר קִיּוּם הָעוֹלָם כַּנַּ"ל, כִּי כָּל מַעֲשֵֹה בְּרֵאשִׁית הָיָה בִּבְחִינַת הַנַּ"ל, כִּי ה' יִתְבָּרַךְ בָּרָא אֶת הָעוֹלָם עַל יְדֵי הַתּוֹרָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וָאֶהְיֶה אֶצְלוֹ אָמוֹן וְכוּ'". כַּנַּ"ל גַּם עַל יְדֵי אֱמוּנָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וְכָל מַעֲשֵֹהוּ בֶּאֱמוּנָה". וּבֶאֱמֶת הַתּוֹרָה וְהָאֱמוּנָה כֻּלָּא חַד, כִּי שְׁנֵיהֶם תְּלוּיִים זֶה בָּזֶה, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְקַיֵּם אֶת הַתּוֹרָה כִּי אִם עַל יְדֵי אֱמוּנָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "כָּל מִצְוֹתֶיךָ אֱמוּנָה". וְכֵן אֵין קִיּוּם לְהָאֱמוּנָה כִּי אִם עַל יְדֵי הַתּוֹרָה וְכַנַּ"ל. וְעַל יְדֵי מַעֲשֵֹה בְּרֵאשִׁית בְּעַצְמָן שֶׁעָשָֹה ה' יִתְבָּרַךְ בְּכָל יוֹם, עַל יְדֵי זֶה נִתְבָּרֵר הַנִּיצוֹצוֹת מִשִּׁבְרֵי כֵּלִים מֵעָלְמִין דַּחֲרִיבִין כַּיָּדוּעַ. נִמְצָא, שֶׁהָיָה בְּמַעֲשֵֹה בְּרֵאשִׁית כָּל שָׁלֹשׁ בְּחִינוֹת הַנַּ"ל שֶׁהֵם, תּוֹרָה וֶאֱמוּנָה וּבֵרוּר נִיצוֹצוֹת, שֶׁהֵם בְּחִינַת מַחֲשָׁבָה, דִּבּוּר וּמַעֲשֶֹה כַּנַּ"ל. (וְכֵן מְבֹאָר בְּדִבְרֵי אֲדוֹנֵנוּ, מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת שֶׁכָּל הָעֲשִֹיּוֹת וְהָעֲסָקִים וְכָל הַמַּשָּא וּמַתָּן וּמְלָאכוֹת, הֵם בִּבְחִינַת מְלֶאכֶת מַעֲשֵֹי בְּרֵאשִׁית, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בַּמַּאֲמָר וְאֶת הָעֹרְבִים צִוִּיתִי וְכוּ' בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא סִימָן ד, עַיֵּן שָׁם). וְזֶהוּ "בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹקִים אֶת הַשָּׁמַיִם וְאֶת הָאָרֶץ". 'בְּרֵאשִׁית', הַיְנוּ בְּהַתּוֹרָה שֶׁנִּקְרֵאת רֵאשִׁית דַּרְכּוֹ, 'בָּרָא אֱלֹקִים אֶת הַשָּׁמַיִם וְכוּ'' כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה "וְהָאָרֶץ הָיְתָה תֹהוּ וָבֹהוּ וְחֹשֶׁךְ וְכוּ'". זֶה נִמְשַׁךְ מִבְּחִינַת שְׁבִירַת כֵּלִים" שֶׁהֵם בְּחִינַת תֹהוּ וָבֹהוּ וְחֹשֶׁךְ וְכוּ'. "וְרוּחַ אֱלֹקִים מְרַחֶפֶת עַל פְּנֵי הַמָּיִם", 'רוּחַ אֱלֹקִים' זֶה בְּחִינַת אֱמוּנָה שֶׁהִיא בְּחִינַת מַלְכוּת כַּיָּדוּעַ שֶׁנִּקְרָא אֱלֹקִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב. "וֶאֱלֹקִים מַלְכִּי מִקֶּדֶם". וְזֶהוּ 'וְרוּחַ אֱלֹקִים', הַיְנוּ בְּחִינַת אֱמוּנָה, 'מְרַחֶפֶת עַל פְּנֵי הַמָּיִם', דָּא אוֹרַיְתָא, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה הַיְנוּ שֶׁהָאֱמוּנָה מְקֻשֶּׁרֶת בְּהַתּוֹרָה וּמְקַבֶּלֶת מִמֶּנָּה כֹּחַ לְבָרֵר הַנִּיצוֹצִין שֶׁהֵם בְּחִינַת רפח נִיצוֹצִין, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מְרַחֶפֶת, כַּמְבֹאָר בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל. וְעַל יְדֵי זֶה "וַיֹּאמֶר אֱלֹקִים יְהִי אוֹר", שֶׁהוּא בְּחִינַת עוֹלַם הַתִּקּוּן, בְּחִינַת תִּקּוּן כָּל מַעֲשֵֹי בְּרֵאשִׁית עַל מְכוֹנָן. "וַיְהִי אוֹר", שֶׁהָיָה כֵּן שֶׁנִּתְתַּקֵּן הַכֹּל, הַיְנוּ כַּנַּ"ל שֶׁעַל יְדֵי הָאֱמוּנָה שֶׁמְּקַבֶּלֶת כֹּחַ מֵהַתּוֹרָה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת וְרוּחַ אֱלֹקִים מְרַחֶפֶת עַל פְּנֵי הַמָּיִם כַּנַּ"ל, עַל יְדֵי זֶה מְתַקְּנִין כָּל הַדְּבָרִים שֶׁעוֹשִֹין, כִּי עַל יְדֵי זֶה בֵּרוּר כָּל הַנִּיצוֹצוֹת שֶׁזֶּה עִקַּר עֶצֶם הָעֲשִֹיָּה שֶׁל כָּל מַעֲשֵֹה בְּרֵאשִׁית, שֶׁהֵם בְּחִינַת כָּל הָעֲסָקִים וְהַמְלָאכוֹת וְהָעֲשִֹיּוֹת וְכָל הַמַּשָּא וּמַתָּן שֶׁבָּעוֹלָם וְכַנַּ"ל:

## אות ח

וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כָּל דַּיָּנָא דְּמַפְקִין מִנֵּיהּ מָמוֹנָא בְּדִינָא לָאו דַּיָּנָא הוּא, כִּי מֵאַחַר שֶׁהַדַּיָּן צָרִיךְ בְּעַצְמוֹ לָבוֹא לִפְנֵי דַּיָּנִים לָדוּן בְּדִין תּוֹרָה בְּוַדַּאי אֵינוֹ יָכוֹל לִהְיוֹת דַּיָּן, כִּי הֲלֹא הוּא בְּעַצְמוֹ עָקַר עֲסָקָיו וּמַשָּא וּמַתָּן שֶׁלּוֹ מֵהַתּוֹרָה שֶׁמֵּחֲמַת זֶה הוּא צָרִיךְ לָבוֹא לִפְנֵי הַדַּיָּנִים וְכוּ' כַּנַּ"ל וְאֵיךְ יוּכַל לְתַקֵּן אֲחֵרִים לַעֲשֹוֹת מֵעִסְקֵיהֶם תּוֹרָה מֵאַחַר שֶׁהוּא בְּעַצְמוֹ פָּגַם בָּזֶה עַד שֶׁצָּרִיךְ בְּעַצְמוֹ לָבוֹא לִפְנֵי דַּיָּנִים לַעֲשֹוֹת מֵעֲסָקָיו תּוֹרָה וְכַנַּ"ל וְעַל כֵּן בְּוַדַּאי לָאו דַּיָּנָא הוּא. וְזֶה "וְאַתָּה תֶחֱזֶה מִכָּל הָעָם אַנְשֵׁי חַיִל יִרְאֵי אֱלֹקִים אַנְשֵׁי אֱמֶת שֹֹנְאֵי בָצַע וְשַֹמְתָּ עֲלֵיהֶם וְכוּ". "אַנְשֵׁי חַיִל", זֶה בְּחִינַת בַּעֲלֵי כֹּחַ לְמִלְחָמָה, בְּחִינַת וַתְּאַזְּרֵנִי חַיִל לַמִּלְחָמָה, כִּי הַדַּיָּנִים צְרִיכִין לַחֲזֹר וּלְבָרֵר הַנִּיצוֹצוֹת מֵהַמַּשָּא וּמַתָּן וְלַעֲשֹוֹת מֵהַמַּשָּא וּמַתָּן תּוֹרָה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מִלְחָמָה, בְּחִינַת כִּי תֵצֵא לַמִּלְחָמָה כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן צְרִיכִין לִהְיוֹת אַנְשֵׁי חַיִל, הַיְנוּ בַּעֲלֵי כֹּחַ לַמִּלְחָמָה לְבָרֵר הַנִּיצוֹצוֹת מֵעִמְקֵי הַקְּלִפּוֹת וְכַנַּ"ל. 'יִרְאֵי אֱלֹקִים' זֶה בְּחִינַת אֱמוּנָה מַלְכוּת שֶׁנִּקְרֵאת יִרְאָה, בְּחִינַת מוֹרָאָהּ שֶׁל מַלְכוּת, כְּמוֹ שֶׁמּוּבָא בְּסִפְרֵי אֲדוֹנֵנוּ, מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה כַּמָּה פְּעָמִים וְזֶה בְּחִינַת וַיִּרְאוּ הָעָם אֶת ה' וַיַּאֲמִינוּ בַּה' וְכוּ' כִּי יִרְאָה בְּחִינַת אֱמוּנָה. 'אַנְשֵׁי אֱמֶת' זֶה בְּחִינַת בַּעֲלֵי תּוֹרָה שֶׁנִּקְרֵאת אֱמֶת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "תּוֹרַת אֱמֶת". הַיְנוּ שֶׁהַדַּיָּנִים צְרִיכִין כָּל הַשָּׁלֹשׁ בְּחִינוֹת הַנַּ"ל לְקַשֵּׁר מַחֲשַׁבְתָּם אֶל הַתּוֹרָה תָּמִיד וּלְהִתְחַזֵּק בֶּאֱמוּנָה יְתֵרָה, וְעַל יְדֵי זֶה יִהְיֶה לָהֶם כֹּחַ לַמִּלְחָמָה לְבָרֵר הַנִּיצוֹצוֹת, שֶׁעַל יְדֵי זֶה חוֹזְרִים וּמְתַקְּנִים הָעֵסֶק שֶׁפָּגְמוּ בּוֹ הַבַּעֲלֵי דִּינִים שֶׁרִחֲקוּ אוֹתוֹ מֵהַתּוֹרָה, כִּי עַתָּה הֵם פּוֹסְקִים עַל זֶה דִּין אֱמֶת דִּין תּוֹרָה וְחוֹזְרִים וְעוֹשִֹים מֵהַמַּשָּא וּמַתָּן תּוֹרָה כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ שֹֹנְאֵי בָצַע וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י: שֶֹשּוֹנְאִים מָמוֹנָם בַּדִּין. כְּהַהִיא דְּאַמְרִינָן, כָּל דַּיָּנָא דְּמַפְקִין מִנֵּיהּ מָמוֹנָא בְּדִינָא לָאו דַּיָּנָא הוּא, הַיְנוּ כַּנַּ"ל שֶׁהַדַּיָּן צָרִיךְ לַעֲשֹוֹת מֵעֲסָקִים וּמַשָּא וּמַתָּן שֶׁל כָּל הָעוֹלָם תּוֹרָה, מִכָּל שֶׁכֵּן שֶׁצָּרִיךְ לִזָּהֵר בַּמַּשָּא וּמַתָּן שֶׁלּוֹ שֶׁלֹּא יִצְטָרֵךְ לָבוֹא לִפְנֵי דַּיָּנִים, דְּהַיְנוּ שֶׁלֹּא יַעֲקֹר הַמַּשָּא וּמַתָּן שֶׁלּוֹ מֵהַתּוֹרָה, חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה צְרִיכִין לָבוֹא לִפְנֵי דַּיָּנִים כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן צָרִיךְ לִהְיוֹת שֹוֹנֵא בֶּצַע שֶׁלֹּא יִצְטָרֵךְ לָבוֹא לִפְנֵי דִּין תּוֹרָה, כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י וְכַנַּ"ל:

## אות ט

וְזֶהוּ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, וּכְשֶׁיִּהְיוּ הַבַּעֲלֵי דִּינִין עוֹמְדִין לְפָנֶיךָ יִהְיוּ בְּעֵינֶיךָ כִּרְשָׁעִים וּכְשֶׁנִּפְטָרִין מִלְּפָנֶיךָ יִהְיוּ בְּעֵינֶיךָ כְּזַכָּאִין כְּשֶׁקִּבְּלוּ עֲלֵיהֶם אֶת הַדִּין. וְהוּא תָּמוּהַּ לִכְאוֹרָה מַדּוּעַ מִתְּחִלָּה שְׁנֵיהֶם כִּרְשָׁעִים, מֶה חָטָא הַזַּכַּאי בַּדִּין וְגַם מִפְּנֵי מָה אַחַר כָּךְ שְׁנֵיהֶם כְּזַכָּאִין? אַךְ עַל פִּי הַנַּ"ל נִיחָא, כִּי בְּוַדַּאי בִּתְחִלָּה שְׁנֵיהֶם כִּרְשָׁעִים אֲפִלּוּ הַזַּכַּאי וְהַטּוֹעֵן אֱמֶת, כִּי עַל כָּל פָּנִים פָּגַם בְּהָעֵסֶק שֶׁלּוֹ וְרִחֲקוֹ מֵהַתּוֹרָה וְלֹא קִשֵּׁר מַחֲשַׁבְתּוֹ אֶל הַתּוֹרָה בִּשְׁעַת הַמַּשָּא וּמַתָּן שֶׁמֵּחֲמַת זֶה נֶעֱנַשׁ שֶׁהֻכְרַח לָבוֹא לְדִין תּוֹרָה וְעַל כֵּן בְּוַדַּאי נֶחֱשָׁב גַּם הוּא כְּרָשָׁע, כִּי עִקַּר צִדְקַת יִשְֹרָאֵל הִיא הַתּוֹרָה וְהָאֱמוּנָה בְּחִינַת וְצַדִּיק בֶּאֱמוּנָתוֹ יִחְיֶה וּמֵחֲמַת שֶׁיִּשְֹרָאֵל כֻּלָּם מַאֲמִינִים בְּנֵי מַאֲמִינִים עַל כֵּן נִקְרָאִים כֻּלָּם צַדִּיקִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וְעַמֵּךְ כֻּלָּם צַדִּיקִים". אֲבָל זֶה שֶׁפָּגַם בָּאֱמוּנָה וּבְהַתּוֹרָה בִּשְׁעַת הַמַּשָּא וּמַתָּן, שֶׁמֵּחֲמַת זֶה הֻכְרַח לָבוֹא לְדִין תּוֹרָה, עַל כֵּן נֶחֱשָׁב כְּרָשָׁע, אֲבָל אַחַר כָּךְ כְּשֶׁנִּפְטָרִין מִלִּפְנֵי הַדַּיָּנִים שְׁנֵיהֶם כְּזַכָּאִין כְּשֶׁקִּבְּלוּ עֲלֵיהֶן אֶת הַדִּין תּוֹרָה וְעַל יְדֵי זֶה חָזְרוּ וְתִקְּנוּ מַה שֶּׁקִּלְקְלוּ וְחָזַר וְנַעֲשָֹה מֵהַמַּשָּא וּמַתָּן תּוֹרָה עַל יְדֵי שֶׁקִּבְּלוּ אֶת הַדִּין תּוֹרָה שֶׁפָּסְקוּ הַדַּיָּנִים עַל הַמַּשָּא וּמַתָּן שֶׁלָּהֶם. עַל כֵּן נֶחְשְׁבוּ כְּזַכָּאִין, כִּי אֲפִלּוּ זֶה שֶׁטָּעַן בִּתְחִלָּה אֵיזֶה שֶׁקֶר וְרַמָּאוּת נֶחֱשָׁב עַתָּה כְּזַכַּאי אַחַר שֶׁקִּבֵּל אֶת הַדִּין וְנַעֲשָֹה מִכָּל הַמַּשָּא וּמַתָּן שֶׁלּוֹ תּוֹרָה, כִּי גַּם מִתְּחִלָּה לֹא בָּא אֶל הַשֶּׁקֶר וְהָרַמָּאוּת כִּי אִם מֵחֲמַת פְּגָם הַנַּ"ל עַל יְדֵי שֶׁלֹּא קִשֵּׁר מַחֲשַׁבְתּוֹ אֶל הַתּוֹרָה שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִפְגְּמָה הָאֱמוּנָה שֶׁלּוֹ וְעַל יְדֵי זֶה בָּא לִידֵי שֶׁקֶר וְשִׁנּוּי וְרַמָּאוּת שֶׁהוּא הֵפֶךְ הָאֱמוּנָה וְכַנַּ"ל, כִּי יִשְֹרָאֵל אֵינָם חֲשׁוּדִים עַל שֶׁקֶר גָּמוּר, כִּי שְׁאֵרִית יִשְֹרָאֵל לֹא יַעֲשֹוּ עַוְלָה וְלֹא יְדַבְּרוּ כָּזָב וְעִקַּר הַשֶּׁקֶר שֶׁל הַטּוֹעֵן שֶׁקֶר נִמְשָׁךְ מֵאֵיזֶה טָעוּת, שֶׁטּוֹעֶה בְּעַצְמוֹ וּמוֹרֶה לוֹ הֶתֵּר כְּעֵין שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה: חֲזָקָה אֵין אָדָם מֵעֵז פָּנָיו וְכוּ'. וְאִשְׁתְּמוּטֵי הוּא דְּקָא מִשְׁתַּמֵּיט אוֹ סָפֵק מִלְוֶה יְשָׁנָה יֵשׁ לוֹ עָלָיו. וְכָל אֵלּוּ הַהַשְׁמָטוֹת וְהַהֶתֵּרִים שֶׁל טָעוּת שֶׁלּוֹ נִמְשָׁךְ מֵחֲמַת שֶׁלֹּא קִשֵּׁר מַחֲשַׁבְתּוֹ אֶל הַתּוֹרָה, כִּי אִם הָיָה מְקַשֵּׁר מַחֲשַׁבְתּוֹ אֶל הַתּוֹרָה שֶׁבְּהַמַּשָּא וּמַתָּן הָיָה נִשְׁמָר הָאֱמוּנָה שֶׁלּוֹ שֶׁלֹּא לָבוֹא לִידֵי טָעוּתִים אֵלּוּ שֶׁהֵם פְּגַם הָאֱמוּנָה. עַל כֵּן עַתָּה אַחַר שֶׁקִּבֵּל עָלָיו אֶת הַדִּין תּוֹרָה, וּכְבָר חָזַר וְנַעֲשָֹה מֵהָעֵסֶק שֶׁלּוֹ תּוֹרָה כְּבָר נִתְתַּקֵּן הַפְּגָם שֶׁלּוֹ שֶׁעִקַּר הַמַּשָּא וּמַתָּן מֵהַתּוֹרָה שֶׁמִּשָּׁם בָּא הַטָּעוּת וְהַשֶּׁקֶר שֶׁלּוֹ, כִּי הֲלֹא עַתָּה חָזַר וְנַעֲשָֹה מֵהָעֵסֶק שֶׁלּוֹ תּוֹרָה כַּנַּ"ל, עַל כֵּן גַּם הוּא נֶחֱשָׁב כְּזַכַּאי וְעַתָּה מְבֹאֶרֶת הַמִּשְׁנָה עַל מְכוֹנָהּ בָּרָה כַּחַמָּה:

## אות י

וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, שֶׁיִּרְאֶה הַדַּיָּן כְּאִלּוּ גֵּיהִנֹּם פְּתוּחָה מִתַּחְתָּיו וּכְאִלּוּ חֶרֶב וְכוּ', כִּי בְּוַדַּאי הוּא מִלְחָמָה גְּדוֹלָה כַּנַּ"ל, מֵאַחַר שֶׁצָּרִיךְ לַעֲשֹוֹת מֵעִסְקֵי חֹל תּוֹרָה וְזֶה יָדוּעַ שֶׁהַנִּיצוֹצוֹת שֶׁבְּעִסְקֵי חֹל נֶאֱחָזִים בָּהֶם הַקְּלִפּוֹת וְסִטְרָא אָחֳרָא הַרְבֵּה שֶׁמִּשָּׁם תֹּקֶף הַמִּלְחָמָה שֶׁל כָּל אָדָם בָּעוֹלָם הַזֶּה, וּבִפְרָט שֶׁזֶּה הָעֵסֶק שֶׁל הַמַּשָּא וּמַתָּן שֶׁבָּא לִפְנֵי הַדַּיָּנִים כְּבָר נִפְגַּם עַל יְדֵי אֵלּוּ הַבַּעֲלֵי דִּינִים שֶׁפָּגְמוּ בּוֹ וְרִחֲקוּ אוֹתוֹ מֵהַתּוֹרָה כַּנַּ"ל, עַל כֵּן בְּוַדַּאי הַדַּיָּנִים הָרוֹצִים לִפְסֹק דִּין תּוֹרָה בֶּאֱמֶת, צְרִיכִין לַחְגֹּר עַצְמָן הֵיטֵב לְמִלְחָמָה לִלְחֹם עִם הַקְּלִפּוֹת וְסִטְרָא אָחֳרָא שֶׁסְּבִיב הַנִּיצוֹצוֹת שֶׁבְּזֶה הָעֵסֶק שֶׁנִּפְגַּם עַל יְדֵי אֵלּוּ הַבַּעֲלֵי דִּינִים. עַל כֵּן צְרִיכִין לִרְאוֹת כְּאִלּוּ גֵּיהִנֹּם פְּתוּחָה מִתַּחְתָּיו וּכְאִלּוּ חֶרֶב וְכוּ' שֶׁהוּא בְּחִינַת אֲחִיזַת הַקְּלִפּוֹת וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא שֶׁסְּבִיב הַנִּיצוֹצוֹת כַּנַּ"ל שֶׁצְּרִיכִין לִלְחֹם עִמָּהֶם כַּנַּ"ל:

## אות יא

וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, רַב כִּי אָתֵי לְבֵי דִּינָא אָמַר הָכֵי, בִּרְעוּת נַפְשִׁי לִקְטָלָא נָפִיק וְצָבֵי בֵּיתֵיהּ לֵית הוּא עָבֵד וְרֵיקָן לְבֵיתֵיהּ עָיֵל, הַיְנוּ כַּנַּ"ל מֵחֲמַת שֶׁיָּדַע שֶׁהוּא מִלְחָמָה גְּדוֹלָה עִם הַקְּלִפּוֹת שֶׁסְּבִיב הַנִּיצוֹצוֹת שֶׁבְּהָעֵסֶק שֶׁדָּנִים עָלָיו בְּחִינַת סָבִיב רְשָׁעִים יִתְהַלָּכוּן וְכַנַּ"ל עַל כֵּן אָמַר כֵּן. וְזֶהוּ, וְצָבֵי בֵּיתֵיהּ לֵית הוּא עָבִיד וְרֵיקָן לְבֵיתֵיהּ עָיֵל, הַיְנוּ שֶׁרַב מֵחֲמַת רִבּוּי עַנְוְתָנוּתוֹ הָיָה אוֹמֵר עַל עַצְמוֹ שֶׁגַּם הוּא בְּעַצְמוֹ אֵינוֹ יוֹצֵא יְדֵי חוֹבָתוֹ בְּצָרְכֵי בֵּיתוֹ שֶׁעוֹשֶֹה שֶׁצְּרִיכִין לְקַשֵּׁר כָּל עִסְקֵי בֵּיתוֹ אֶל הַתּוֹרָה וְהוּא בְּעַנְוְתָנוּתוֹ אָמַר שֶׁאֵינוֹ זוֹכֶה לָזֶה בִּשְׁלֵמוּת וְזֶהוּ וְצָבֵי בֵּיתֵיהּ, הַיְנוּ הִצְטָרְכוּת בֵּיתוֹ אֵינוֹ זוֹכֶה לַעֲשֹוֹת בִּשְׁלֵמוּת הָרָאוּי, דְּהַיְנוּ לְקַשֵּׁר הַכֹּל אֶל הַתּוֹרָה. וְזֶהוּ, וְרֵיקָן לְבֵיתֵיהּ עָיֵל, כִּי כָּל הַדְּבָרִים יְגֵעִים וְאֵינָם בִּשְׁלֵמוּת וְהַכֹּל רֵיק וְחָסֵר בְּלֹא הַתּוֹרָה, כִּי רַק הַתּוֹרָה וְהָאֱמוּנָה הִיא שְׁלֵמוּת כָּל הַדְּבָרִים וְעַל כֵּן רַב בְּעַנְוְתָנוּתוֹ שֶׁאָמַר שֶׁלֹּא זָכָה עֲדַיִן לְקַשֵּׁר הַכֹּל אֶל הַתּוֹרָה, עַל כֵּן אָמַר, וְרֵיקָן לְבֵיתֵיהּ עָיֵל, וּבִשְׁבִיל זֶה הָיָה קָשֶׁה עָלָיו לֵישֵׁב בְּדִין תּוֹרָה וְאָמַר, בִּרְעוּת נַפְשִׁי לִקְטָלָא נָפִיק, כִּי אָמַר אֵיךְ אֶזְכֶּה לְהַעֲלוֹת הָעֵסֶק שֶׁלָּהֶם וְלַעֲשֹוֹת מִמֶּנּוּ תּוֹרָה מֵאַחַר שֶׁאֲנִי בְּעַצְמִי עֲדַיִן לֹא זָכִיתִי לָזֶה בִּשְׁלֵמוּת לַעֲשֹוֹת מִכָּל עִסְקֵי בֵּיתִי, הַיְנוּ מִכָּל עִסְקֵי חֹל תּוֹרָה וְכַנַּ"ל. וְעַתָּה מְחֻבָּר וּמְקֻשָּׁר הָעִנְיָן הֵיטֵב, כִּי בְּלֹא זֶה אֵין פֵּרוּשׁ וְקֶשֶׁר לִדְבָרָיו מַה זֶּה שֶׁאָמַר, וְצָבֵי בֵּיתֵיהּ לֵית הוּא עֶבֶד וְכוּ' הֲיַעֲלֶה עַל הַדַּעַת שֶׁרַב הִצְטָעֵר עַל שֶׁמְּבַטֵּל אֶת עַצְמוֹ מִצָרְכֵי בֵּיתוֹ לֵישֵׁב בְּדִין תּוֹרָה?! אַךְ עַל פִּי הַנַּ"ל מְבֹאָר הָעִנְיָן הֵיטֵב בְּקֶשֶׁר יָפֶה כְּמִין חֹמֶר:

## אות יב

וְזֶהוּ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כָּל דַּיָּן שֶׁדָּן דִּין אֱמֶת לַאֲמִתּוֹ מַשְׁרֶה שְׁכִינָה בְּיִשְֹרָאֵל, כִּי בְּוַדַּאי מַשְׁרֶה שְׁכִינָה מֵאַחַר שֶׁעָשָֹה מִכָּל עִסְקֵי חֹל תּוֹרָה וּמְגַלֶּה שֶׁמְּלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ. שֶׁבְּכָל הַדְּבָרִים שֶׁבָּעוֹלָם מְלֻבָּשׁ תּוֹרָה כַּנַּ"ל. עַל כֵּן בְּוַדַּאי מַשְׁרֶה שְׁכִינָה בְּיִשְֹרָאֵל, כִּי זֶה עִקַּר הַשְׁרָאַת הַשְּׁכִינָה כְּשֶׁנִּתְגַּלֶּה שֶׁשְּׁכִינַת אֱלֹהוּתוֹ בְּכָל הַדְּבָרִים שֶׁבָּעוֹלָם שֶׁזֶּה נַעֲשֶֹה עַל יְדֵי הַדַּיָּן שֶׁדָּן דִּין אֱמֶת לַאֲמִתּוֹ כַּנַּ"ל וְזֶהוּ שֶׁדִּקְדְּקוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה וְאָמְרוּ, כָּל דַּיָּן שֶׁדָּן דִּין אֱמֶת לַאֲמִתּוֹ בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת וְדִקְדְּקוּ הַמְפָרְשִׁים תֵּבַת לַאֲמִתּוֹ שֶׁהוּא לִכְאוֹרָה מְיֻתָּר. כַּמּוּבָא בַּבֵּית יוֹסֵף בִּתְחִלַּת הַטּוּר חֹשֶׁן מִשְׁפָּט, עַיֵּן שָׁם. אַךְ עַל פִּי הַנַּ"ל מְדֻקְדָּק יָפֶה, כִּי זֶה עִקַּר הַשְּׁלֵמוּת שֶׁיָּדִין הַדִּין אֱמֶת לַאֲמִתּוֹ, דְּהַיְנוּ שֶׁיְּקַשֵּׁר וְיַעֲלֶה כָּל הַחִיּוּת וְהַנִּיצוֹצוֹת שֶׁבְּהָעֵסֶק שֶׁדָּנִין עָלָיו אֶל הַתּוֹרָה שֶׁנִּקְרֵאת אֱמֶת כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת דִּין אֱמֶת לַאֲמִתּוֹ שֶׁמְּקַשֵּׁר הָעֵסֶק שֶׁעָלָיו פָּסְקוּ הַדִּין אֱמֶת הוּא מְקַשֵּׁר אוֹתוֹ לְשֹׁרֶשׁ הָאֱמֶת שֶׁהוּא הַתּוֹרָה, דְּהַיְנוּ שֶׁזּוֹכִין לְנַצֵּחַ הַמִּלְחָמָה לְהַעֲלוֹת וּלְקַשֵּׁר כָּל הָעֵסֶק שֶׁדָּנִין עָלָיו אֶל הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל, כִּי יָכוֹל לִהְיוֹת שֶׁיָּדִין הַדַּיָּן דִּין אֱמֶת, אֲבָל אֵינוֹ לַאֲמִתּוֹ, דְּהַיְנוּ שֶׁגּוּף הַדִּין אֱמֶת שֶׁמְּזַכֶּה אֶת הַזַּכַּאי וּמְחַיֵּב אֶת הַחַיָּב, אֲבָל אֵינוֹ מֵשִֹים לֵב לְקַשֵּׁר הָעֵסֶק שֶׁפָּסְקוּ עָלָיו דִּין אֱמֶת אֶל הַתּוֹרָה, אַךְ עִקַּר הַשְּׁלֵמוּת שֶׁיָּדִין דִּין אֱמֶת לַאֲמִתּוֹ שֶׁהָעֵסֶק שֶׁדָּנוּ עָלָיו דִּין אֱמֶת יִזְכּוּ לְהַעֲלוֹתוֹ וּלְקַשְּׁרוֹ לַאֲמִתּוֹ לְשֹׁרֶשׁ הָאֱמֶת שֶׁהוּא הַתּוֹרָה, דְּהַיְנוּ שֶׁיַּחְזְרוּ וְיַעֲלוּ וִינַשְּאוּ כָּל הָעֵסֶק וְיַעֲשֹוּ מִמֶּנּוּ תּוֹרַת אֱמֶת כַּנַּ"ל וְאָז זוֹכֶה לְכָל מַה שֶּׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עַל זֶה, דְּהַיְנוּ שֶׁנַּעֲשֶֹה שֻׁתָּף לְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּמַעֲשֵֹה בְּרֵאשִׁית וּמַשְׁרֶה שְׁכִינָה בְּיִשְֹרָאֵל, הַיְנוּ כַּנַּ"ל. כִּי בְּחִינָה זֹאת כְּשֶׁזּוֹכִין לְהַעֲלוֹת כָּל הַדְּבָרִים אֶל הַתּוֹרָה זֶהוּ בְּחִינַת מַעֲשֵֹה בְּרֵאשִׁית וּבְחִינַת הַשְׁרָאַת הַשְּׁכִינָה וְכַנַּ"ל בָּרוּךְ ה' לְעוֹלָם אָמֵן וְאָמֵן:

## אות יג

וְעַל כֵּן הַבָּתֵּי דִּינִין קְבוּעִים בְּשֵׁנִי וַחֲמִשִּׁי כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כִּי מְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁכְּשֶׁמְּקַשֵּׁר מַחֲשַׁבְתּוֹ בִּשְׁעַת עֲשִֹיַּת הַמַּשָּא וּמַתָּן אֶל הַתּוֹרָה. זֶהוּ בְּחִינַת חָכְמָה בִּינָה דַּעַת דַּעֲשִֹיָּה עוֹלָה אֶל יְצִירָה שֶׁהוּא בְּחִינַת הַתּוֹרָה וְכוּ', עַיֵּן שָׁם וְאִיתָא בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל שֶׁשֵּׁנִי וַחֲמִשִּׁי הֵם בְּחִינַת יְצִירָה שֶׁהִוא הַתּוֹרָה. וְעַל כֵּן קוֹרִין בָּהֶם בַּתּוֹרָה, עַיֵּן שָׁם. וְעַל כֵּן בָּהֶם בָּתֵּי דִּינִין קְבוּעִים, כִּי בָּהֶם יְכוֹלִין הַדַּיָּנִים לְהַעֲלוֹת וּלְקַשֵּׁר הַמַּשָּא וּמַתָּן אֶל הַתּוֹרָה לְתַקֵּן הַפְּגָם שֶׁפָּגְמוּ הַבַּעֲלֵי דִּינִין כַּנַּ"ל, כִּי שֵׁנִי וַחֲמִשִּׁי הֵם בְּחִינַת יְצִירָה, בְּחִינַת הַתּוֹרָה וְכַנַּ"ל: הַתְחָלָתוֹ תקצ"ח בִּקְהִלַּת קֹדֶשׁ נֶעמְרִיב רַבָּתִי:

# דַּיָּנִים ה

## אות א

עַל פִּי מַה שֶּׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה "תִּקְעוּ אֱמוּנָה" בְּסִימָן ה בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא בְּאוֹת יא, שֶׁיֵּשׁ שֶׁבָּאָה הַמִּקְרֶה עַל יְדֵי רַבָּנִים וְדַיָּנִים שֶׁאֵינָם כְּשֵׁרִים שֶׁפּוֹגְמִין בְּכִסְאוֹת לַמִּשְׁפָּט שֶׁעַל יְדֵי זֶה נוֹפְלִין אַהֲבוֹת מֵהַמֶּרְכָּבָה וְכוּ' וְזֶה נִמְשָׁךְ עַל יְדֵי פְּגַם הַתְּפִלִּין, עַל יְדֵי שֶׁמַּעֲלִין בְּחִינַת טִפַּת עֵשָֹו וְיִשְׁמָעֵאל אֶל הַמֹּחַ וְכוּ'.:

## אות ב

וְעַל כֵּן אִי אֶפְשָׁר לָדוּן בִּיחִידִי, כִּי לְבָרֵר הַמִּשְׁפָּט קָשֶׁה וְכָבֵד מְאֹד. וּכְמוֹ שֶׁאָמַר שְׁלֹמֹה, "כִּי מִי יוּכַל לִשְׁפֹּט אֶת עַמְּךָ הַכָּבֵד הַזֶּה". וַאֲפִלּוּ מֹשֶׁה רַבֵּנוּ אָמַר, "לֹא אוּכַל לְבַדִּי שְֹאֵת אֶתְכֶם". כִּי הַמִּשְׁפָּט נָפַל מְאֹד עַל יְדֵי חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן וְעַל יְדֵי חֶטְאֵי הַדּוֹרוֹת הַקּוֹדְמִים שֶׁפָּגְמוּ בַּמִּשְׁפָּט מְאֹד, כִּי זֶה שֶׁאֶחָד מַכְחִישׁ מָמוֹן חֲבֵרוֹ וְרוֹצֶה לִגַּע בְּמָמוֹן חֲבֵרוֹ שֶׁלֹּא כַּדִּין זֶה בְּחִינַת פְּגַם הַמִּשְׁפָּט, בְּחִינַת עוֹשֶֹה עֹשֶׁר וְלֹא בְּמִשְׁפָּט. וְעַל יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ פְּגַם הַבְּרִית שֶׁבָּא עַל יְדֵי פְּגַם הַמִּשְׁפָּט כַּנַּ"ל בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל, כִּי פְּגַם גְּזֵלַת מָמוֹן חֲבֵרוֹ שֶׁהוּא בְּחִינַת פְּגַם הַמִּשְׁפָּט שֶׁנּוֹטֵל מָמוֹן חֲבֵרוֹ שֶׁלֹּא בְּמִשְׁפָּט וּפְגַם הַבְּרִית הֵם תְּלוּיִים זֶה בָּזֶה, כַּמּוּבָן בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת בִּדְבָרָיו זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, וּבִפְרָט בְּהַתּוֹרָה "גְּזֵלָה" (סִימָן סט), כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם עַל דִּבְרֵי רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כָּל הַיּוֹרֵד לְאֻמָּנוּת חֲבֵרוֹ כְּאִלּוּ בָּא עַל אִשְׁתּוֹ וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. וְזֶה שֶׁכָּתוּב בְּדוֹר הַמַּבּוּל, "כִּי הִשְׁחִית כָּל בָּשָֹר אֶת דַּרְכּוֹ וְכוּ'". שֶׁהוּא פְּגַם הַבְּרִית וְתֵכֶף בְּסָמוּךְ. כְּתִיב, "קֵץ כָּל בָּשָֹר וְכוּ' כִּי מָלְאָה הָאָרֶץ חָמָס וְכוּ'". וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י, לֹא נֶחְתַּם דִּינָם אֶלָּא עַל הַגָּזֵל, כִּי הָא בְּהָא תַּלְיָא, כִּי עַל יְדֵי רִבּוּי הַגָּזֵל שֶׁהוּא פְּגַם הַמִּשְׁפָּט וּבִפְרָט שֶׁהַדַּיָּנִים פָּגְמוּ אָז בַּמִּשְׁפָּט מְאֹד, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה בְּעִנְיַן דַּיָּנֵי סְדוֹם, עַל כֵּן הִתְגַּבְּרָה תַּאֲוָה זֹאת בְּחִינַת כִּי הִשְׁחִית וְכוּ'. וְעַל כֵּן הָיָה עִקַּר גְּמַר דִּינָם עַל הַגָּזֵל שֶׁהוּא פְּגַם הַמִּשְׁפָּט אַף עַל פִּי שֶׁבִּתְחִלָּה דִּבֵּר רַק מִפְּגַם הַבְּרִית, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּפָּרָשָׁה הַקּוֹדֶמֶת, "וַיַּרְא ה'". וְכֵן בְּפָרָשָׁה זֹאת: "וַיַּרְא ה' אֶת הָאָרֶץ וְהִנֵּה נִשְׁחָתָה וְכוּ'". שֶׁנִּרְאֶה שֶׁעִקַּר רָעָתָם הָיָה זֹאת שֶׁזֶּה הָיָה רַע בְּעֵינָיו יִתְבָּרַךְ בְּיוֹתֵר, אַךְ אַף עַל פִּי כֵן לֹא נֶחְתַּם דִּינָם אֶלָּא עַל הַגָּזֵל שֶׁהוּא פְּגַם הַמִּשְׁפָּט, כִּי כְּשֶׁמִּתְגַּבֵּר פְּגַם הַבְּרִית עַל יְדֵי פְּגַם הַמִּשְׁפָּט, אָז קָשֶׁה מְאֹד מְאֹד לְתַקֵּן, כַּמּוּבָא שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. וְעַל כֵּן דַּיְקָא עַל יְדֵי הַגָּזֵל שֶׁהוּא פְּגַם הַמִּשְׁפָּט, נֶחְתַּם גְּזַר דִּינָם עַל הַנִּאוּף, כִּי הָא בְּהָא תַּלְיָא כַּנַּ"ל, כִּי כְּשֶׁבָּא נִאוּף עַל יְדֵי פְּגַם הַמִּשְׁפָּט אָז קָשֶׁה מְאֹד לְתַקֵּן, עַל כֵּן עַל יְדֵי זֶה דַּיְקָא נֶחְתַּם גְּזַר דִּינָם וְכַנַּ"ל. וְזֶה יָדוּעַ בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל שֶׁגָּלוּת מִצְרַיִם הָיָה לְתַקֵּן חֵטְא דּוֹר הַמַּבּוּל. וְעַל כֵּן כְּשֶׁרָאָה מֹשֶׁה אִישׁ מִצְרִי מַכֶּה וְכוּ'. וְאַחַר כָּךְ שְׁנֵי אֲנָשִׁים עִבְרִים נִצִּים וְכוּ'. אָמַר, "אָכֵן נוֹדַע הַדָּבָר". מַה שֶּׁיִּשְֹרָאֵל בַּגָּלוּת כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, הַיְנוּ מֵחֲמַת שֶׁרָאָה שֶׁעֲדַיִן פּוֹגְמִין בַּמִּשְׁפָּט, כִּי הַמַּחֲלֹקֶת וְהַמְרִיבָה הֵפֶךְ הַמִּשְׁפָּט שֶׁהוּא בְּחִינַת שָׁלוֹם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "אֱמֶת וּמִשְׁפַּט שָׁלוֹם שִׁפְטוּ וְכוּ'". עַל כֵּן אָמַר, "אָכֵן נוֹדַע הַדָּבָר". שֶׁיִּשְֹרָאֵל נְתוּנִים בַּגָּלוּת כָּל כָּךְ, כִּי זֶה מֵחֲמַת פְּגַם הַמִּשְׁפָּט שֶׁקָּשֶׁה מְאֹד לְבָרֵר:

## אות ג

כִּי מְבֹאָר שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁעִקַּר פְּגַם הַמִּשְׁפָּט שֶׁעַל יְדֵי זֶה בָּא פְּגַם הַבְּרִית הוּא עַל יְדֵי שֶׁמַּעֲלִין בְּחִינַת טִפַּת עֵשָֹו וְיִשְׁמָעֵאל אֶל הַמֹּחַ וְכוּ' וּמֵחֲמַת זֶה קָשֶׁה וְכָבֵד מְאֹד לְהַעֲלוֹת וּלְבָרֵר הַמִּשְׁפָּט וְעַל כֵּן אָסוּר לָדוּן בִּיחִידִי וּצְרִיכִין שְׁלֹשָׁה דַּיָּנִים, כִּי אֵלּוּ הַדַּיָּנִים צְרִיכִין לְבָרֵר וּלְהַעֲלוֹת הַמִּשְׁפָּט מִנְּפִילָתוֹ שֶׁנָּפַל עַל יְדֵי שֶׁאֶחָד מֵאֵלּוּ הַבַּעֲלֵי דִּינִים רוֹצֶה לִגְזֹל אֶת חֲבֵרוֹ שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת פְּגַם הַמִּשְׁפָּט כַּנַּ"ל, שֶׁעַל יְדֵי זֶה בָּא מִקְרֵה לַיְלָה, עַיֵּן שָׁם. וּכְשֶׁיְּבָרְרוּ הַמִּשְׁפָּט וְיַעֲלוּ וְיַחְזְרוּ הַמָּמוֹן לִמְקוֹמוֹ לְמִי שֶׁהוּא שֶׁלּוֹ בֶּאֱמֶת, בָּזֶה יַעֲלוּ וִיבָרְרוּ פְּגַם הַנִּיצוֹצוֹת שֶׁנָּפְלוּ עַל יְדֵי פְּגַם הַמִּקְרֶה יַעֲלוּ אוֹתָם אֶל הַמֹּחַ, שֶׁזֶּה בְּחִינַת תִּקּוּן הַתְּפִלִּין שֶׁנִּמְשָׁךְ עַל יְדֵי שֶׁמַּעֲלִין מִבְּחִינַת הֶחְתִּים בְּשָֹרוֹ שֶׁבָּא עַל יְדֵי חֶרֶב הַגַּאֲוָה לִבְחִינַת פִּתּוּחֵי חוֹתָם וְכוּ', אֲבָל צְרִיכִין לִזָּהֵר שֶׁלֹּא לְהַעֲלוֹת יוֹתֵר מִדַּאי כְּדֵי שֶׁלֹּא לְהַעֲלוֹת אֶל הַמֹּחַ, חַס וְשָׁלוֹם, בְּחִינַת טִפַּת עֵשָֹו וְיִשְׁמָעֵאל שֶׁעִקַּר פְּגַם הַמִּשְׁפָּט בָּא עַל יְדֵי זֶה, שֶׁעַל יְדֵי זֶה חוֹזֵר וּמִתְגַּבֵּר בְּיוֹתֵר תַּאֲוָה הַנַּ"ל כַּנַּ"ל, עַל כֵּן אִי אֶפְשָׁר לְאֶחָד לְהַעֲלוֹת וּלְבָרֵר הַמִּשְׁפָּט כָּרָאוּי וּצְרִיכִין לְפָחוֹת שְׁלֹשָׁה כְּדֵי שֶׁאֶחָד יִהְיֶה נוֹטֶה לְיָמִין וְאֶחָד לִשְֹמֹאל וְאֶחָד יַכְרִיעַ, כִּי צְרִיכִין דַּיְקָא שֶׁאֶחָד יִטֶּה לִשְֹמֹאל כְּדֵי לִדְחוֹת בְּחִינַת טִפַּת עֵשָֹו וְיִשְׁמָעֵאל עַל יְדֵי זֶה, בִּבְחִינַת שְֹמֹאל דּוֹחָה. וְאֶחָד נוֹטֶה לְיָמִין, זֶה בְּחִינַת יָמִין מְקָרֶבֶת, שֶׁמְּקָרֵב וּמַעֲלֶה מַה שֶּׁצְּרִיכִין לְקָרֵב וּלְהַעֲלוֹת וּלְבָרֵר וְאָז יָבוֹא הַשְּׁלִישִׁי וְיַכְרִיעַ מַה שֶּׁצְּרִיכִין לְבָרֵר וּלְהַעֲלוֹת וּמַה שֶּׁצְּרִיכִין לִדְחוֹת וְאָז דַּיְקָא יֵצֵא הַמִּשְׁפָּט כְּתִקּוּנוֹ, אֲבָל אֶחָד אִי אֶפְשָׁר לוֹ לָדוּן, כִּי צָרִיךְ לְעִנְיַן בֵּרוּר הַמִּשְׁפָּט כְּמוֹ שְׁנֵי הֲפָכִים שֶׁהוּא לְהַעֲלוֹת מֵהֶחְתִּים בְּשָֹרוֹ לִבְחִינַת פִּתּוּחֵי חוֹתָם, בְּחִינַת תְּפִלִּין וְלִדְחוֹת בְּחִינַת טִפַּת עֵשָֹו וְיִשְׁמָעֵאל שֶׁלֹּא לִפְגֹּם הַמִּשְׁפָּט עַל יָדָם כַּנַּ"ל. עַל כֵּן בְּהֶכְרֵחַ שֶׁיֵּשְׁבוּ שְׁנַיִם שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם דֵּעוֹת הֲפוּכוֹת זֶה נוֹטֶה לְיָמִין וְזֶה לִשְֹמֹאל שֶׁעַל יְדֵי זֶה נַעֲשִֹין שְׁנֵי בְּחִינוֹת הַנַּ"ל, בְּחִינַת שְֹמֹאל דּוֹחָה וְיָמִין מְקָרֶבֶת כַּנַּ"ל. וְאָז הַשְּׁלִישִׁי מַכְרִיעַ וְיוֹצֵא הַמִּשְׁפָּט לָאוֹר כָּרָאוּי וְעַיֵּן בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל הֵיטֵב וְהָבֵן:

## אות ד

וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁיִּרְאֶה הַדַּיָּן כְּאִלּוּ גֵּיהִנֹּם פְּתוּחָה מִתַּחְתָּיו וְחֶרֶב בֵּין יַרְכוֹתָיו. וְלָמְדוּ מִפָּסוּק "הִנֵּה מִטָּתוֹ שֶׁלִּשְׁלֹמֹה וְכוּ' כֻּלָּם אֲחֻזֵי חֶרֶב מְלֻמְּדֵי מִלְחָמָה וְכוּ' מִפַּחַד בַּלֵּילוֹת וְכוּ'". 'גֵּיהִנֹּם פְּתוּחָה מִתַּחְתָּיו', זֶה בְּחִינַת הַמִּשְׁפָּט שֶׁנָּפַל עַד הַתְּהוֹם תַּחְתִּיּוֹת, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַגֵּיהִנֹּם בִּבְחִינַת מִשְׁפָּטֶיךָ תְּהוֹם רַבָּה שֶׁזֶּה נִמְשָׁךְ עַל יְדֵי שֶׁמַּעֲלִין אֶל הַמֹּחַ טִפַּת עֵשָֹו וְיִשְׁמָעֵאל כַּנַּ"ל שֶׁהַדַּיָּן צָרִיךְ לְתַקֵּן זֹאת לְהַעֲלוֹת הַמִּשְׁפָּט מִשָּׁם. 'וְחֶרֶב מֻנַּחַת בֵּין יַרְכוֹתָיו', זֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁצָּרִיךְ לְבָרֵר חֶרֶב הַגַּאֲוָה וּלְהַעֲלוֹת מִבְּחִינַת הֶחְתִּים לִבְחִינַת חוֹתָם דִּקְדֻשָּׁה שֶׁכָּל זֶה צָרִיךְ הַדַּיָּן לְתַקֵּן, כִּי פְּגַם הַבְּרִית וּפְגַם הַגְּזֵלָה שֶׁהוּא פְּגַם הַמִּשְׁפָּט, תְּלוּיִים זֶה בָּזֶה כַּנַּ"ל וְכָל זֶה לָמְדוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה מִפָּסוּק 'הִנֵּה מִטָּתוֹ שֶׁלִּשְׁלֹמֹה וְכוּ'', בְּחִינַת מִטָּה שְׁלֵמָה, בְּחִינַת תִּקּוּן הַבְּרִית, בְּחִינַת יַעֲקֹב שֶׁהוּא בְּחִינַת חוּט הַמְשֻׁלָּשׁ, בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת הַשְּׁלֹשָׁה דַּיָּנִים שֶׁהֵם בִּבְחִינַת תְּלַת אֲבָהָן הַכְּלוּלִים בְּיַעֲקֹב הַמַּכְרִיעַ, בְּחִינַת מִשְׁפָּט וּצְדָקָה בְּיַעֲקֹב וְכוּ', כִּי הוּא הָיָה נָקִי לְגַמְרֵי מִפְּגַם טִפַּת עֵשָֹו וְיִשְׁמָעֵאל וְעַל כֵּן עִקַּר תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט שֶׁהוּא שְׁלֵמוּת תִּקּוּן הַבְּרִית עַל יָדוֹ. וְזֶה הַפָּסוּק, "הִנֵּה מִטָּתוֹ שֶׁלִּשְׁלֹמֹה וְכוּ' מִפַּחַד בַּלֵּילוֹת" נִסְמָךְ לַפָּסוּק, "אַפִּרְיוֹן וְכוּ' מֶרְכָּבוֹ אַרְגָּמָן תּוֹכוֹ רָצוּף אַהֲבָה וְכוּ'", שֶׁהוּא בְּחִינַת קֶשֶׁר הַמֶּרְכָּבָה, שֶׁהוּא עִקַּר תִּקּוּן הַבְּרִית, תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט, עַל כֵּן נִסְמְכוּ זֶה לָזֶה, עַיֵּן בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל וְתָבִין:

## אות ה

וְעִקַּר אֲרִיכַת הַגָּלוּת עַל יְדֵי פְּגַם הַמִּשְׁפָּט שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ בְּיוֹתֵר פְּגַם הַבְּרִית שֶׁקָּשֶׁה מְאֹד לְתַקֵּן, כַּמּוּבָן בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, "הַהֹפְכִים לְלַעֲנָה מִשְׁפָּט". וּכְתִיב, "רָאשֶׁיהָ בְּשֹׁחַד יִשְׁפֹּטוּ וְכוּ'" וְכֵן בְּהַרְבֵּה פְּסוּקִים. וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁמֹּשֶׁה אָמַר, "אֵיכָה אֶשָּא לְבַדִּי וְכוּ'". יְשַׁעְיָה אָמַר, "אֵיכָה הָיְתָה לְזוֹנָה וְכוּ'". וְיִרְמְיָה אָמַר, "אֵיכָה יָשְׁבָה וְכוּ'". כִּי מֹשֶׁה אָמַר, "אֵיכָה אֶשָּא לְבַדִּי טָרְחֲכֶם וְכוּ'" לְעִנְיַן תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט שֶׁגַּם עָלָיו קָשֶׁה וְכָבֵד זֶה הַדָּבָר מְאֹד לְבָרֵר הַמִּשְׁפָּט שֶׁעַל זֶה אָמַר, "אֵיכָה אֶשָּא לְבַדִּי טָרְחֲכֶם וּמַשַּאֲכֶם וְרִיבְכֶם הָבוּ לָכֶם אֲנָשִׁים וְכוּ'". שֶׁכָּל זֶה מְדַבֵּר לְעִנְיַן תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט, כִּי מֹשֶׁה רָאָה כַּמָּה קָשֶׁה וְכָבֵד תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט, עַל כֵּן אָמַר שֶׁגַּם הוּא אֵינוֹ יָכוֹל לְבָרְרוֹ בְּעַצְמוֹ וְעַל זֶה אָמַר, "אֵיכָה אֶשָּא לְבַדִּי וְכוּ'" וְכַנַּ"ל, כִּי קָשֶׁה מְאֹד לָדוּן בִּיחִידִי וְכַנַּ"ל וְאַחַר כָּךְ בְּדוֹרוֹ שֶׁל יְשַׁעְיָה נִתְקַלְקֵל הַמִּשְׁפָּט מְאֹד וְעַל זֶה צָעַק, "אֵיכָה הָיְתָה לְזוֹנָה קִרְיָה נֶאֱמָנָה מָלֵאתִי מִשְׁפָּט וְכוּ'". כִּי עִקַּר הַקִּלְקוּל שֶׁנַּעֲשֵֹית לְזוֹנָה בְּחִינַת פְּגַם הַבְּרִית הוּא עַל יְדֵי קִלְקוּל הַמִּשְׁפָּט, עַל יְדֵי שֶׁבִּתְחִלָּה הָיְתָה מָלֵאתִי מִשְׁפָּט וְכוּ', וְעַתָּה מְרַצְּחִים, דְּהַיְנוּ קִלְקוּל הַמִּשְׁפָּט, כִּי הָא בְּהָא תַּלְיָא כַּנַּ"ל. וְעַל יְדֵי זֶה הִתְגַּבְּרָה הַסִּטְרָא אָחֳרָא עַד שֶׁנֶּחֱרַב הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ וְעַל זֶה צָעַק יִרְמְיָה, "אֵיכָה יָשְׁבָה וְכוּ'". כִּי עִקַּר הַחֻרְבָּן בָּא עַל יְדֵי פְּגַם הַמִּשְׁפָּט שֶׁהוּא פְּגַם הַבְּרִית שֶׁקָּשֶׁה לְתַקֵּן מְאֹד מְאֹד כַּנַּ"ל. וְעִקַּר הַתִּקּוּן נִגְמָר רַק עַל יְדֵי מָשִׁיחַ שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ, "וְשָׁפַט בְּצֶדֶק דַּלִּים וְכוּ' יִשְׁפֹּט עֲנִיֵּי עָם וְכוּ'". וְכֵן בְּהַרְבֵּה פְּסוּקִים שֶׁמְּדַבֵּר מֵעֹצֶם תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט שֶׁיִּהְיֶה עַל יְדֵי מָשִׁיחַ וְאָז יִתְקַיֵּם "צִיּוֹן בְּמִשְׁפָּט תִּפָּדֶה", כִּי עִקַּר הַגְּאֻלָּה תִּהְיֶה עַל יְדֵי תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט שֶׁעַל יְדֵי זֶה עִקַּר תִּקּוּן הַבְּרִית וְכַנַּ"ל:
