# ליקוטי הלכות/חושן משפט/הלכות עדות

# עדות א

"עַל פִּי שְׁנַיִם עֵדִים וְכוּ' יָקוּם דָּבָר": כִּי הָעֵדִים מְגַלִּים הָאֱמֶת וְעַל יְדֵי זֶה מְרִימִין אֶת בְּחִינַת הַמַּלְכוּת מִנְּפִילָתָהּ, כִּי עַל יְדֵי הָעֵדִים נַעֲשֶֹה הַמִּשְׁפָּט שֶׁהוּא בְּחִינַת הֲקָמַת הַמַּלְכוּת, כִּי עִקַּר נְפִילָתָהּ הָיָה עַל יְדֵי הַשֶּׁקֶר וְהַמַּחֲלֹקֶת כַּנַּ"ל (בְּהִלְכוֹת דַּיָּנִים סִימָן א), וְעַל יְדֵי הָאֱמֶת הִיא עֲלִיָּתָהּ כַּיָּדוּעַ שֶׁעִקַּר עֲלִיַּת וּשְׁלֵמוּת בְּחִינַת מַלְכוּת הוּא עַל יְדֵי בְּחִינַת אֱמֶת. וְעַל כֵּן צְרִיכִין לִהְיוֹת שְׁנֵי עֵדִים דַּיְקָא, כִּי פְּגַם הַמַּלְכוּת, חַס וְשָׁלוֹם, הוּא קִלְקוּל הַבְּרִיאָה, כִּי עִקַּר הַבְּרִיאָה וְהַנְהָגַת עוֹלָם הוּא עַל יְדֵי בְּחִינַת הַמַּלְכוּת כַּיָּדוּעַ וְכָל זֶה נַעֲשֶֹה עַל יְדֵי הַשֶּׁקֶר וְהַמַּחֲלֹקֶת שֶׁהוּא הָרַע וְהַטֻּמְאָה, שֶׁעַל יָדָם נִפְגָּם בְּחִינַת הַמַּלְכוּת, חַס וְשָׁלוֹם, כִּי שָׁם עִקַּר אֲחִיזָתָם וְעַל יָדָם נִתְקַלְקֵל הַבְּרִיאָה כַּנַּ"ל, כִּי עַל שְׁלֹשָׁה דְּבָרִים הָעוֹלָם עוֹמֵד, עַל הַדִּין וְעַל הָאֱמֶת וְעַל הַשָּׁלוֹם (אָבוֹת פא). וּכְשֶׁאֵין אֱמֶת וְשָׁלוֹם, חַס וְשָׁלוֹם, נִפְגָּם וְנִתְקַלְקֵל הָעוֹלָם. וְאֵלּוּ הַשְּׁנֵי עֵדִים שֶׁבָּאִים לְגַלּוֹת הָאֱמֶת וּלְהָרִים הַמַּלְכוּת כַּנַּ"ל הֵם קִיּוּם הָעוֹלָם וְהֵם בּוֹנִין הָעוֹלָם מֵחָדָשׁ, כִּי עִקַּר בִּנְיַן וְקִיּוּם הָעוֹלָם הוּא עַל יְדֵי אֱמֶת כַּנַּ"ל, כִּי חוֹתָמוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֱמֶת וּבוֹ בָּרָא אֶת הָעוֹלָם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: "בּוֹרַאֲךָ יַעֲקֹב". וְאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, עוֹלָמִי, עוֹלָמִי, מִי בְּרַאֲךָ? יַעֲקֹב בְּרַאֲךָ! יַעֲקֹב זֶה בְּחִינַת אֱמֶת, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר, "תִּתֵּן אֱמֶת לְיַעֲקֹב". כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה: וְזֶה בְּחִינַת שְׁנֵי עֵדִים עַל פִּי מַה שֶּׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה (סִימָן סו) שֶׁקֹּדֶם הַבְּרִיאָה הַכֹּחַ וְהַפֹּעַל בְּיַחַד וְאֵין הֶפְרֵשׁ בֵּינֵיהֶם וְאַחַר כָּךְ נִפְתָּחִין בִּבְחִינַת 'פּוֹתֵחַ אֶת יָדֶיךָ', יוּ"ד בָּרֹאשׁ וְיוּ"ד בַּסּוֹף. וְזֶה בְּחִינַת מוֹצִיא מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל שֶׁהוּא בְּחִינַת הַבְּרִיאָה. וְכָל זֶה נַעֲשֶֹה עַל יְדֵי הַדִּבּוּר שֶׁהוּא נַעֲשֶֹה עַל יְדֵי בְּחִינַת אֱמֶת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם. נִמְצָא, שֶׁעִקַּר הַבְּרִיאָה, דְּהַיְנוּ לְהוֹצִיא מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל הוּא עַל יְדֵי בְּחִינַת אֱמֶת וְכַנַּ"ל, כִּי עִקַּר הַבְּרִיאָה עַל יְדֵי אֱמֶת. וְעַל כֵּן אֵלּוּ הָעֵדִים שֶׁבָּאִים לְגַלּוֹת הָאֱמֶת וּלְהָרִים הַמַּלְכוּת לְתַקֵּן הַבְּרִיאָה הֵם שְׁנַיִם בִּבְחִינַת יוּ"ד בָּרֹאשׁ וְיוּ"ד בַּסּוֹף, בְּחִינַת כֹּחַ וּפֹעַל, כִּי עַל יְדֵי הָאֱמֶת שֶׁהֵם מְגַלִּים, עַל יְדֵי זֶה מוֹצִיאִין מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל כַּנַּ"ל. שֶׁעַל יְדֵי זֶה הוּא תִּקּוּן הַבְּרִיאָה כַּנַּ"ל, כִּי עַל יְדֵי הַשֶּׁקֶר וְהַמַּחֲלֹקֶת שֶׁנַּעֲשֶֹה בֵּין הַבַּעֲלֵי דִּינִים, עַל יְדֵי זֶה נִפְגָּם הַמַּלְכוּת וְנִתְקַלְקֵל הַבְּרִיאָה שֶׁהוּא בְּחִינַת סוֹף הַמַּעֲשֶֹה, בְּחִינַת פֹּעַל. וְזֶה יָדוּעַ שֶׁבְּעֵת הַפְּגָם, חַס וְשָׁלוֹם, אֲזַי עוֹלָה הַחִיּוּת וְנִסְתַּלֵּק לְמַעְלָה וַאֲזַי חוֹזֵר וְעוֹלֶה סוֹף הַמַּעֲשֶֹה בִּתְחִלַּת הַמַּחֲשָׁבָה. וְזֶהוּ קִלְקוּל הַבְּרִיאָה, חַס וְשָׁלוֹם, כִּי חוֹזֵר בִּבְחִינַת קֹדֶם הַבְּרִיאָה שֶׁהוּא הַכֹּחַ וְהַפֹּעַל בְּיַחַד כַּנַּ"ל וְעַל כֵּן צְרִיכִין שְׁנֵי עֵדִים שֶׁהֵם בָּאִים וּמוֹדִיעִין הָאֱמֶת וְעַל יְדֵי זֶה הֵם מוֹצִיאִין מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל. וְזֶהוּ בְּחִינַת שְׁנֵי עֵדִים, בְּחִינַת שְׁנֵי הַיּוּדִין שֶׁהֵם בְּחִינַת כֹּחַ וּפֹעַל כַּנַּ"ל וְעַל יְדֵי זֶה נִתְתַּקֵּן בְּחִינַת הַמַּלְכוּת, בְּחִינַת הַבְּרִיאָה כַּנַּ"ל כִּדְאִיתָא בַּתִּקּוּנִים שֶׁיֵּשׁ שְׁנֵי עֵדִים לָאָדָם בְּכָל יוֹם לְהָעִיד עַל יִחוּדוֹ יִתְבָּרַךְ, דְּהַיְנוּ אוֹת תְּפִלִּין וְאוֹת בְּרִית וּבְשַׁבָּת אוֹת שַׁבָּת וְכוּ'. וְהֵם בְּחִינַת שְׁנֵי הַיּוּדִין הַנַּ"ל שֶׁל שְׁנֵי הַשֵּׁמוֹת יאהדונהי נִמְצָא, שֶׁהַשְּׁנֵי עֵדִים הֵם בִּבְחִינַת שְׁנֵי הַיּוּדִין הַנַּ"ל, כִּי גַּם אֵלּוּ הָעֵדִים הֵם מְעִידִים עַל אֱלֹקוּתוֹ וְיִחוּדוֹ יִתְבָּרַךְ שְׁמוֹ, כִּי הֵם מְגַלִּים הָאֱמֶת שֶׁהוּא בְּחִינַת יִחוּדוֹ וֶאֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ, כִּי חוֹתָמוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֱמֶת בְּחִינַת וַה' אֱלֹקִים אֱמֶת. וַה' אֱלֹקִים זֶה בְּחִינַת שְׁנֵי הַיּוּדִין, בְּחִינַת כֹּחַ וּפֹעַל, כִּי ה' זֶה בְּחִינַת שֵׁם הֲוָיָה שֶׁהוּא יוּ"ד בָּרֹאשׁ. וֶאֱלֹקִים הוּא בְּחִינַת מַלְכוּת, בְּחִינַת יוּ"ד בַּסּוֹף, בְּחִינַת אדני. וְעַל יְדֵי הָאֱמֶת מוֹצִיאִין מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל וּמְגַלִּין אֱלֹקוּתוֹ בָּעוֹלָם, כִּי עִקַּר הַבְּרִיאָה בְּגִין דְּיִשְׁתְּמוֹדָעִין לֵיהּ. נִמְצָא, שֶׁהַשְּׁנֵי עֵדִים הֵם בִּבְחִינַת שְׁנֵי הָעֵדִים שֶׁיֵּשׁ לְכָל אָדָם שֶׁהֵם שְׁנֵי הָאוֹתוֹת הַנַּ"ל, שֶׁהֵם מְעִידִים עַל אֱלֹקוּתוֹ וְעַל חִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁה' יִתְבָּרַךְ הוֹצִיא הַכֹּל מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל, כִּי הָאוֹתוֹת הַנַּ"ל שֶׁהֵם אוֹת שַׁבָּת וּתְפִלִּין וְכוּ', מְעִידִים עַל זֶה גַּם כֵּן. וְזֶה בְּחִינַת (דְּבָרִים יט) עַל פִּי שְׁנַיִם עֵדִים יָקוּם דָּבָר. 'יָקוּם דָּבָר' דַּיְקָא שֶׁהֵם מְקַיְּמִין וּמְרִימִין הַמַּלְכוּת שֶׁהוּא בְּחִינַת דָּבָר, בְּחִינַת דָּבָר אֶחָד לְדוֹר, וּכְמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה (סִימָן ד). וְזֶה דַּיְקָא עַל פִּי שְׁנַיִם עֵדִים 'פִּי שְׁנַיִם' דַּיְקָא בְּחִינַת הַדִּבּוּר שֶׁל אֱמֶת שֶׁנִּקְרָא פִּי שְׁנַיִם, כִּי הוּא כָּלוּל מִשְּׁתֵּי הָרוּחוֹת הַנַּ"ל, כִּי עַל יָדוֹ מוֹצִיאִין מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל וְעַל כֵּן נִקְרָא הַדִּבּוּר שֶׁל לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ פִּי שְׁנַיִם בְּחִינַת וַיִּהְיוּ נָא פִּי שְׁנַיִם בְּרוּחֲךָ וְכוּ'. וּכְמוֹ שֶׁנִּתְבָּאֵר לְעֵיל בְּהִלְכוֹת תְּרוּמוֹת הֲלָכָה א, עַיֵּן שָׁם. וְעַל כֵּן צְרִיכִין שְׁנֵי עֵדִים שֶׁעַל יְדֵי בְּחִינַת פִּי שְׁנַיִם, עַל יְדֵי זֶה מוֹצִיאִין מִכֹּחַ וְכוּ' וְנִתְתַּקֵּן הַבְּרִיאָה שֶׁזֶּה בְּחִינַת הֲקָמַת הַמַּלְכוּת, בְּחִינַת יָקוּם דָּבָר כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן עֵד אֶחָד פָּסוּל לְהָעִיד, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "לֹא יָקוּם עֵד אֶחָד וְכוּ'". וַאֲפִלּוּ אִם הוּא כְּמֹשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, אֵינוֹ מֵעִיד, כִּי אֵין כֹּחַ לְהוֹצִיא מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל וּלְהַעֲלוֹת הַמַּלְכוּת כִּי אִם עַל יְדֵי פִּי שְׁנַיִם שֶׁהֵם בְּחִינַת שְׁנֵי הַיּוּדִין כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן הָעֵדִים אֲסוּרִין לִהְיוֹת קְרוֹבִין זֶה לָזֶה, כִּי כְּשֶׁהֵם קְרוֹבִים הֵם מִשֹּׁרֶשׁ נְקֻדָּה אַחַת וַאֲזַי אַף שֶׁהֵם שְׁנַיִם וְיוֹתֵר אֵינָם נֶחֱשָׁבִים אֶלָּא לְאֶחָד, כִּי צְרִיכִים לִהְיוֹת דַּיְקָא בִּבְחִינַת שְׁתֵּי נְקֻדּוֹת, בְּחִינַת כֹּחַ וּפֹעַל וְעַל כֵּן כְּשֶׁהֵם רְחוֹקִים זֶה מִזֶּה אֲזַי יֵשׁ לְכָל אֶחָד נְקֻדָּה בִּפְנֵי עַצְמוֹ וְעַל כֵּן כְּשֶׁהֵם שְׁנַיִם הֵם תָּמִיד בִּבְחִינַת נְקֻדָּה עֶלְיוֹנָה וּנְקֻדָּה תַּחְתּוֹנָה, כִּי אֵין שְׁנֵי בְּנֵי אָדָם שָׁוִין. וְכָל אֶחָד הוּא בִּבְחִינַת נְקֻדָּה עֶלְיוֹנָה לְגַבֵּי חֲבֵרוֹ וּכְמוֹ שֶׁאִיתָא בַּמַּאֲמָר "וְאַתֶּם תִּהְיוּ לִי מַמְלֶכֶת וְכוּ'" (סִימָן לד) שֶׁכָּל אֶחָד מִיִּשְֹרָאֵל יֵשׁ לוֹ נְקֻדָּה שֶׁאֵין בַּחֲבֵרוֹ שֶׁחֲבֵרוֹ צָרִיךְ לְקַבֵּל מִזֹּאת הַנְּקֻדָּה. נִמְצָא, שֶׁהוּא בִּבְחִינַת אוֹתָהּ הַנְּקֻדָּה, בְּחִינַת רַב לְגַבֵּי חֲבֵרוֹ. וַחֲבֵרוֹ הוּא בְּחִינַת תַּלְמִיד וְצָרִיךְ לְקַבֵּל מִמֶּנּוּ וְרַב וְתַלְמִיד הֵם הֵם בְּחִינַת שְׁתֵּי הַנְּקֻדּוֹת הַנַּ"ל שֶׁהֵם בְּחִינַת שְׁנֵי הַיּוּדִין, בְּחִינַת כֹּחַ וּפֹעַל כַּנַּ"ל, בְּחִינַת נְקֻדָּה עֶלְיוֹנָה וּנְקֻדָּה תַּחְתּוֹנָה. וְעַל כֵּן הַגֵּרִים שֶׁנִּתְגַּיְּרוּ אֵין לָהֶם קֻרְבָה אֲפִלּוּ שְׁנֵי אַחִין, כוּ' דְּגֵר שֶׁנִּתְגַּיֵּר כְּקָטָן שֶׁנּוֹלָד דָּמֵי, כִּי הַגֵּר אֵין מְקַבֵּל נְקֻדָּתוֹ הַקְּדוֹשָׁה, דְּהַיְנוּ נִשְׁמָתוֹ מִצַּד מִשְׁפַּחְתּוֹ מֵעֵת לֵדָתוֹ, כִּי הֵם עֲרֵלִים וְאֵין מְקַבֵּל נְקֻדָּתוֹ רַק בְּעֵת שֶׁנִּתְגַּיֵּר. וְעַל כֵּן הוּא כְּקָטָן שֶׁנּוֹלָד וְעַל כֵּן אַף שֶׁבְּטֶבַע הֵם אַחִין וּקְרוֹבִים, עִם כָּל זֶה מֵאַחַר שֶׁמִּבְּחִינַת הַנְּקֻדָּה אֵין לָהֶם קֻרְבָה, עַל כֵּן כְּשֵׁרִים לְהָעִיד, כִּי כָּל אֶחָד יֵשׁ לוֹ נְקֻדָּה בִּפְנֵי עַצְמוֹ שֶׁקִּבְּלוּ בְּעֵת שֶׁנִּתְגַּיְּרוּ. וְעִקַּר הָעֵדוּת הוּא רַק עַל יְדֵי בְּחִינַת נְקֻדּוֹת שֶׁהוּא בְּחִינַת פִּי שְׁנַיִם כַּנַּ"ל: וְעַל כֵּן הַפְּסוּלִים בַּעֲבֵרָה פְּסוּלִים לְהָעִיד, כִּי אִיתָא שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל שֶׁהָעֲבֵרָה הִוא עַל יְדֵי פְּגַם וּנְפִילַת הַיָּדַיִם, שֶׁהִוא בְּחִינַת שְׁנֵי הַיּוּדִין הַנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם. וְעַל כֵּן פָּסוּל לְהָעִיד, כִּי עִקַּר הָעֵדוּת עַל יְדֵי בְּחִינַת שְׁנֵי הַיּוּדִין הַנַּ"ל, בְּחִינַת פִּי שְׁנַיִם כַּנַּ"ל:

# עדות ב

## אות א

"עַל פִּי שְׁנַיִם יָקוּם דָּבָר לֹא יָקוּם עֵד אֶחָד בְּאִישׁ וְכוּ'", אֲבָל קָם הוּא לִשְׁבוּעָה. עַל פִּי הַמַּאֲמָר הַמַּתְחִיל סִימָן נא, אָמַר רַבִּי עֲקִיבָא: כְּשֶׁתַּגִּיעוּ לְאַבְנֵי שַׁיִשׁ טָהוֹר, אַל תֹּאמְרוּ מַיִם מַיִם, שֶׁנֶּאֱמַר, "דֹּבֵר שְׁקָרִים לֹא יִכּוֹן לְנֶגֶד עֵינָי". עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב הֵיטֵב.: וְהַכְּלָל, שֶׁשֶּׁקֶר שֶׁהוּא הָרַע וְהַטֻּמְאָה עִקַּר הַשֶּׁקֶר הוּא רַק מֵחֲמַת רִחוּקוֹ מֵאֶחָד וְכוּ', עַיֵּן שָׁם, כִּי קֹדֶם הַבְּרִיאָה הָיָה כֻּלּוֹ אֶחָד, כֻּלּוֹ טוֹב, כֻּלּוֹ קֹדֶשׁ. וְתֵכֶף שֶׁיָּצְאָה הַבְּרִיאָה מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל נִתְהַוָּה כֹּחַ הַבְּחִירָה, שֶׁהִיא בְּחִינַת הַטָּהֳרָה מֵחֲמַת שֶׁתֵּכֶף שֶׁיָּצְאָה הַבְּרִיאָה אֶל הַפֹּעַל הָיָה, כִּבְיָכוֹל, בְּחִינַת שְׁנֵי דְּבָרִים, דְּהַיְנוּ בְּחִינַת קֹדֶם הַבְּרִיאָה וְאַחַר הַבְּרִיאָה. וְאָז שַׁיָּךְ בְּחִירָה וְכוּ'. וּמִשָּׁם תֵּכֶף רֹשֶׁם שֶׁיִּשְׁתַּלְשֵׁל עַד שֶׁיִּהְיֶה נַעֲשֶֹה טֻמְאָה שֶׁהוּא הַשֶּׁקֶר. נִמְצָא, שֶׁעִקַּר אֲחִיזַת הַשֶּׁקֶר הוּא מֵחֲמַת הָרִחוּק מֵאֶחָד, בְּחִינַת חִשְּׁבֹנוֹת רַבִּים. וְעַיֵּן שָׁם הֵיטֵב הֵיטֵב, כִּי הֵם דְּבָרִים עֲמֻקִּים מְאֹד:

## אות ב

וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁהֶאֱמִינָה תּוֹרָה לִשְׁנֵי עֵדִים וּשְׁנֵי עֵדִים וּמֵאָה הֵם שָׁוִים, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, תְּרֵי כְּמֵאָה, כִּי בֶּאֱמֶת תֵּכֶף אַחַר הַבְּרִיאָה אַף עַל פִּי שֶׁמִּשָּׁם רֹשֶׁם עַל הִשְׁתַּלְשְׁלוּת הַטֻּמְאָה שֶׁהוּא הַשֶּׁקֶר כַּנַּ"ל, אַף עַל פִּי כֵן הָיָה אָז עֲדַיִן בִּתְחִלַּת הַבְּרִיאָה, כָּל הַבְּרִיאָה בִּכְלָל סְמוּכָה אֶל בְּחִינַת קֹדֶם הַבְּרִיאָה. שֶׁהוּא כֻּלּוֹ אֶחָד כֻּלּוֹ טוֹב וְהָיָה אָז גַּם כָּל הַבְּרִיאָה הַכֹּל בִּבְחִינַת טוֹב, בִּבְחִינַת אֱמֶת, כִּי עֲדַיִן לֹא הִגִּיעַ הַבְּרִיאָה, חַס וְשָׁלוֹם, לִבְחִינַת חִשְּׁבֹנוֹת רַבִּים שֶׁהוּא בְּחִינַת אֲחִיזַת הַשֶּׁקֶר, רַק שֶׁהָיָה רֹשֶׁם שֶׁיִּשְׁתַּלְשֵׁל וְכוּ' כַּנַּ"ל, אֲבָל עֲדַיִן בִּתְחִלַּת הַבְּרִיאָה הָיָה הַכֹּל בְּטָהֳרָה בִּבְחִינַת טוֹב כַּנַּ"ל. וְכַמּוּבָן שָׁם בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ הַנַּ"ל, כְּמוֹ שֶׁמּוּבָא שָׁם, כִּי הִיא סְמוּכָה אֶל הָאֶחָד וַעֲדַיִן לֹא הִגִּיעַ לִבְחִינַת חִשְׁבֹנוֹת רַבִּים יְעַיֵּן שָׁם הֵיטֵב. נִמְצָא, שֶׁתְּחִלַּת הַבְּרִיאָה הוּא עֲדַיִן קָדוֹשׁ וְטָהוֹר רַק שֶׁמִּשָּׁם רֹשֶׁם שֶׁיִּשְׁתַּלְשֵׁל עַד שֶׁיִּתְהַוֶּה אֲחִיזַת הַטֻּמְאָה וְהַשֶּׁקֶר. וְעַל כֵּן בֶּאֱמֶת שָׁם בִּתְחִלַּת הַבְּרִיאָה הוּא עִקַּר הַמְתָּקַת וְהַכְנָעַת הַטֻּמְאָה וְהַשֶּׁקֶר, כִּי אֵין הַדִּין נִמְתָּק אֶלָּא בְּשָׁרְשׁוֹ כַּיָּדוּעַ, הַיְנוּ כְּשֶׁמְּבָרְרִין וּמַעֲלִין אֲחִיזַת הַשֶּׁקֶר וְכוּ' לְשָׁרְשׁוֹ, שֶׁהוּא תְּחִלַּת הַבְּרִיאָה, שֶׁמִּשָּׁם רֹשֶׁם עַל הִשְׁתַּלְשְׁלוּת אֲחִיזָתוֹ. נִמְצָא, שֶׁעִקַּר אֲחִיזָתוֹ מִשָּׁם, אֲבָל בֶּאֱמֶת כְּשֶׁמַּעֲלִין וּמְבָרְרִין אֲחִיזַת הַשֶּׁקֶר לְשָׁם לִבְחִינַת תְּחִלַּת הַבְּרִיאָה אֲזַי נִכְנָע וְנִמְתָּק הַשֶּׁקֶר לְגַמְרֵי, כִּי שָׁם בִּתְחִלַּת הַבְּרִיאָה הוּא רַק אֱמֶת וָצֶדֶק, קָדוֹשׁ וְטָהוֹר. וְשָׁם נִתְבָּרֵר וְנִמְתָּק אֲחִיזַת הַשֶּׁקֶר שֶׁהוּא הַסִּטְרָא אָחֳרָא וַאֲזַי נִכְנָע הַשֶּׁקֶר לְגַמְרֵי בִּבְחִינַת הַמְתָּקַת הַדִּין בְּשָׁרְשׁוֹ, כִּי הַסִּטְרָא אָחֳרָא שֶׁהוּא הַשֶּׁקֶר, הוּא תֹּקֶף הַדִּין וְנִכְנָע וְנִמְתָּק בְּשָׁרְשׁוֹ בִּבְחִינַת תְּחִלַּת הַבְּרִיאָה כַּנַּ"ל:

## אות ג

וְזֶה בְּחִינַת שְׁנֵי עֵדִים שֶׁנָּתְנָה לָהֶם הַתּוֹרָה הַכֹּחַ לְבָרֵר הָאֱמֶת וּלְהַכְנִיעַ הַשֶּׁקֶר שֶׁיֵּשׁ בֵּין אֵלּוּ שֵׁנִי הַבַּעֲלֵי דִּינִים שֶׁמִּתְאַמְּצִים בַּדִּין וְאֵין יוֹדְעִים מִי דּוֹבֵר אֱמֶת וּמִי דּוֹבֵר שֶׁקֶר. וְנָתְנָה הַתּוֹרָה הַכֹּחַ לִשְׁנֵי עֵדִים כְּשֵׁרִים לְבָרֵר הָאֱמֶת וּלְהַכְנִיעַ הַשֶּׁקֶר עַל יָדָם דַּיְקָא, כִּי מֵאַחַר שֶׁהֵם שְׁנַיִם הֵם בִּבְחִינַת אַחַר הַבְּרִיאָה שֶׁאָז הָיָה בְּחִינַת שְׁנֵי דְּבָרִים, כִּבְיָכוֹל, כַּנַּ"ל, אֲבָל הֵם עֲדַיִן בִּבְחִינַת אַחַר הַבְּרִיאָה מִיָּד, בְּחִינַת תְּחִלַּת הַבְּרִיאָה קֹדֶם שֶׁנִּשְׁתַּלְשֵׁל לְחִשְּׁבֹנוֹת רַבִּים. מֵאַחַר שֶׁהֵם שְׁנֵי יִשְֹרְאֵלִים כְּשֵׁרִים, כִּי יִשְֹרָאֵל עָלָה בְּמַחֲשָׁבָה תְּחִלָּה וּבִתְחִלַּת הַבְּרִיאָה קֹדֶם שֶׁנִּשְׁתַּלְשֵׁל לְחִשְּׁבֹנוֹת רַבִּים שֶׁהוּא אֲחִיזַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא וְהַשֶּׁקֶר שֶׁמִּשָּׁם אֲחִיזַת הָעַכּוּ"ם אָז בִּתְחִלַּת הַבְּרִיאָה אֵין שָׁם רַק בְּחִינַת קְדֻשַּׁת יִשְֹרָאֵל שֶׁהֵם שֹׁרֶשׁ כָּל הַבְּרִיאָה אֲשֶׁר בִּשְׁבִילָם נִבְרָא הַכֹּל וְהֵם בְּחִינַת אֱמֶת, בְּחִינַת כֻּלֹּה זֶרַע אֱמֶת, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב (צְפַנְיָה ג יג), "שְׁאֵרִית יִשְֹרָאֵל לֹא יַעֲשֹוּ עַוְלָה וְלֹא יְדַבְּרוּ כָזָב וְכוּ'". כִּי אֲחִיזָתָם מִבְּחִינַת אֱמֶת שֶׁהוּא בְּחִינַת תְּחִלַּת הַבְּרִיאָה שֶׁהָיָה רַק אֱמֶת כַּנַּ"ל, כִּי יִשְֹרָאֵל עָלָה בְּמַחֲשָׁבָה תְּחִלָּה כַּנַּ"ל. וְיֵשׁ כֹּחַ לְיִשְֹרָאֵל לִכְלֹל כָּל הַבְּרִיאָה בְּקֹדֶם הַבְּרִיאָה עַל יְדֵי הָאֱמֶת שֶׁלָּהֶם, כִּי עַל יְדֵי אֱמֶת נִכְלָל אַחַר הַבְּרִיאָה בְּקֹדֶם הַבְּרִיאָה, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל, אֲבָל עִקַּר כֹּחַ יִשְֹרָאֵל הוּא דַּיְקָא כְּשֶׁהֵם רַבִּים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "בְּרָב עָם הַדְרַת מֶלֶךְ". כִּי כְּשֶׁהֵם רַבִּים וּמִתְחַבְּרִים יַחַד בְּדָבָר שֶׁבִּקְדֻשָּׁה שֶׁהוּא בְּחִינַת אֱמֶת, אֲזַי נִכְלָל אַחַר הַבְּרִיאָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת רַבִּים כַּנַּ"ל, בְּקֹדֶם הַבְּרִיאָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת כֻּלּוֹ אֶחָד כַּנַּ"ל, עַל יְדֵי שֶׁמִּתְחַבְּרִים יַחַד רַבִּים מִיִּשְֹרָאֵל לְדָבָר שֶׁבִּקְדֻשָּׁה שֶׁהוּא בְּחִינַת אֱמֶת. נִמְצָא, שֶׁנִּכְלָל רַבִּים בִּבְחִינַת אַחְדוּת וַאֲזַי נִכְלָל אַחַר הַבְּרִיאָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת רַבִּים בְּקֹדֶם הַבְּרִיאָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת כֻּלּוֹ אֶחָד. וְזֶה בְּחִינַת שְׁנֵי עֵדִים, כִּי מִעוּט רַבִּים שְׁנַיִם, כִּי אַחַר הַבְּרִיאָה מִיָּד לֹא הָיָה רַק בְּחִינַת שְׁנֵי דְּבָרִים, כִּבְיָכוֹל, כַּנַּ"ל. נִמְצָא, שֶׁשְּׁנֵי עֵדִים יִשְֹרְאֵלִים מְרַמְּזִים עַל אַחַר הַבְּרִיאָה מִיָּד, כִּי מֵאַחַר שֶׁהֵם שְׁנַיִם הֵם בִּבְחִינַת אַחַר הַבְּרִיאָה, אֲבָל מֵאַחַר שֶׁהֵם יִשְֹרְאֵלִים כְּשֵׁרִים הֵם בִּבְחִינַת אַחַר הַבְּרִיאָה מִיָּד, הַיְנוּ בְּחִינַת תְּחִלַּת הַבְּרִיאָה שֶׁשָּׁם שֹׁרֶשׁ נִשְׁמַת יִשְֹרָאֵל שֶׁעָלוּ בְּמַחֲשָׁבָה תְּחִלָּה וְעַל כֵּן יֵשׁ כֹּחַ לִשְׁנֵי עֵדִים לְבָרֵר הָאֱמֶת וּלְהַכְנִיעַ הַשֶּׁקֶר בִּבְחִינַת הַמְתָּקַת הַדִּין בְּשָׁרְשׁוֹ, כִּי שָׁם בִּבְחִינַת שְׁנַיִם, שָׁם עִקַּר אֲחִיזַת הַשֶּׁקֶר וְשָׁם עִקַּר הַמְתָּקָתוֹ וְהַכְנָעָתוֹ כַּנַּ"ל. וְהָבֵן הֵיטֵב: וְעַל כֵּן יֵשׁ לָהֶם לִשְׁנֵי עֵדִים הַנֶּאֱמָנוּת, כִּי בְּוַדַּאי לֹא יְדַבֵּר שֶׁקֶר חַס וְשָׁלוֹם, כִּי מֵאַחַר שֶׁהֵם מְרַמְּזִים עַל תְּחִלַּת הַבְּרִיאָה שֶׁשָּׁם שֹׁרֶשׁ נִשְׁמַת יִשְֹרָאֵל כַּנַּ"ל, עַל כֵּן בְּוַדַּאי לֹא יְדַבְּרוּ שֶׁקֶר חַס וְשָׁלוֹם, כִּי שְׁנַיִם כְּשֶׁיְּדַבְּרוּ שֶׁקֶר חַס וְשָׁלוֹם, הַפְּגָם הוּא גָּדוֹל וְנוֹרָא מְאֹד כְּאִלּוּ נוֹתְנִים אֲחִיזָה לְהַשֶּׁקֶר חַס וְשָׁלוֹם, מִשָּׁרְשׁוֹ שֶׁהוּא בְּחִינַת שֵׁנִי יִשְֹרְאֵלִים שֶׁמְּרַמְּזִים עַל אַחַר הַבְּרִיאָה מִיָּד שֶׁמִּשָּׁם רֹשֶׁם אֲחִיזַת הַשֶּׁקֶר. וּכְשֶׁשְּׁנֵי יִשְֹרְאֵלִים מִתְחַבְּרִים יַחַד לְדַבֵּר אֱמֶת אֲזַי נִכְנָע הַשֶּׁקֶר וְנִמְתָּק בְּשָׁרְשׁוֹ כַּנַּ"ל וְנִכְלָל אַחַר הַבְּרִיאָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת רַבִּים, בְּחִינַת שְׁנַיִם, בְּקֹדֶם הַבְּרִיאָה, שֶׁהוּא אֶחָד, עַל יְדֵי הָאֱמֶת כַּנַּ"ל. אֲבָל לְהֵפֶךְ, חַס וְשָׁלוֹם, כְּשֶׁשְּׁנֵי יִשְֹרְאֵלִים יָעִידוּ שֶׁקֶר, חַס וְשָׁלוֹם, הֵם פּוֹגְמִים בְּהַשֹּׁרֶשׁ. וּכְאִלּוּ נוֹתְנִים אֲחִיזָה לְהַשֶּׁקֶר, חַס וְשָׁלוֹם, מֵהַשֹּׁרֶשׁ שֶׁהוּא אַחַר הַבְּרִיאָה כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן אֵין שְׁנַיִם חֲשׁוּדִים עַל שֶׁקֶר, כִּי אִישׁ אֶחָד כְּשֶׁנּוֹפֵל לַשֶּׁקֶר, חַס וְשָׁלוֹם, אַף שֶׁהַפְּגָם גָּדוֹל מְאֹד, כִּי הַשֶּׁקֶר הוּא הָרַע וְהַטֻּמְאָה וּכְאִלּוּ עוֹקֵר עַצְמוֹ מִשָּׁרְשׁוֹ עַל יְדֵי שֶׁנּוֹפֵל לְחִשְּׁבֹנוֹת רַבִּים וְנִתְרַחֵק מֵאֶחָד שֶׁשָּׁם שֹׁרֶשׁ נִשְׁמַת יִשְֹרָאֵל, כִּי תְּחִלַּת הַבְּרִיאָה, שֶׁהִיא נִשְׁמַת יִשְֹרָאֵל שֶׁעָלוּ בְּמַחֲשָׁבָה תְּחִלָּה. הִיא עֲדַיִן כֻּלּוֹ אֶחָד עִם קֹדֶם הַבְּרִיאָה מֵאַחַר שֶׁעֲדַיִן לֹא נִשְׁתַּלְשֵׁל עַד אֲחִיזַת הַשֶּׁקֶר, חַס וְשָׁלוֹם, וְעַל כֵּן כְּשֶׁיִּשְֹרָאֵל מְדַבֵּר שֶׁקֶר, חַס וְשָׁלוֹם, הוּא פּוֹגֵם מְאֹד כִּי נִתְרַחֵק מֵאֶחָד. וּכְאִלּוּ עוֹקֵר עַצְמוֹ מִשָּׁרְשׁוֹ, חַס וְשָׁלוֹם, אֲבָל אַף עַל פִּי כֵן כְּשֶׁאִישׁ אֶחָד אוֹמֵר שֶׁקֶר אֵין הַפְּגָם גָּדוֹל כָּל כָּךְ כְּמוֹ שְׁנַיִם כְּשֶׁמְּעִידִים יַחַד עַל דָּבָר אֶחָד בְּשֶׁקֶר, חַס וְשָׁלוֹם, כִּי כְּשֶׁשְּׁנַיִם אוֹמְרִים דָּבָר אֶחָד נִמְצָא שֶׁרַבִּים נִכְלָלִים בְּאֶחָד וְהוּא בְּחִינַת אַחַר הַבְּרִיאָה שֶׁסָּמוּךְ לְקֹדֶם הַבְּרִיאָה. וּכְשֶׁדִּבְרֵיהֶם שֶׁקֶר, חַס וְשָׁלוֹם, אֲזַי נוֹתְנִים יְנִיקָה לְהַשֶּׁקֶר, חַס וְשָׁלוֹם, מִשָּׁרְשׁוֹ מִבְּחִינַת תְּחִלַּת הַבְּרִיאָה, חַס וְשָׁלוֹם, כַּנַּ"ל וְהוּא פְּגָם גָּדוֹל וְנוֹרָא מְאֹד. וְעַל כֵּן אֵין שְׁנַיִם חֲשׁוּדִים עַל שֶׁקֶר, כִּי שְׁנַיִם אֵין יְכוֹלִים לְהִתְחַבֵּר יַחַד כִּי אִם בִּדְבַר אֱמֶת שֶׁעַל יָדוֹ נִכְלְלוּ רַבִּים בְּאֶחָד שֶׁהוּא בְּחִינַת אַחַר הַבְּרִיאָה שֶׁנִּכְלָל בְּקֹדֶם הַבְּרִיאָה. שֶׁעִקָּרוֹ תָּלוּי בָּאֱמֶת, כְּמוֹ שֶׁמּוּבָא בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל, אֲבָל עַל שֶׁקֶר אֵין יְכוֹלִים לְהִתְחַבֵּר יַחַד, כִּי עִקַּר הִתְחַבְּרוּת רַבִּים בְּיַחַד שֶׁיְּדַבְּרוּ דָּבָר אֶחָד שֶׁזֶּה בְּחִינַת אַחְדוּת הוּא רַק עַל יְדֵי אֱמֶת כַּנַּ"ל. אֲבָל שֶׁקֶר הוּא רָחוֹק מֵאֶחָד, וְעַל כֵּן הַשֶּׁקֶר לֹא יַסְכִּימוּ עָלָיו רַבִּים כַּמּוּבָא בָּאב (אוֹת א אֱמֶת סִימָן י), כִּי בַּשֶּׁקֶר אֵין יְכוֹלִים רַבִּים לְהִתְחַבֵּר יַחַד לִכְלֹל בְּאֶחָד כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן כְּשֶׁחַס וְשָׁלוֹם מִתְחַבְּרִים שְׁנַיִם עַל שֶׁקֶר אֶחָד כְּאִלּוּ רוֹצִים, חַס וְשָׁלוֹם, לִתֵּן יְנִיקָה לְהַשֶּׁקֶר מִבְּחִינַת אַחַר הַבְּרִיאָה כְּשֶׁהָיְתָה סְמוּכָה לְאֶחָד כַּנַּ"ל וְזֶה הַפְּגָם מַגִּיעַ בְּשֹׁרֶשׁ נִשְׁמַת יִשְֹרָאֵל כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן אֵין יִשְֹרָאֵל חֲשׁוּדִים עַל זֶה שֶׁשְּׁנַיִם יָעִידוּ שֶׁקֶר, חַס וְשָׁלוֹם, כִּי זֶה כְּלָל שֶׁבְּדָבָר הַנּוֹגֵעַ בַּשֹּׁרֶשׁ אֵין יִשְֹרָאֵל חֲשׁוּדִים עַל זֶה: וְזֶה בְּחִינַת שְׁבוּעָה שֶׁנֶּאֱמָן כָּל אֶחָד מִיִּשְֹרָאֵל בִּשְׁבוּעָה, כִּי שְׁבוּעָה הִיא בְּחִינַת שֵׁם ה', כִּי סְתַם שְׁבוּעָה הִיא בַּשֵּׁם. וַאֲפִלּוּ כְּשֶׁאוֹמֵר שְׁבוּעָה סְתָם בְּלִי הַזְכָּרַת שֵׁם מוֹרֶה גַּם כֵּן עַל שֵׁם ה', כִּי זֶהוּ לְשׁוֹן שְׁבוּעָה שֶׁמְּרַמֵּז הַלָּשׁוֹן שֶׁל שְׁבוּעָה שֶׁנִּשְׁבָּע בְּשֵׁם ה', כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה , כָּל הַנִּשְׁבָּע כְּאִלּוּ נִשְׁבָּע בְּחַיֵּי הַמֶּלֶךְ. נִמְצָא, שֶׁשְּׁבוּעָה הִיא בְּשֵׁם ה' וְשֵׁם ה' הוּא שֹׁרֶשׁ הַבְּרִיאָה, כִּבְיָכוֹל, כִּי קֹדֶם הַבְּרִיאָה ה' יִתְבָּרַךְ מְרוֹמָם וְנִתְעַלֶּה אֲפִלּוּ מִכָּל הַשֵּׁמוֹת כַּיָּדוּעַ וְעִקַּר הַשֵּׁם הוּא בִּבְחִינַת אַחַר הַבְּרִיאָה, כִּי כְּשֶׁרָצָה ה' יִתְבָּרַךְ, כִּבְיָכוֹל, לִבְרֹא הָעוֹלָמוֹת נִתְלַבֵּשׁ בִּבְחִינַת שְׁמוֹתָיו יִתְבָּרַךְ וְעַל יְדֵי זֶה בָּרָא אֶת כָּל הַבְּרִיאָה כַּיָּדוּעַ. נִמְצָא, שֶׁעִקַּר אֲחִיזַת הַבְּרִיאָה מִבְּחִינַת שֵׁם ה' וּמֵחֲמַת שֶׁמִּבְּחִינַת הַבְּרִיאָה יֵשׁ אֲחִיזָה לְהַסִּטְרָא אָחֳרָא וְהַשֶּׁקֶר כַּנַּ"ל, עַל כֵּן אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, אֵין הַשֵּׁם מָלֵא עַד שֶׁיִּמָּחֶה זֵכֶר עֲמָלֵק שֶׁהוּא הַסִּטְרָא אָחֳרָא זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ שֶׁהִתְחִיל לְדַבֵּר שֶׁקֶר בִּתְחִלָּה, כִּי כְּשֶׁיִּמָּחֶה זֵכֶר עֲמָלֵק, שֶׁהוּא הַסִּטְרָא אָחֳרָא בְּחִינַת שֶׁקֶר כַּנַּ"ל, אֲזַי יִתְתַּקֵּן כָּל הַבְּרִיאָה מֵחֲמַת שֶׁיִּתְבָּרֵר מִן הַשֶּׁקֶר שֶׁהוּא עִקַּר תִּקּוּן הַבְּרִיאָה שֶׁנִּבְרֵאת בֶּאֱמֶת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹקִים אֶת" סוֹפֵי תֵּבוֹת אֱמֶת, כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ וְאָז כְּשֶׁיִּתְתַּקֵּן כָּל הַבְּרִיאָה עַל יְדֵי אֱמֶת עַל יְדֵי שֶׁיִּמְחֶה זֵכֶר עֲמָלֵק. אֲזַי יִהְיֶה הַשֵּׁם שָׁלֵם, כִּבְיָכוֹל, כִּי הַשֵּׁם, כִּבְיָכוֹל, הוּא שֹׁרֶשׁ הַבְּרִיאָה וּכְשֶׁיֵּשׁ פְּגָם בְּהַבְּרִיאָה עַל יְדֵי הַשֶּׁקֶר, חַס וְשָׁלוֹם, בְּחִינַת עֲמָלֵק אֲזַי, כִּבְיָכוֹל, מַגִּיעַ הַפְּגָם בִּבְחִינַת שֵׁם ה', אֲבָל כְּשֶׁיִּתְבַּטֵּל יְנִיקַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא וְיִתְבַּטֵּל הַשֶּׁקֶר שֶׁהוּא עֲמָלֵק. אֲזַי יֻשְׁלַם שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ, כִּבְיָכוֹל, שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ הַבְּרִיאָה כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן כְּשֶׁאִישׁ יִשְֹרְאֵלִי אוֹמֵר אֵיזֶה דָּבָר וְנִשְׁבָּע עָלָיו. נִמְצָא, שֶׁמְּקַשֵּׁר הַדָּבָר שֶׁאוֹמֵר לִשְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ וַאֲזַי בְּוַדַּאי אֵינוֹ חָשׁוּד עַל שֶׁקֶר, חַס וְשָׁלוֹם, מִשֹּׁרֶשׁ הַבְּרִיאָה שֶׁהִיא שֵׁם ה' שֶׁשָּׁם שֹׁרֶשׁ נִשְׁמַת יִשְֹרָאֵל וְהוּא מַמָּשׁ פְּגָם הַנַּ"ל. וְהַכְּלָל, כִּי מֵאַחַר שֶׁעִקַּר הִשְׁתַּלְשְׁלוּת אֲחִיזַת הַשֶּׁקֶר הוּא מִבְּחִינַת אַחַר הַבְּרִיאָה וּבְוַדַּאי בִּתְחִלַּת הַשֹּׁרֶשׁ אֵין שָׁם שֶׁקֶר, חַס וְשָׁלוֹם, כִּי לְמַעְלָה הוּא כֻּלּוֹ טוֹב וַאֲפִלּוּ שֹׁרֶשׁ הַסִּטְרָא אָחֳרָא וְהַשֶּׁקֶר לְמַעְלָה הוּא רַק טוֹב, וְאַדְּרַבָּא, שָׁם נִמְתָּק וְנִכְנָע הַשֶּׁקֶר כַּנַּ"ל. וּמִי שֶׁפּוֹגֵם שָׁם בְּהַשֹּׁרֶשׁ חַס וְשָׁלוֹם. וְנוֹתֵן יְנִיקָה לְהַשֶּׁקֶר מִתְּחִלַּת הַשֹּׁרֶשׁ חַס וְשָׁלוֹם, הוּא פְּגָם מֻפְלָג מְאֹד עַד שֶׁאֵין יִשְֹרָאֵל חָשׁוּד עַל זֶה. וְזֶה בְּחִינַת הַנֶּאֱמָנוּת שֶׁל שְׁנֵי עֵדִים יִשְֹרְאֵלִים. וְזֶה בְּחִינַת הַנֶּאֱמָנוּת שֶׁנֶּאֱמָן יִשְֹרָאֵל בִּשְׁבוּעָה, כִּי שֹׁרֶשׁ הִשְׁתַּלְשְׁלוּת הַשֶּׁקֶר הוּא מִשְׁתַּלְשֵׁל מִבְּחִינַת שְׁנַיִם כַּנַּ"ל. וְעַל יָדָם עִקַּר הַמְתָּקַת אֲחִיזַת הַשֶּׁקֶר עַל יְדֵי שֶׁנִּכְלְלוּ שְׁנַיִם בְּאֶחָד עַל יְדֵי אֱמֶת וּלְהֵפֶךְ, חַס וְשָׁלוֹם, הַפְּגָם גָּדוֹל מְאֹד כַּנַּ"ל. וְהָבֵן הַדְּבָרִים הֵיטֵב, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְבָרֵר הֵיטֵב בִּכְתָב דְּבָרִים כָּאֵלּוּ:

## אות ד

גַּם כָּל מָקוֹם שֶׁיֵּשׁ שְׁנֵי יִשְֹרְאֵלִים הֵם מְרַמְּזִים עַל בְּחִינַת קֹדֶם הַבְּרִיאָה וְאַחַר הַבְּרִיאָה, כִּי אֵין שְׁנֵי בְּנֵי אָדָם שָׁוִין וּבְוַדַּאי אֶחָד גָּדוֹל מֵחֲבֵרוֹ. וְהַגָּדוֹל נֶגֶד הַקָּטָן הוּא בִּבְחִינַת קֹדֶם הַבְּרִיאָה נֶגֶד הַקָּטָן מִמֶּנּוּ שֶׁהוּא כְּנֶגְדּוֹ בִּבְחִינַת אַחַר הַבְּרִיאָה וְכַמּוּבָן בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּמָקוֹם אַחֵר בַּמַּאֲמָר "בְּרֵאשִׁית בָּרָא, אָב וּבֵן מַאֲמָר וַחֲצִי מַאֲמָר" (סִימָן כב) עַיֵּן שָׁם וְהָבֵן, כִּי כָּל מַדְרֵגָה נֶגֶד הַמַּדְרֵגָה שֶׁלְּמַטָּה מִמֶּנָּה הוּא בְּחִינַת קֹדֶם הַבְּרִיאָה וְכוּ'. נִמְצָא, כְּשֶׁשְּׁנֵי אֲנָשִׁים מִתְחַבְּרִים יַחַד בִּדְבַר אֱמֶת נִכְלָל אַחַר הַבְּרִיאָה בְּקֹדֶם הַבְּרִיאָה. וּלְהֵפֶךְ כְּשֶׁאוֹמְרִים שֶׁקֶר, חַס וְשָׁלוֹם, עוֹשִֹים פֵּרוּד, חַס וְשָׁלוֹם, כִּי קֶשֶׁר רְשָׁעִים אֵינוֹ מִן הַמִּנְיָן, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (סַנְהֶדְרִין דַּף כו) וְהַחִבּוּר שֶׁל שֶׁקֶר אֵינוֹ נִקְרָא חִבּוּר רַק פֵּרוּד, כִּי שֶׁקֶר רָחוֹק מֵאֶחָד. וְעַל כֵּן כְּשֶׁשְּׁנַיִם אוֹמְרִים דָּבָר אֶחָד דְּהַיְנוּ שֶׁעֵדוּתָן מְכֻוֶּנֶת בְּוַדַּאי דִּבְרֵיהֶם אֱמֶת וַאֲזַי מַכְנִיעִים הַשֶּׁקֶר שֶׁל הַבַּעַל דִּין שֶׁטּוֹעֵן שֶׁקֶר, כִּי נִכְנָע הַשֶּׁקֶר עַל יְדֵי שֶׁנִּמְתָּק אֲחִיזַת הַשֶּׁקֶר בְּשָׁרְשׁוֹ כַּנַּ"ל:

וְזֶה בְּחִינַת עַל פִּי שְׁנַיִם עֵדִים יָקוּם דָּבָר (דְּבָרִים יט) 'יָקוּם' דַּיְקָא, כִּי הֵם מְקִימִין וּמְרִימִין הַדָּבָר, כִּי הֵם מַעֲלִין הָאֱמֶת וּמַכְנִיעִים הַשֶּׁקֶר, כִּי נִמְתָּק הַדִּין בְּשָׁרְשׁוֹ כַּנַּ"ל. וַאֲזַי נִכְלָל אַחַר הַבְּרִיאָה בְּקֹדֶם הַבְּרִיאָה עַל יְדֵי שֶׁאֵלּוּ הַשְּׁנַיִם נִכְלָלִים יַחַד בִּדְבַר אֱמֶת, כִּי נִכְלְלוּ רַבִּים בְּאֶחָד מֵאַחַר שֶׁשְּׁנַיִם אוֹמְרִים דָּבָר אֶחָד. וְגַם כִּי הַשְּׁנַיִם בְּעַצְמָן הֵם גַּם כֵּן בְּחִינַת קֹדֶם הַבְּרִיאָה וְאַחַר הַבְּרִיאָה כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן תְּרֵי כְּמֵאָה, כִּי עִקַּר הַדָּבָר מַה שֶּׁשְּׁנַיִם נֶאֱמָנִים הוּא מֵחֲמַת שֶׁרַבִּים נִכְלָלִים בְּאֶחָד שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִמְתָּק אֲחִיזַת הַשֶּׁקֶר. וְעַל כֵּן אֵין חִלּוּק בֵּין שְׁנַיִם לְמֵאָה, כִּי מִעוּט רַבִּים שְׁנַיִם. וְעִקַּר שֹׁרֶשׁ אֲחִיזַת הַשֶּׁקֶר הוּא מִבְּחִינַת שְׁנַיִם כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן עַל יְדֵי שְׁנַיִם שֶׁנִּכְלָלִים יַחַד נִכְנָע הַשֶּׁקֶר וְנִמְתָּק אֲחִיזָתוֹ כַּנַּ"ל וְעַל כֵּן נֶאֱמָנִים כְּמֵאָה מֵאַחַר שֶׁיֵּשׁ לָהֶם כֹּחַ לְהַכְנִיעַ הַשֶּׁקֶר בְּשֹׁרֶשׁ אֲחִיזָתוֹ כַּנַּ"ל וְזֶה בְּחִינַת שְׁבוּעָה בַּשֵּׁם כַּנַּ"ל, כִּי עִקַּר שֹׁרֶשׁ הַבְּרִיאָה הוּא מִבְּחִינַת שֵׁם ה' וּכְשֶׁנִּכְלָל אַחַר הַבְּרִיאָה בְּקֹדֶם הַבְּרִיאָה עַל יְדֵי אֱמֶת כַּנַּ"ל כְּמוֹ שֶׁיִּהְיֶה לֶעָתִיד אֲזַי נִתְקַיֵּם, "בַּיּוֹם הַהוּא יִהְיֶה ה' אֶחָד וּשְׁמוֹ אֶחָד".: בָּרוּךְ ה' לְעוֹלָם, אָמֵן וְאָמֵן: הֲלָכָה ג נִכְלָל לְעֵיל בְּהִלְכוֹת דַּיָּנִים הֲלָכָה ג, אוֹת ו:

# עדות ד

"עַל פִּי שְׁנַיִם עֵדִים וְכוּ' יָקוּם דָּבָר":

## אות א

עַל פִּי הָעִנְיָן הַנּוֹרָא הַמְּבֹאָר בְּסוֹף סֵפֶר סִפּוּרֵי מַעֲשִֹיּוֹת מֵעִנְיַן חִלּוּק אֲלָפִים לְמֵאוֹת, עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב. וְהַכְּלָל כִּי יֵשׁ אוֹר שֶׁהוּא מֵאִיר בְּאֶלֶף עוֹלָמוֹת וְהוּא אוֹר אֶחָד וְאִי אֶפְשָׁר לְקַבְּלוֹ מֵחֲמַת גָּדְלוֹ, אַךְ תַּלְמִיד חָכָם שֶׁהוּא נוֹקֵם וְנוֹטֵר כְּנָחָשׁ, הוּא יָכוֹל לְחַלֵּק אֲלָפִים לְמֵאוֹת, דְּהַיְנוּ לְחַלֵּק הָאוֹר הַגָּדוֹל לַחֲלָקִים כְּדֵי שֶׁיּוּכְלוּ הַקְּטַנִּים לְקַבְּלוֹ וְכוּ'. וּמִי שֶׁיּוֹדֵעַ זֹאת הוּא יָכוֹל לְהַחֲיוֹת מֵתִים וְכוּ'. וּמִי שֶׁאֵינוֹ יוֹדֵעַ זֹאת וְכוּ' וְאֵינוֹ יוֹדֵעַ הַיִּחוּד שֶׁל בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד וּמַהוּ צִיקֵי קְדֵרָה וְכוּ' וּמַהוּ חַ"שׁ מֵחַשְׁ"מַל וּמַהוּ נֹגַהּ וּמַהוּ מַעֲשֵֹה מֶרְכָּבָה וּמַהוּ בְּרִית וְכוּ'. וּמָשִׁיחַ יוֹדֵעַ זֶה הָעִנְיָן בִּשְׁלֵמוּת, אֲבָל שְׁאָר הַצַּדִּיקִים אֵינָם יוֹדְעִים אֶלָּא כְּשֶׁעוֹשִֹין מֵאֲלָפִים מֵאוֹת וְכוּ', עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב וְהַדְּבָרִים עַתִּיקִים:

## אות ב

וְזֶה בְּחִינַת שְׁנֵי עֵדִים שֶׁעַל יָדָם נִתְבָּרֵר הָאֱמֶת וְנִדְחֶה הַשֶּׁקֶר וְהֵם נֶאֱמָנִים בְּכָל דָּבָר, כִּי כָּל מִי שֶׁמֵּעִיד עֵדוּת אֱמֶת הוּא בִּבְחִינַת הַתּוֹרָה שֶׁהִיא אֱמֶת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "תּוֹרַת אֱמֶת וְכוּ'". וְנִקְרֵאת 'עֵדוּת' בְּכָל מָקוֹם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וְנָתַתָּ אֶל הָאָרוֹן אֵת הָעֵדֻת וְכוּ'". וְכֵן בְּכָל מַעֲשֵֹה הַמִּשְׁכָּן וּבְכָל הַתּוֹרָה נִקְרֵאת הַתּוֹרָה בְּשֵׁם עֵדוּת. וּכְתִיב, "עֵדוּת ה' נֶאֱמָנָה וְכוּ'". כִּי הַתּוֹרָה הִיא עֵדוּת גָּדוֹל עָלָיו יִתְבָּרַךְ, כִּי מִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ מֹחַ אֲמִתִּי בְּקָדְקֳדוֹ יוּכַל לִרְאוֹת בְּעֵינֵי שִֹכְלוֹ הֵיטֵב אֶת מְצִיאוּתוֹ וְאַחְדוּתוֹ וְיִחוּדוֹ יִתְבָּרַךְ עַל יְדֵי הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, כִּי כָּל בַּעֲלֵי דֵּעָה וְשֵֹכֶל אֱמֶת יָעִידוּ וְיַגִּידוּ שֶׁאִי אֶפְשָׁר בְּשׁוּם אֹפֶן בְּשׁוּם שֵֹכֶל לִבְדּוֹת תּוֹרָה כָּזֹאת מִלֵּב, חַס וְשָׁלוֹם, וְכַמְבֹאָר שִֹיחָה זֹאת בְּכַמָּה סִפְרֵי קֹדֶשׁ, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וְהַחָכְמָה מֵאַיִן תִּמָּצֵא וְאֵי זֶה מְקוֹם בִּינָה וְכוּ'". כִּי מֵהֵיכָן לוֹקְחִין תּוֹרָה כָּזֹאת? מִן בְּרֵאשִׁית עַד לְעֵינֵי כָּל יִשְֹרָאֵל עִם כָּל דִּקְדּוּקֶיהָ וּפְרָטֶיהָ וְכוּ' וְכָל שְׁאָר הַסִּפְרֵי נְבִיאִים וּכְתוּבִים וְכָל הַשַּׁ"ס וּמִדְרָשִׁים וּמְפָרְשֵׁיהֶם וְכָל הַפִּלְפּוּלִים וְהַחִדּוּשִׁים שֶׁבָּהֶם, וְכָל סִתְרֵי הַתּוֹרָה שֶׁגִּלּוּ הָרַשְׁבִּ"י וְתַלְמִידָיו וְהָאֲרִ"י זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, וְכָל הַגְּבוּרוֹת וְהַנּוֹרָאוֹת וְהַנִּפְלָאוֹת שֶׁבָּהֶם אֲשֶׁר תִּסְמַר שַׁעֲרוֹת רֹאשׁ הָאָדָם הַמְעַיֵּן בָּהֶם אֲפִלּוּ מִי שֶׁאֵינוֹ מְבִינָם לְתַכְלִיתָן, עִם כָּל זֶה מְעַט דִּמְעַט שֶׁמִּתְנוֹצֵץ לוֹ מִדִּבְרֵיהֶם הַכֹּל יוֹדוּ וְיֹאמְרוּ שֶׁאִי אֶפְשָׁר לִבְדּוֹת, חַס וְשָׁלוֹם דְּבָרִים כָּאֵלֶּה מִלֵּב בְּשׁוּם אֹפֶן וְכֵן כָּל הַהִתְגַּלּוּת וְהַחִדּוּשִׁים נִפְלָאִים וְנוֹרָאִים שֶׁגִּלּוּ הַצַּדִּיקִים בַּדּוֹרוֹת שֶׁאַחֲרֵיהֶם עַד הַיּוֹם הַזֶּה, כִּי עֲדַיִן ה' יִתְבָּרַךְ עִמָּנוּ גַּם בַּדּוֹרוֹת הָאֵלֶּה שֶׁרָאִינוּ עַיִן בְּעַיִן הִתְגַּלּוּת חִדּוּשִׁים נִפְלָאִים וְנוֹרָאִים שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְגַלּוֹתָם בְּשֵֹכֶל אֱנוֹשִׁי בְּשׁוּם אֹפֶן אִם לֹא בְּשֶׁפַע אֱלֹקִי הַנִּמְשָׁךְ מֵהַיָּחִיד הַנֶּעְלָם יִתְבָּרַךְ שְׁמוֹ לָעַד. עַל כֵּן כָּל דִּבְרֵי הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה יְעִידוּן וְיַגִּידוּן כִּי ה' אֶחָד וּשְׁמוֹ אֶחָד, עַל כֵּן נִקְרֵאת הַתּוֹרָה עֵדוּת בְּכָל מָקוֹם (וְעַיֵּן עוֹד מִזֶּה בְּהִלְכוֹת פֶּסַח הֲלָכָה ט. וְעוֹד יֵשׁ בְּלִבִּי הַרְבֵּה בָּזֶה לְהַרְחִיב הַדִּבּוּר, אַךְ אֵין כָּאן מְקוֹמוֹ לְהַאֲרִיךְ בָּזֶה וְהַמַּשְֹכִּילִים יָבִינוּ מֵאֲלֵיהֶם). וְזֶה, "גְּדֹלִים מַעֲשֵֹי ה' דְּרוּשִׁים לְכָל חֶפְצֵיהֶם", שֶׁעַל יְדֵי נִפְלְאוֹת חִדּוּשֵׁי וּדְרוּשֵׁי הַתּוֹרָה שֶׁהֵם דְּרוּשִׁים לְכָל חֶפְצֵיהֶם בְּשִֹכְלִיּוּת נִפְלָאִים וְנוֹרָאִים וְנִשְֹגָּבִים כָּאֵלֶּה, עַל יְדֵי זֶה הַכֹּל רוֹאִים, כִּי גְּדֹלִים מַעֲשֵֹי ה', כִּי כָּל בַּעֲלֵי אֱמֶת יוֹדוּ וְיָעִידוּ, כִּי יַד ה' עָשְֹתָה זֹאת. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וְהַלֻּחֹת מַעֲשֵֹה אֱלֹקִים הֵמָּה וְכוּ'". וְזֶה שֶׁאָמַר משֶׁה, "לֹא אֶת בְּנֵיכֶם וְכוּ' כִּי עֵינֵיכֶם הָרֹאֹת אֶת כָּל מַעֲשֵֹה ה' הַגָּדֹל אֲשֶׁר עָשָֹה". וְקָאֵי עַל כָּל הַדּוֹרוֹת עַד הַסּוֹף, הַיְנוּ כִּי אֵינוֹ מְדַבֵּר עִם הַבָּנִים קְטַנִּים שֶׁמֹּחָן עֲדַיִן בְּקַטְנוּת וְלֹא נִפְקְחוּ עֵינֵיהֶם לִרְאוֹת הָאֱמֶת עַיִן בְּעַיִן, כִּי 'עֵינֵיכֶם הָרֹאֹת אֶת כָּל מַעֲשֵֹה ה' הַגָּדֹל אֲשֶׁר עָשָֹה, כִּי מִי שֶׁמְּעַיֵּן וּמַבִּיט בְּהַתּוֹרָה עֵינָיו רוֹאוֹת עַיִן בְּעַיִן אֶת כָּל מַעֲשֵֹה ה' הַגָּדוֹל אֲשֶׁר עָשָֹה, כִּי יוֹדֵעַ וּמֵבִין הָאֱמֶת שֶׁאִי אֶפְשָׁר לִבְדּוֹת מִלֵּב, חַס וְשָׁלוֹם, כָּל אֵלּוּ הַנִּפְלָאוֹת וְהַמַּעֲשִֹיּוֹת וְהַחִדּוּשִׁים וְכָל הַנּוֹרָאוֹת שֶׁעָשָֹה עִמָּנוּ וְגִלָּה לָנוּ מִיּוֹם מַתַּן תּוֹרָה עַל יְדֵי משֶׁה רַבֵּנוּ עַד הַיּוֹם הַזֶּה כִּי אִם מַעֲשֵֹה ה' הֵמָּה:

## אות ג

כְּלַל הַדָּבָר, שֶׁהַתּוֹרָה נִקְרֵאת עֵדוּת שֶׁמְּעִידָה עַל מְצִיאוּתוֹ וְאַחְדוּתוֹ וּמֶמְשַׁלְתּוֹ יִתְבָּרַךְ וְיִתְעַלֶּה. וְעַל כֵּן הַתּוֹרָה נִתְּנָה בִּשְׁנֵי לוּחוֹת הָעֵדוּת, כִּי אֵין עֵדוּת פָּחוֹת מִשְּׁנַיִם. וְזֶה בְּחִינַת שְׁמַע וּבָרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד שֶׁבָּזֶה אָנוּ מְעִידִין עַל אַחְדוּתוֹ וּמֶמְשַׁלְתּוֹ יִתְבָּרַךְ וּצְרִיכִין שְׁנֵיהֶם דַּיְקָא שְׁמַע וּבָרוּךְ שֵׁם, שֶׁהֵם בְּחִינַת יִחוּדָא עִלָּאָה וְיִחוּדָא תַּתָּאָה, כִּי אַנְשֵׁי יְרִיחוֹ הָיוּ כּוֹרְכִין אֶת שְׁמַע שֶׁלֹּא בִּרְצוֹן חֲכָמִים (פְּסָחִים נו) וּפֵרְשׁוּ שָׁם, שֶׁלֹּא אָמְרוּ בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד. וְזֶה בְּחִינַת חֲלֻקַּת אֲלָפִים לְמֵאוֹת שֶׁהוּא סוֹד בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם, הַיְנוּ שֶׁצְּרִיכִין לַחֲלֹק אֶת הָאוֹר דַּיְקָא, לְחַלְּקוֹ לַחֲלָקִים בִּבְחִינַת חִלּוּק אֲלָפִים לְמֵאוֹת כְּדֵי שֶׁיּוּכְלוּ הַכֹּל לְקַבְּלוֹ כְּדֵי לְהוֹדִיעַ לְכָל בָּאֵי עוֹלָם יִחוּדוֹ וּמַלְכוּתוֹ אֲשֶׁר בַּכֹּל מָשָׁלָה. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד וְלֹא לִכְרֹךְ אֶת שְׁמַע, דְּהַיְנוּ לִכְרֹךְ הָאוֹר יַחַד, כִּי אָז אִי אֶפְשָׁר לְקַבְּלוֹ:

## אות ד

כִּי עִנְיַן חֲלֻקַּת אֲלָפִים לְמֵאוֹת אַף עַל פִּי שֶׁעֶצֶם הַדְּבָרִים שֶׁיָּצְאוּ מִפִּי רַבֵּנוּ הַנִּשְֹגָּב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, אִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיגָם, אַךְ מַה שֶּׁנּוּכַל לִמְצֹא בָּהֶם אֵיזֶה רֶמֶז, אָנוּ מְחֻיָּבִים לַחְתֹּר בְּכָל כֹּחֵנוּ לִמְצֹא מַה שֶּׁנּוּכַל. וְהִנֵּה עִנְיַן חֲלֻקַּת אֲלָפִים לְמֵאוֹת, דְּהַיְנוּ לְחַלֵּק הָאוֹר הַגָּדוֹל שֶׁהוּא בְּחִינַת אֲלָפִים, לְחַלְּקוֹ לַחֲלָקִים, שֶׁהוּא בְּחִינַת מֵאוֹת כְּדֵי שֶׁיּוּכְלוּ לְקַבְּלוֹ, זֶהוּ בְּחִינַת כְּלַל כָּל קַבָּלַת הַתּוֹרָה, כִּי כָּל הַתּוֹרָה שֶׁהִיא פָּרָשִׁיּוֹת וּסְדָרִים וְתֵבוֹת וְאוֹתִיּוֹת הֵם כֻּלָּם צִמְצוּמִים נִפְלָאִים לְהָאוֹר הַגָּדוֹל כְּדֵי שֶׁנּוּכַל לְקַבְּלוֹ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת חֲלֻקַּת אֲלָפִים לְמֵאוֹת, כִּי אוֹרַיְתָא מֵחָכְמָה עִלָּאָה נַפְקַת (זֹהַר הַקָּדוֹשׁ בְּשַׁלַּח סב) שֶׁשָּׁם הַכֹּל בִּבְחִינַת אֲלָפִים, כַּמּוּבָא בַּכְּתָבִים, שֶׁלְּמַעְלָה הָאוֹר בִּבְחִינַת אֲלָפִים. וּלְמַטָּה נִתְחַלְּקִים הָאוֹרוֹת בִּבְחִינַת מֵאוֹת, כִּי חָכְמָה עִלָּאָה בְּעַצְמָהּ בְּחִינַת אֲלָפִים, אִי אֶפְשָׁר לָנוּ לְקַבֵּל, כִּי הִיא בְּחִינַת אוֹרַיְתָא דְּעַתִּיקָא סְתִימָאָה דַּעֲתִידָה לְאִתְגַּלְיָא לֶעָתִיד לָבוֹא. וְאֵין אָנוּ מְקַבְּלִין כִּי אִם עַל יְדֵי צִמְצוּמִים עַל יְדֵי שֶׁנִּתְלַבְּשָׁה הַתּוֹרָה בִּלְבוּשִׁים אֵלּוּ. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת נוֹבְלוֹת חָכְמָה שֶׁלְּמַעְלָה תּוֹרָה, כַּמּוּבָא. וְזֶהוּ בְּחִינַת צִמְצוּמִים, בְּחִינַת חֲלֻקַּת אֲלָפִים לְמֵאוֹת כַּנַּ"ל וְעַל כֵּן קָדְמָה הַתּוֹרָה אַלְפַּיִם שָׁנָה, כִּי מִתְּחִלָּה הָיְתָה בִּבְחִינַת אֲלָפִים וְהָיְתָה בִּבְחִינַת כָּתְנוֹת אוֹר בְּאָלֶ"ף, בִּבְחִינַת אֲלָפִים, וְאִם לֹא הָיָה חוֹטֵא אָדָם הָרִאשׁוֹן בְּעֵץ הַדַּעַת, הָיָה מְקַבֵּל אֶת הַתּוֹרָה בִּבְחִינַת כָּתְנוֹת אוֹר בְּאָלֶף וְהָיָה חַי לְעוֹלָם, כִּי שָׁם לְמַעְלָה בִּבְחִינַת אֲלָפִים, בְּחִינַת אוֹרַיְתָא דְּעַתִּיקָא לֵית מִיתָה תַּמָּן, כִּי שָׁם חַיִּים נִצְחִיִּים, אַךְ עַל יְדֵי שֶׁאָכַל מֵעֵץ הַדַּעַת נִפְגַּם הַכֹּל וְאָז שָׁלְטָה הַקְּלִפָּה בְּחִינַת עָרְלָה דְּחַפְיָא עַל בְּרִית וְנִתְעַכֵּר הַשֵּכֶל. וְעַל כֵּן אִי אֶפְשָׁר לְקַבֵּל הָאוֹר הַגָּדוֹל בְּחִינַת אֲלָפִים שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר הַחִיּוּת. וְעַל יְדֵי זֶה שָׁלְטָה הַמִּיתָה, כִּי נִסְתַּלֵּק הָאוֹר שֶׁמִּשָּׁם הַחַיִּים וְנִשְׁאַר הַכֹּל בְּלִי חִיּוּת בִּבְחִינַת מִיתָה וְלוּלֵי חַסְדּוֹ יִתְבָּרַךְ הָיָה הָעוֹלָם חוֹזֵר לְתֹהוּ וָבֹהוּ חַס וְשָׁלוֹם, אַךְ בְּחֶמְלַת ה' וַחֲסָדָיו הַנִּפְלָאִים חָמַל עָלָיו וְעַל עוֹלָמוֹ וְהִפְלִיא לַעֲשֹוֹת וְהִמְשִׁיךְ הַתִּקּוּן שֶׁל בְּחִינַת חֲלֻקַּת אֲלָפִים לְמֵאוֹת וְהִלְבִּישׁ הָאוֹר שֶׁהוּא הַתּוֹרָה בִּבְחִינַת כָּתְנוֹת עוֹר כְּדֵי שֶׁיּוּכַל לְהִתְקַיֵּם, כִּי 'כָּתְנוֹת עוֹר' דָּא תְּפִלִּין (תִּקּוּנֵי זֹהַר תִּקּוּן סט דַּף קה) שֶׁהֵם צִמְצוּמִים נִפְלָאִים לְהָאוֹרוֹת הַגְּדוֹלִים הַנִּמְשָׁכִין מִבְּחִינַת עַתִּיק וְאָרִיךְ אַנְפִּין שֶׁשָּׁם הַכֹּל בִּבְחִינַת אֲלָפִים וְעַל יְדֵי תְּפִלִּין נִמְשָׁכִין מִשָּׁם הַמֹּחִין בִּבְחִינַת חֲלֻקַּת אֲלָפִים לְמֵאוֹת, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שְׁנֵי הַשִּׁינִי"ן שֶׁל תְּפִלִּין שִׁי"ן שֶׁל שְׁלֹשָׁה רָאשִׁין שִׁי"ן שֶׁל אַרְבָּעָה רָאשִׁין שֶׁהֵם בְּחִינַת מֵאוֹת. וְזֶה בְּחִינַת דָּבָר צִוָּה לְאֶלֶף דּוֹר שֶׁרָצָה ה' יִתְבָּרַךְ לְהַמְתִּין לִתֵּן אֶת הַתּוֹרָה לְאֶלֶף דּוֹר כְּדֵי שֶׁיִּזְדַּכֵּךְ הָעוֹלָם בְּאֶלֶף דּוֹר כְּדֵי שֶׁיְּקַבְּלוּ אֶת אוֹר הַתּוֹרָה בִּבְחִינַת אֲלָפִים כְּמוֹ שֶׁיִּזְכֶּה מָשִׁיחַ שֶׁהוּא יַשִּיג אֶת הָאוֹר בִּשְׁלֵמוּת בִּבְחִינַת אֲלָפִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם, אַךְ מֵחֲמַת חֶטְאֵי הַדּוֹרוֹת רָאָה שֶׁאֵין הָעוֹלָם מִתְקַיֵּם, עַל כֵּן נְתָנָהּ לְכו דּוֹרוֹת עַל יְדֵי שֶׁבְּחָכְמָתוֹ הַנִּפְלָאָה צִמְצֵם וְחִלֵּק הָאוֹר מֵאֲלָפִים לְמֵאוֹת כְּדֵי שֶׁנּוּכַל לְקַבְּלוֹ וְעַל כֵּן לֹא קִבְּלוּ יִשְֹרָאֵל אֶת הַתּוֹרָה עַד שֶׁעָשֹוּ שָֹרֵי אֲלָפִים וְשָֹרֵי מֵאוֹת וְשָֹרֵי חֲמִשִּׁים וַעֲשָֹרוֹת. כְּדֵי שֶׁיְּצַמְצְמוּ הָאוֹר מֵאֲלָפִים לְמֵאוֹת, כְּדֵי שֶׁיּוּכְלוּ לְקַבֵּל אֶת הַתּוֹרָה שֶׁנִּמְשְׁכָה מִבְּחִינָה זֹאת, מִבְּחִינַת חֲלֻקַּת אֲלָפִים לְמֵאוֹת כַּנַּ"ל: וְעַל כֵּן הֻכְרַח אָדָם הָרִאשׁוֹן לָמוּת בְּתוֹךְ אֶלֶף שָׁנָה, כִּי הַחִיּוּת - כְּפִי הַשָּגַת הַחָכְמָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁל הַתּוֹרָה, כִּי הַחָכְמָה תְּחַיֶּה, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, "כִּי הוּא חַיֶּיךָ וְכוּ'". וְאִם הָיָה חַי אֶלֶף שָׁנָה הָיָה צָרִיךְ לְקַבֵּל הָאוֹר מִבְּחִינַת אֲלָפִים שֶׁזֶּה אִי אֶפְשָׁר לְקַבֵּל עַכְשָׁו אַחַר הַחֵטְא וְעַל כֵּן עָשָֹה ה' יִתְבָּרַךְ מִיּוֹמוֹ אֶלֶף שָׁנָה דַּיְקָא. וּבָזֶה נִתְקַיֵּם, "כִּי בְּיוֹם אֲכָלְךָ מִמֶּנּוּ מוֹת תָּמוּת". כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כִּי בְּוַדַּאי נִתְקַיֵּם, כִּי מֵאַחַר שֶׁאֵינוֹ חַי אֶלֶף שָׁנָה וְאֵינוֹ יָכוֹל לַעֲלוֹת לְאוֹר הָאֲלָפִים שֶׁשָּׁם עִקַּר הַחַיִּים הֲרֵי שָׁלְטָה בּוֹ הַמִּיתָה שֶׁאֲחִיזָתָהּ לְמַטָּה וְזֶה הָיָה עִקַּר הַפְּגָם שֶׁלּוֹ שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לְקַבֵּל אוֹר הָאֲלָפִים בְּעַצְמוֹ שֶׁשָּׁם עִקַּר הַחַיִּים:

## אות ה

וְהִנֵּה הַכְּלָל, שֶׁעַל יְדֵי חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן גָּרַם שֶׁשָּׁלְטָה הַקְּלִפָּה הַחוֹפָה עַל הַמֹּחַ שֶׁהִיא זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ וַאֲזַי אִי אֶפְשָׁר לְקַבֵּל אוֹר הָאֲלָפִים וְאֵין שׁוּם חִיּוּת לְהָאָדָם וּלְכָל הָעוֹלָם הַתָּלוּי בּוֹ כִּי אִם עַל יְדֵי שֶׁמְּצַמְצְמִין הָאוֹר בִּבְחִינַת חֲלֻקַּת אֲלָפִים לְמֵאוֹת כַּנַּ"ל. וְגַם לָזֶה צְרִיכִין יְגִיעָה גְּדוֹלָה שֶׁצְּרִיכִין לְהִתְגַּבֵּר בְּכָל פַּעַם לְשַׁבֵּר הַקְּלִפָּה הַחוֹפָה עַל הַמֹּחַ שֶׁהִיא בְּחִינַת עָרְלָה דְּחַפְיָא עַל בְּרִית וְאָז יְכוֹלִין לַעֲשֹוֹת כֵּלִים וְצִמְצוּמִים לְקַבֵּל הָאוֹר בִּבְחִינַת חֲלֻקַּת אֲלָפִים לְמֵאוֹת שֶׁהוּא בְּחִינַת תְּחִיַּת הַמֵּתִים, כְּמוֹ שֶׁמּוּבָא שָׁם, כִּי עַל יְדֵי חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן נָפְלוּ נִיצוֹצוֹת בְּעִמְקֵי הַקְּלִפּוֹת וְהֵם שָׁם בִּבְחִינַת מֵתִים מֵחֲמַת שֶׁנֶּאֱחַז בָּהֶם זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ שֶׁהוּא סִטְרָא דְּמוֹתָא וְעִקַּר זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ הוּא הַשְּׁקָרִים שֶׁהוּא בְּחִינַת כְּפִירוֹת שֶׁמְּסַבְּבִין וּמְכַסִּין עַל הָאֱמֶת וְהָאֱמוּנָה. וְהֵם מִתְגַּבְּרִין מֵחֲמַת שֶׁנִּסְתַּלֵּק הָאוֹר לְמַעְלָה כַּנַּ"ל. עַל כֵּן צְרִיכִין יְגִיעָה גְּדוֹלָה לְהַמְשִׁיךְ הָאוֹר בִּבְחִינַת הַנַּ"ל, בִּבְחִינַת חֲלֻקַּת אֲלָפִים לְמֵאוֹת כְּדֵי שֶׁיּוּכְלוּ הַכֹּל לְקַבְּלוֹ אֲפִלּוּ הַמֻּנָּחִים בַּדְּיוֹטָא הַתַּחְתּוֹנָה מְאֹד וְאָז מַכְנִיעִים וּמְגָרְשִׁים זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ שֶׁהוּא הַשֶּׁקֶר, שֶׁהוּא סִטְרָא דְּמוֹתָא וּמְחַיִּין הַנִּיצוֹצוֹת בִּבְחִינַת תְּחִיַּת הַמֵּתִים מַמָּשׁ. וְעַל כֵּן דַּיְקָא תַּלְמִיד חָכָם שֶׁהוּא נוֹקֵם וְנוֹטֵר כְּנָחָשׁ יָכוֹל לְחַלֵּק אֲלָפִים לְמֵאוֹת, כַּמְבֹאָר שָׁם, כִּי זֶה הַתַּלְמִיד חָכָם הַנּוֹקֵם וְנוֹטֵר וְכוּ' בְּוַדַּאי כַּוָּנָתוֹ רַק לַשָּׁמַיִם וְלֹא בִּשְׁבִיל כְּבוֹד עַצְמוֹ כְּלָל, חַס וְשָׁלוֹם, כִּי בְּוַדַּאי אֵינוֹ עוֹבֵר עַל לֹא תִקֹּם וְלֹא תִטֹּר, חַס וְשָׁלוֹם, (וּכְמוֹ שֶׁמְּפַלְפֵּל שָׁם בַּגְּמָרָא בְּיוֹמָא, עַיֵּן שָׁם) רַק כָּל כַּוָּנָתוֹ לַשָּׁמַיִם לְמַעַן הָאֱמֶת לְבַד, עַל כֵּן צָרִיךְ דַּיְקָא שֶׁיִּהְיֶה נוֹקֵם וְנוֹטֵר כְּנָחָשׁ וְאָז דַּיְקָא הוּא תַּלְמִיד חָכָם, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כִּי אָסוּר שֶׁיִּהְיֶה עָנָו שׁוֹטֶה שֶׁיִּהְיֶה לוֹ עֲנָוָה פְּסוּלָה, כִּי אַף עַל פִּי שֶׁצְּרִיכִין לִהְיוֹת קָטָן בְּעֵינָיו לִפְנֵי כָּל אָדָם שֶׁבָּעוֹלָם, אַף עַל פִּי כֵן אָסוּר לוֹ לָזוּז מִן הָאֱמֶת, דְּהַיְנוּ כָּל דִּבְרֵי אֱמֶת שֶׁזָּכָה לְהַשִּיג וְלֵידַע כְּפִי מַה שֶּׁקִּבֵּל מֵרַבּוֹתָיו אָסוּר לוֹ לְבַטֵּל דַּעְתּוֹ אֲפִלּוּ נֶגֶד הַגָּדוֹל שֶׁבַּגְּדוֹלִים, כְּמוֹ שֶׁרָאִינוּ בְּכָל בַּעֲלֵי הַשַּׁ"ס שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁבְּוַדַּאי כֻּלָּם הָיוּ עֲנָוִים גְּדוֹלִים, אַף עַל פִּי כֵן כָּל אֶחָד הָיָה חָזָק בְּדַעְתּוֹ מְאֹד בְּכָל דַּרְכֵי הַתּוֹרָה שֶׁהָיוּ לוֹמְדִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "לֹא יֵבֹשׁוּ כִּי יְדַבְּרוּ אֶת אוֹיְבִים בַּשָּׁעַר". וְעַל כֵּן זֶה הַתַּלְמִיד חָכָם הַנּוֹקֵם וְנוֹטֵר כְּנָחָשׁ בְּוַדַּאי כַּוָּנָתוֹ לַשָּׁמַיִם לְמַעַן הָאֱמֶת לְבַד וְעַל כֵּן צָרִיךְ לִהְיוֹת נוֹקֵם וְנוֹטֵר כְּנָחָשׁ, הַיְנוּ זֶה לְעֻמַּת זֶה, טוֹב לְעֻמַּת רַע, הַיְנוּ כְּמוֹ הַנָּחָשׁ שֶׁהָיָה עָרוּם מִכֹּל, שֶׁמִּמֶּנּוּ כָּל הָרַמָּאוּת וְהַשְּׁקָרִים וְהַכְּזָבִים שֶׁבָּעוֹלָם, כְּמוֹ כֵן מַמָּשׁ צָרִיךְ הַתַּלְמִיד חָכָם הָאֲמִתִּי לְהִתְנַהֵג בְּהָאֱמֶת לִהְיוֹת נוֹקֵם וְנוֹטֵר בִּשְׁבִיל הָאֱמֶת כְּדֵי לְגַלּוֹת הָאֱמֶת בָּעוֹלָם, כִּי יֵשׁ כַּמָּה וְכַמָּה רַמָּאוּת וְטָעֻיּוֹת בָּעוֹלָם בְּלִי שִׁעוּר וְכֻלָּם נִמְשָׁכִין מִזֻּהֲמַת הַנָּחָשׁ שֶׁהָיָה עָרוּם מִכֹּל שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁכִין כָּל מִינֵי עַרְמִימִיּוּת וְהַטְעָאוֹת וְרַמָּאוּת שֶׁל הַבַּעַל דָּבָר שֶׁהִכְנִיס בָּעוֹלָם עַד שֶׁקָּשֶׁה מְאֹד מְאֹד לְהָבִין הָאֱמֶת, כִּי הַבַּעַל דָּבָר מִתְלַבֵּשׁ עַצְמוֹ בְּכַמָּה דְּרָכִים וּבְכַמָּה מִינֵי אֲנָשִׁים אֲפִלּוּ בִּגְדוֹלִים וּכְשֵׁרִים וּמַטְעֶה וּמְרַמֶּה אוֹתָן בְּכַמָּה דְּרָכִים עַד שֶׁחוֹלְקִין עַל הָאֱמֶת וּמַעֲלִימִין וּמַסְתִּירִין אוֹתוֹ וּמִשָּׁם נִמְשָׁכִין כָּל מִינֵי מַחֲלֹקֶת שֶׁבָּעוֹלָם, בִּפְרָט הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁבֵּין הַתַּלְמִידֵי חֲכָמִים וְכָל אֶחָד אוֹמֵר שֶׁחָפֵץ בְּהָאֱמֶת וְאַף עַל פִּי כֵן הָאֱמֶת הוּא אֶחָד. וְעַל כֵּן צָרִיךְ הַתַּלְמִיד חָכָם לִהְיוֹת נוֹקֵם וְנוֹטֵר כְּנָחָשׁ, הַיְנוּ שֶׁיִּתְנַהֵג עִם הָאֱמֶת מַמָּשׁ כְּמוֹ הַנָּחָשׁ שֶׁמִּתְנַהֵג עִם הַשֶּׁקֶר לְקַיֵּם עִם עִקֵּשׁ תִּתְפַּתָּל, הַיְנוּ כְּמוֹ הַנָּחָשׁ שֶׁעָרוּם מִכֹּל וּמְכַסֶּה וּמְסַבֵּב הָאֱמֶת עַל יְדֵי שְׁקָרָיו וְרַמָּאוּתָיו בְּכַמָּה דְּרָכִים. כְּמוֹ כֵן יִתְנַהֵג הַתַּלְמִיד חָכָם כְּנֶגְדּוֹ עִם הָאֱמֶת וְיִתְנַהֵג עִמָּהֶם בְּחָכְמָה וְעָרְמָה לְמַעַן הָאֱמֶת לְבַד כְּמוֹ שֶׁמִּתְנַהֵג הַנָּחָשׁ בִּשְׁקָרָיו וְכַנַּ"ל. גַּם כְּנָחָשׁ מְרַמֵּז שֶׁהַתַּלְמִיד חָכָם שֶׁנּוֹקֵם וְנוֹטֵר לֹא יְכַוֵּן בִּשְׁבִיל הֲנָאַת עַצְמוֹ וּכְבוֹדוֹ כְּלָל כִּי אִם לְמַעַן הָאֱמֶת לְבַד וְזֶהוּ 'כְּנָחָשׁ', כִּי אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁהַנָּחָשׁ אֵין לוֹ שׁוּם הֲנָאָה בַּמֶּה שֶׁנּוֹשֵׁךְ כְּמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עַל פָּסוּק, "אִם יִשֹּׁךְ הַנָּחָשׁ וְכוּ'". וּכְמוֹ הַנָּחָשׁ בַּקְּלִפָּה שֶׁאֵין לוֹ שׁוּם הֲנָאָה וְאַף עַל פִּי כֵן הוּא נוֹקֵם וְנוֹטֵר, כְּמוֹ כֵן הַתַּלְמִיד חָכָם בַּקְּדֻשָּׁה צָרִיךְ לִהְיוֹת נוֹקֵם וְנוֹטֵר כְּנָחָשׁ שֶׁלֹּא יְכַוֵּן בִּשְׁבִיל הֲנָאַת עַצְמוֹ וּכְבוֹדוֹ כְּלָל כִּי אִם לְמַעַן הָאֱמֶת לְבַד וְאָז הוּא תַּלְמִיד חָכָם. וְאָז הוּא יָכוֹל לְחַלֵּק אֲלָפִים לְמֵאוֹת, כִּי מֵאַחַר שֶׁהוּא נוֹקֵם וְנוֹטֵר כְּנָחָשׁ לְמַעַן הָאֱמֶת לְבַד כַּנַּ"ל וּמְגַלֶּה הָאֱמֶת מִתּוֹךְ הַשֶּׁקֶר, הוּא דּוֹחֶה וּמַעֲבִיר זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ שֶׁהוּא הַשֶּׁקֶר, שֶׁהוּא סִטְרָא דְּמוֹתָא וּמְתַקֵּן הַפְּגָם שֶׁל עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע וַאֲזַי ה' יִתְבָּרַךְ עוֹזֵר לוֹ שֶׁיְּחַלֵּק הָאֲלָפִים לְמֵאוֹת כְּדֵי שֶׁיַּמְשִׁיךְ הָאוֹר בְּמִדָּה כְּדֵי שֶׁיּוּכְלוּ קְטַנִּים לְקַבְּלוֹ כְּדֵי שֶׁיּוּכַל לְהָאִיר יְדִיעַת אֲמִתָּתוֹ יִתְבָּרַךְ בְּכָל הַנִּיצוֹצוֹת הַנְּפִילִין לְהַחֲיוֹתָם מִמִּיתָתָם בִּבְחִינַת תְּחִיַּת הַמֵּתִים וְכַנַּ"ל:

## אות ו

וְעַל כֵּן אֵין עֵדוּת פָּחוֹת מִשְּׁנַיִם, כִּי עִקַּר הָעֵדוּת צְרִיכִין בְּמָקוֹם שֶׁיֵּשׁ כְּפִירָה וְהַכְחָשָׁה וְאָז צְרִיכִין שְׁנַיִם דַּוְקָא לְגַלּוֹת הָאֱמֶת מִתּוֹךְ הַשֶּׁקֶר, כִּי הַשֶּׁקֶר הוּא זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ שֶׁהוּא סִטְרָא דְּמוֹתָא. וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, אַתְרָא דַּהֲוֵי קָרֵי קֻשְׁטָא וְכוּ' שֶׁלֹּא הָיוּ מֵתִים שָׁם מֵחֲמַת שֶׁלֹּא הָיָה שָׁם שֶׁקֶר, כִּי אֱמֶת סַמָּא דְּחַיֵּי וְהַשֶּׁקֶר לְהֵפֶךְ, כִּי כָּל הַשְּׁקָרִים שֶׁבָּעוֹלָם הֵם בְּחִינַת כְּפִירוֹת, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כָּל הַמַּחֲלִיף בְּדִבּוּרוֹ כְּאִלּוּ עוֹבֵד עֲבוֹדָה זָרָה, וַעֲבוֹדָה זָרָה וּכְפִירוֹת הֵם בְּחִינַת שֶׁקֶר, שֶׁהֵם בְּחִינַת זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ שֶׁהָיָה עָרוּם מִכֹּל שֶׁפִּתָּה לְאָדָם וְחַוָּה בִּשְׁקָרָיו וּרְמִיּוֹתָיו וְהֵבִיא מִיתָה לָעוֹלָם. וְעַל כֵּן אֵלּוּ עֵדִים שֶׁבָּאִין לְהָעִיד עֵדוּת אֱמֶת וּלְגַלּוֹת הָאֱמֶת מִתּוֹךְ הַשֶּׁקֶר וְהַהַכְחָשָׁה שֶׁבֵּין הַבַּעֲלֵי דִּינִים, עַל כֵּן צְרִיכִין שֶׁיִּהְיוּ שְׁנַיִם לְפָחוֹת, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְגַלּוֹת וּלְבָרֵר הָאֱמֶת מִתּוֹךְ הַשֶּׁקֶר כִּי אִם עַל יְדֵי בְּחִינַת חֲלֻקַּת אֲלָפִים לְמֵאוֹת שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תְּחִיַּת הַמֵּתִים, דְּהַיְנוּ עַל יְדֵי שֶׁמַּמְשִׁיכִין הָאוֹר עַל יְדֵי צִמְצוּמִים וַחֲלָקִים שֶׁעַל יְדֵי זֶה עוֹשִֹין כֵּלִים לְגַלּוֹת אֲמִתַּת אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ שְׁמוֹ שֶׁזֶּה עִקַּר שֹׁרֶשׁ הָאֱמֶת וְעַל יְדֵי זֶה מְחַיִּין כָּל הַנִּיצוֹצוֹת הַקְּדוֹשִׁים שֶׁהֵם בְּחִינַת נְקֻדַּת הָאֱמֶת שֶׁנָּפְלוּ לְתוֹךְ הַשֶּׁקֶר וּמְבָרְרִין הָאֱמֶת מִתּוֹךְ הַשֶּׁקֶר וְכַנַּ"ל וְלָזֶה צְרִיכִין שְׁנַיִם דַּוְקָא, כִּי טוֹבִים הַשְּׁנַיִם מִן הָאֶחָד וְכוּ', כִּי כָּל מָקוֹם שֶׁיֵּשׁ שְׁנַיִם יֵשׁ לָהֶם כֹּחַ יוֹתֵר לְחַלֵּק הָאוֹר בִּבְחִינַת חֲלֻקַּת אֲלָפִים לְמֵאוֹת, כִּי זֶה כְּלָל גָּדוֹל וּמְבֹאָר לְעֵיל שֶׁלְּמַעְלָה הָאוֹר בִּבְחִינַת אֲלָפִים וּלְמַטָּה הוּא בִּבְחִינַת מֵאוֹת. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, חָזֵהּ הֲוֵית וְכוּ' וְעַתִּיק יוֹמִין יְתִיב וְכוּ' אֶלֶף אַלְפִין יְשַׁמְּשׁוּנֵּהּ וְרִבּוֹ רִבְבָן וְכוּ', כִּי לְמַעְלָה בִּבְחִינַת עַתִּיק הַכֹּל בִּבְחִינַת אֲלָפִים וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בָּאִדְּרָא רַבָּא, תָּאנָא, בְּגַלְגַּלְתָּא דְּרֵישָׁא אֶלֶף אַלְפִין רִבּוֹא וְשִׁבְעַת אֲלָפִין וַחֲמֵשׁ מֵאָה קוֹצָא דְּשַֹעֲרָא וְכוּ'. וּמְבֹאָר בְּהַמְפָרְשִׁים שֶׁכָּל מַה שֶּׁהָאוֹר לְמַעְלָה יוֹתֵר עֶלְיוֹן הוּא בִּבְחִינַת רְבָבוֹת וַאֲלָפִים וּלְמַטָּה נִתְמַעֵט עַד שֶׁבָּא לִבְחִינַת מֵאוֹת, עַיֵּן שָׁם. וְזֶה בְּחִינַת הָאֶלֶף לְךָ שְׁלֹמֹה וּמָאתַיִם לְנֹטְרִים אֶת פִּרְיוֹ, 'הָאֶלֶף לְךָ שְׁלֹמֹה', מֶלֶךְ שֶׁהַשָּׁלוֹם שֶׁלּוֹ שָׁם לְמַעְלָה הָאוֹר בִּבְחִינַת אֲלָפִים. 'וּמָאתַיִם לְנֹטְרִים אֶת פִּרְיוֹ', הֵם הַצַּדִּיקִים הַשּׁוֹמְרִים וּמְקַיְּמִים אֶת הַתּוֹרָה שֶׁהֵם זוֹכִים לְקַבֵּל אֶת הָאוֹר בִּבְחִינַת מָאתַיִם שֶׁהֵם מֵאוֹת, הַיְנוּ שֶׁהֵם זוֹכִים לְחַלֵּק הָאֲלָפִים לְמֵאוֹת כְּדֵי שֶׁיּוּכְלוּ הַכֹּל לְקַבְּלוֹ, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר הַמְשָׁכַת הַתּוֹרָה וִידִיעַת אֲמִתַּת אֱלֹקוּתוֹ בָּעוֹלָם כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן הוֹצִיא בִּלְשׁוֹן 'לְנֹטְרִים' לְרַמֵּז עַל הַתַּלְמִידֵי חֲכָמִים הַנּוֹקְמִים וְנוֹטְרִים שֶׁהֵם מְחַלְּקִין הָאֲלָפִים לְמֵאוֹת כַּנַּ"ל:

## אות ז

וְכָל נִשְׁמוֹת יִשְֹרָאֵל שָׁרְשָׁם בְּהַתּוֹרָה כַּיָּדוּעַ, וְעַל כֵּן שֹׁרֶשׁ כָּל הַנְּשָׁמוֹת לְמַעְלָה הוּא בִּבְחִינַת אֲלָפִים וְשָׁם כָּל הַנְּשָׁמוֹת אֶחָד, אַךְ כְּשֶׁנִּמְשָׁכִין לְמַטָּה אִי אֶפְשָׁר לְהַמְשִׁיכָן כִּי אִם עַל יְדֵי שֶׁמְּחַלְּקִין אֲלָפִים לְמֵאוֹת. וְאָז נִמְשֶׁכֶת כָּל נְשָׁמָה וּנְשָׁמָה לְמַטָּה לִמְקוֹמָהּ, לַגּוּף הַשַּׁיָּךְ לָהּ וְכָל עֲבוֹדַת הָאָדָם לְהַמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ הָאוֹר מִמַּעְלָה לְמַטָּה מִבְּחִינַת אֲלָפִים לְמֵאוֹת בִּבְחִינַת אַל תִּקְרֵי מָה אֶלָּא מֵאָה, כִּי אוֹר הָאֲלָפִים הוּא אֶצְלֵנוּ בִּבְחִינַת מָה, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיגוֹ, אֲבָל עַל יְדֵי עֲבוֹדַת הָאָדָם, בִּפְרָט עַל יְדֵי תְּפִלּוֹת שֶׁהוּא בְּחִינַת בְּרָכוֹת וְהוֹדָאוֹת, בְּחִינַת מֵאָה בְּרָכוֹת בְּכָל יוֹם, עַל יְדֵי זֶה מַמְשִׁיכִין אוֹר הָאֲלָפִים לִבְחִינַת מֵאוֹת וּמְחַבְּרִין הָאָלֶ"ף עִם מָ"ה וְנַעֲשֶֹה מֵאָה. וְכָל זֶה כְּדֵי לְגַלּוֹת אֲמִתָּתוֹ יִתְבָּרַךְ. עַד שֶׁיֵּדְעוּ אוֹתוֹ גַּם הָרְחוֹקִים מְאֹד שֶׁהֵם הַנִּיצוֹצוֹת הַמֻּנָּחִים לְמַטָּה מְאֹד, כִּי עַל יְדֵי הַצִּמְצוּמִים וְהַכֵּלִים שֶׁנַּעֲשִֹין עַל יְדֵי בְּחִינַת חֲלֻקַּת אֲלָפִים לְמֵאוֹת, עַל יְדֵי זֶה מַמְשִׁיכִין אוֹר הָאֱמֶת בְּהַדְרָגָה עַד שֶׁיְּכוֹלִין לְהוֹדִיעַ גַּם לְכָל הָרְחוֹקִים אֶת אֱלֹקוּתוֹ וּמֶמְשַׁלְתּוֹ וְעַל יְדֵי זֶה מַכְנִיעִין וּמְבַעֲרִין הַשֶּׁקֶר וּמְגַלִּין וּמְבָרְרִין הָאֱמֶת מִתּוֹךְ הַשֶּׁקֶר כַּנַּ"ל. וְכֵן כָּל מַה שֶּׁמְּבַעֲרִין וּמְבַטְּלִין הַשֶּׁקֶר וּמַעֲלִין הָאֱמֶת מִתּוֹךְ הַשֶּׁקֶר עַל יְדֵי זֶה יְכוֹלִין לַעֲשֹוֹת כֵּלִים לְהַמְשִׁיךְ הָאוֹר לְמַטָּה בִּבְחִינַת חֲלֻקַּת אֲלָפִים לְמֵאוֹת, כִּי הָא בְּהָא תַּלְיָא וְכַמּוּבָן בַּכְּתָבִים שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהוֹלִיד וּלְהַמְשִׁיךְ הַמֹּחִין שֶׁהֵם אוֹר אֲמִתַּת יְדִיעָתוֹ יִתְבָּרַךְ כִּי אִם עַל יְדֵי שֶׁמְּבָרְרִין וּמַעֲלִין הַנִּיצוֹצוֹת מֵעִמְקֵי הַקְּלִפּוֹת בִּבְחִינַת הַעֲלָאַת מַיִן נוּקְבִין. וְכֵן לְהֵפֶךְ אִי אֶפְשָׁר לְהַעֲלוֹת הַנִּיצוֹצוֹת כִּי אִם עַל יְדֵי שֶׁמַּמְשִׁיכִין עֲלֵיהֶם הָאוֹר מִלְּמַעְלָה וְכוּ' וְעַל כֵּן בֶּאֱמֶת יֵשׁ בָּזֶה כַּמָּה יְגִיעוֹת בְּכַמָּה בְּחִינוֹת קֹדֶם שֶׁזּוֹכִין לָזֶה:

## אות ח

נִמְצָא, שֶׁלְּמַעְלָה כְּלַל הַנְּשָׁמוֹת הֵם בִּבְחִינַת אֲלָפִים. וּלְמַטָּה נֶחֱלָקִין כָּל אֶחָד לִמְקוֹמוֹ בִּבְחִינַת מֵאוֹת וְעַל כֵּן בְּכָל מִסְפַּר בְּנֵי יִשְֹרָאֵל הָיָה בָּהֶם אֲלָפִים וּמֵאוֹת הֵן בִּכְלָל הֵן בִּפְרָט, פּוּק עַיֵּן וְתִשְׁכַּח בְּסֵפֶר בְּמִדְבַּר, כִּי בִּכְלַל הַמִּנְיָן הָיָה שֵׁשׁ מֵאוֹת אֶלֶף וּשְׁלֹשֶׁת אֲלָפִים וַחֲמֵשׁ מֵאוֹת וַחֲמִשִּׁים וְכֵן בַּמִּסְפָּר לְכָל דֶּגֶל וָדֶגֶל הָיוּ אֲלָפִים וּמֵאוֹת וְכֵן בְּמִסְפַּר כָּל שֵׁבֶט וָשֵׁבֶט הָיוּ אֲלָפִים וּמֵאוֹת. עַיֵּן שָׁם בְּכָל שֵׁבֶט וּבְכָל דֶּגֶל וּבִכְלַל הַמִּנְיָן וְכֵן בְּמִסְפַּר הַלְוִיִּים בִּכְלָל וּבִפְרָט בְּכֻלָּם הָיוּ אֲלָפִים וּמֵאוֹת, לְהוֹרוֹת שֶׁנִּשְׁמוֹת יִשְֹרָאֵל נִמְשָׁכִין לְמַטָּה עַל יְדֵי שֶׁמַּמְשִׁיכִין הָאוֹר מֵאֲלָפִים לְמֵאוֹת וְכַנַּ"ל. וְכָל מַה שֶּׁמִּתְחַבְּרִים יִשְֹרָאֵל יוֹתֵר, יֵשׁ לָהֶם כֹּחַ יוֹתֵר לִכְלֹל בִּבְחִינַת הָאֲלָפִים שֶׁהוּא שָׁרְשָׁם הָעֶלְיוֹן וּלְהַמְשִׁיךְ מִשָּׁם הָאוֹר לְמַטָּה בִּבְחִינַת חֲלֻקַּת אֲלָפִים לְמֵאוֹת, כִּי מֵחֲמַת שֶׁהֵם רַבִּים וְיֵשׁ בָּהֶם שִׁנּוּי דֵּעוֹת שֶׁנִּמְשָׁךְ מִבְּחִינַת חֲלֻקַּת הָאוֹר לְמֵאוֹת, כִּי לְמַעְלָה אֵין שׁוּם שִׁנּוּי, כִּי שָׁם הַכֹּל אֶחָד וְעַל כֵּן מֵחֲמַת שֶׁהֵם רַבִּים שֶׁהֵם בְּחִינַת שִׁנּוּי דֵּעוֹת שֶׁנִּמְשָׁכִין מִבְּחִינַת חֲלֻקַּת הָאוֹר לְמֵאוֹת כַּנַּ"ל כְּשֶׁנֶּאֱסָפִין וְנִכְלָלִין יַחַד לְדָבָר שֶׁבִּקְדֻשָּׁה יֵשׁ לָהֶם כֹּחַ בְּיוֹתֵר לְהִכָּלֵל בְּשָׁרְשָׁם בִּבְחִינַת אֲלָפִים וּלְהַמְשִׁיךְ הָאוֹר לְמַטָּה בִּבְחִינַת מֵאוֹת, כִּי יֵשׁ לָהֶם כֹּחַ לְחַלֵּק הָאוֹר מֵחֲמַת שֶׁהֵם רַבִּים וְכַנַּ"ל:

## אות ט

וְעַל כֵּן כָּל דָּבָר שֶׁבִּקְדֻשָּׁה אֵין אוֹמְרִים בְּפָחוֹת מֵעֲשָֹרָה, כִּי אֶלֶף הוּא עֲשָֹרָה פְּעָמִים מֵאָה. וּכְשֶׁיֵּשׁ עֲשָֹרָה יַחַד וְכָל אֶחָד הוּא בִּבְחִינַת מֵאָה, כִּי חַיָּב לְבָרֵךְ מֵאָה בְּרָכוֹת בְּכָל יוֹם בְּחִינַת אַל תִּקְרֵי מָה אֶלָּא מֵאָה, וּכְשֶׁעֲשָֹרָה מִיִּשְֹרָאֵל נִתְקַבְּצִין יַחַד נִכְלָלִין בִּבְחִינַת אֶלֶף שֶׁהוּא עֶשֶֹר פְּעָמִים מֵאָה וּמַמְשִׁיכִין הָאוֹר מֵאֲלָפִים לְמֵאוֹת כַּנַּ"ל שֶׁזֶּה עִקַּר הַמְשָׁכַת הַקְּדֻשָּׁה. וְעַל כֵּן אֵין עֵדוּת בְּפָחוֹת מִשְּׁנַיִם, כִּי כְּשֶׁהֵם שְׁנַיִם יֵשׁ לָהֶם כֹּחַ לְחַלֵּק הָאֲלָפִים לְמֵאוֹת מֵאַחַר שֶׁהֵם שְׁנַיִם שֶׁדַּעְתָּם חֲלוּקוֹת זֶה מִזֶּה וְנִכְלָלִין יַחַד לְהָעִיד עֵדוּת אֱמֶת, עַל יְדֵי זֶה יֵשׁ לָהֶם כֹּחַ לְהַמְשִׁיךְ הָאוֹר מִשָּׁרְשָׁם מִבְּחִינַת אֲלָפִים לִבְחִינַת מֵאוֹת וְכַנַּ"ל שֶׁעַל יְדֵי זֶה עִקַּר הִתְגַּלּוּת הָאֱמֶת מִתּוֹךְ הַשֶּׁקֶר, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תְּחִיַּת הַמֵּתִים וְכַנַּ"ל, אֲבָל כְּשֶׁהוּא אֶחָד אֵין לוֹ כֹּחַ לָזֶה, כִּי אֵין לוֹ כֹּחַ לְחַלֵּק הָאוֹר לְמֵאוֹת מֵחֲמַת שֶׁהוּא אֶחָד לְבַד. וְזֶה (קֹהֶלֶת ד), "יֵשׁ אֶחָד וְאֵין שֵׁנִי וְכוּ' גַּם זֶה הֶבֶל טוֹבִים הַשְּׁנַיִם מִן הָאֶחָד כִּי אִם יִפֹּלוּ הָאֶחָד יָקוּם וְכוּ'". כִּי אֶחָד לְבַד הוּא בִּבְחִינַת אַנְשֵׁי יְרִיחוֹ שֶׁהָיוּ כּוֹרְכִין אֶת שְׁמַע שֶׁלֹּא בִּרְצוֹן חֲכָמִים שֶׁלֹּא אָמְרוּ בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד, שֶׁהוּא בְּחִינַת הָעֵד הַשֵּׁנִי שֶׁעַל יְדֵי שְׁנֵיהֶם דַּיְקָא מְחַלְּקִין אֲלָפִים לְמֵאוֹת וּמְגַלִּין הָאֱמֶת מִתּוֹךְ הַשֶּׁקֶר וּמַעֲלִין הַקְּדֻשָּׁה מִמְּקוֹמוֹת הַנְּפוּלִין בִּבְחִינַת טוֹבִים הַשְּׁנַיִם וְכוּ' שֶׁאִם יִפֹּלוּ הָאֶחָד יָקוּם וְכוּ' וְכַנַּ"ל. וְזֶהוּ תְּרֵי כְּמֵאָה, 'כְּמֵאָה' דַּיְקָא, כִּי הֵם מַמְשִׁיכִין וּמְחַלְּקִין הָאוֹר מֵאֲלָפִים לְמֵאוֹת שֶׁעַל יְדֵי זֶה יֵשׁ לָהֶם נֶאֱמָנוּת בְּכָל דָּבָר, כִּי הֵם מְגַלִּין הָאֱמֶת בְּכָל מָקוֹם שֶׁהוּא וְכַנַּ"ל:

## אות י

וְעַל כֵּן צְרִיכִין תְּרֵין סַהֲדִין בְּכָל יוֹמָא תְּפִלִּין וּבְרִית, וּבְשַׁבָּת שַׁבָּת וּבְרִית, כִּי אֵין עֵדוּת פָּחוֹת מִשְּׁנַיִם וְזֶה בְּחִינַת שְׁנֵי לוּחוֹת הָעֵדוּת, בְּחִינַת שְׁמַע וּבָרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד, כִּי הַכֹּל אֶחָד, כִּי עֵדוּת אֱמֶת הוּא בְּחִינַת עֵדוּת הַתּוֹרָה שֶׁהוּא בְּחִינַת הָעֵדוּת שֶׁל קְרִיאַת שְׁמַע שֶׁמְּעִידִין עַל אֲמִתַּת מְצִיאוּתוֹ וְיִחוּדוֹ וּמֶמְשַׁלְתּוֹ אֲשֶׁר בַּכֹּל מָשָׁלָה וְכַנַּ"ל. וְכָל זֶה אִי אֶפְשָׁר כִּי אִם עַל יְדֵי בְּחִינַת חֲלֻקַּת אֲלָפִים לְמֵאוֹת וְכַנַּ"ל, עַל כֵּן צְרִיכִין שְׁנַיִם דַּוְקָא כַּנַּ"ל וְזֶהוּ בְּחִינַת בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד, כִּי בִּתְחִלָּה אוֹמְרִים שְׁמַע יִשְֹרָאֵל ה' אֱלֹהֵינוּ ה' אֶחָד וּמְעִידִין עַל יִחוּדוֹ יִתְבָּרַךְ, אֲבָל עֲדַיִן אֵין מְעִידִין, כִּי מַלְכוּתוֹ בַּכֹּל מָשָׁלָה וַאֲפִלּוּ כָּל מַדְרֵגוֹת הַתַּחְתּוֹנוֹת שֶׁשָּׁם נֶאֱחָז הַסִּטְרָא אָחֳרָא וְהַשֶּׁקֶר גַּם שָׁם מוֹשֶׁלֶת מַלְכוּתוֹ וִיכוֹלִין לְגַלּוֹת הָאֱמֶת גַּם שָׁם בִּבְחִינַת 'אֱמֶת מֵאֶרֶץ תִּצְמָח' וְזֶה עִקַּר הָעֵדוּת, כִּי עִקַּר הָעֵדוּת צְרִיכִין דַּיְקָא בְּמָקוֹם שֶׁיֵּשׁ הַכְחָשָׁה וּכְפִירָה, כִּי בְּמָקוֹם שֶׁיּוֹדְעִין הָאֱמֶת אֵין צְרִיכִין עֵדוּת וְעַל כֵּן אוֹמְרִים בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד, דְּהַיְנוּ שֶׁשָּׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ מְבֹרָךְ תָּמִיד לְעוֹלָם וָעֶד אֲפִלּוּ בְּכָל מְקוֹמוֹת הָרְחוֹקִים וְהַמֻּכִּים מְאֹד. וְזֶה מְגַלִּין עַל יְדֵי בְּחִינַת חֲלֻקַּת אֲלָפִים לְמֵאוֹת שֶׁעַל יְדֵי זֶה מַמְשִׁיכִין הָאוֹר לְמַטָּה עַל יְדֵי כֵּלִים וְצִמְצוּמִים נִפְלָאִים עַד שֶׁיֵּדְעוּ כָּל הָרְחוֹקִים מִמֶּנּוּ יִתְבָּרַךְ וְעַל כֵּן אַנְשֵׁי יְרִיחוֹ שֶׁלֹּא אָמְרוּ בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד קְרָאוּם רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁהָיוּ כּוֹרְכִים אֶת שְׁמַע, הַיְנוּ כְּאִלּוּ הָיוּ רוֹצִים לִכְרֹךְ הַכֹּל בְּיַחַד וְלֹא לְחַלְּקוֹ כְּלָל וְזֶהוּ פְּגָם גָּדוֹל, כִּי אָז אֵין יְכוֹלִין לְהוֹדִיעַ לְהָרְחוֹקִים מִמֶּנּוּ יִתְבָּרַךְ וְכַנַּ"ל, כִּי הַסִּטְרָא אָחֳרָא שָׁארֵי בְּחִבּוּרָא וְסַיֵּם בְּפֵרוּדָא, וְהַקְּדֻשָּׁה לְהֵפֶךְ, הַיְנוּ כִּי הַסִּטְרָא אָחֳרָא שֶׁהוּא הַנָּחָשׁ וְהַשֶּׁקֶר, הֵם מַתְחִילִים בְּחִבּוּר שֶׁאוֹמְרִים שֶׁהָאוֹר שֶׁלְּמַעְלָה הוּא מְחֻבָּר יַחַד וְאִי אֶפְשָׁר לְצַמְצְמוֹ וּלְחַלְּקוֹ וּלְהַמְשִׁיכוֹ לְמַטָּה וְעַל יְדֵי זֶה מְסַיְּמִין בְּפֵרוּד גָּמוּר, כִּי הוּא כְּפִירָה גְּמוּרָה, כִּי אֵינָם מַאֲמִינִים שֶׁכָּל הַחִיּוּת שֶׁלְּמַטָּה הַכֹּל קָשׁוּר וּמְחֻבָּר לְמַעְלָה וּכְאִלּוּ זֶה הָעוֹלָם נִפְרָד, חַס וְשָׁלוֹם, מִשָּׁרְשׁוֹ הָעֶלְיוֹן, אֲבָל הַקְּדֻשָּׁה לְהֵפֶךְ שָׁארֵי בְּפֵרוּדָא וְכוּ' שֶׁמַּפְרִידִין וּמְחַלְּקִין אֲלָפִים לְמֵאוֹת וּמְצַמְצְמִין הָאוֹר עַד שֶׁמַּמְשִׁיכִין יְדִיעַת הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁכָּל הָעוֹלָם הַזֶּה הַגַּשְׁמִי קָשׁוּר וּמְחֻבָּר לְמַעְלָה, כִּי מַלְכוּתוֹ בַּכֹּל מָשָׁלָה, וְזֶה עִקַּר שְׁלֵמוּת הַיִּחוּד כְּשֶׁיּוֹדְעִין שֶׁכָּל הַחִיּוּת וְהַהַנְהָגָה שֶׁל כָּל פְּרָטֵי הַבְּרִיאָה הַכֹּל קָשׁוּר וּמְחֻבָּר בּוֹ יִתְבָּרַךְ, כִּי הוּא מְחַיֶּה אֶת כֻּלָּם. וְזֶהוּ 'וְסַיֵּם בְּחִבּוּרָא', עַל כֵּן צְרִיכִין שְׁנֵי עֵדִים דַּיְקָא כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה לָהֶם כֹּחַ לְהַפְרִיד וּלְחַלֵּק הָאוֹר שֶׁעַל יְדֵי זֶה דַּיְקָא יְכוֹלִין לְהַכְנִיעַ וּלְבַעֵר הַשֶּׁקֶר וּלְגַלּוֹת הָאֱמֶת כַּנַּ"ל, כִּי הָעֵדִים הֵם בִּבְחִינַת תַּלְמִיד חָכָם הַנּוֹקֵם וְנוֹטֵר וְכוּ', כִּי הֵם נוֹקְמִין בְּהָעוֹשֶֹה רַע, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "יַד הָעֵדִים תִּהְיֶה בּוֹ בָרִאשׁוֹנָה". וְעַל כֵּן יֵשׁ לָהֶם כֹּחַ לְחַלֵּק אֲלָפִים לְמֵאוֹת, אֲבָל צְרִיכִין לָזֶה שְׁנַיִם לְפָחוֹת כַּנַּ"ל:

## אות יא

וְזֶהוּ, "לֹא יָקוּם עֵד אֶחָד בְּאִישׁ לְכָל עָוֹן וּלְכָל חַטָּאת וְכוּ'". הַיְנוּ מֵאַחַר שֶׁשָּׁלַט וְנֶאֱחַז זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ שֶׁמִּשָּׁם כָּל עָווֹן וְכָל חַטָּאת וּצְרִיכִין לְבָרֵר הָאֱמֶת מִשָּׁם, עַל כֵּן אִי אֶפְשָׁר עַל יְדֵי עֵד אֶחָד, כִּי אֵין בּוֹ כֹּחַ לַעֲמֹד נֶגֶד הַסִּטְרָא אָחֳרָא שֶׁמִּתְגַּבֶּרֶת שֶׁלֹּא לַחֲלֹק הָאוֹר כְּדֵי שֶׁיִּשָּׁאֵר הָאוֹר לְמַעְלָה וְהֵם יִשְׁלְטוּ לְמַטָּה, חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר סִטְרָא דְּמוֹתָא שֶׁמַּפְרֶדֶת בֵּין הַחִיּוּת וּבֵין הַגּוּף בְּחִינַת כִּי הַמָּוֶת יַפְרִיד, שֶׁזֶּה נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת שָׁארֵי בְּחִבּוּרָא וְסַיֵּם בְּפֵרוּדָא וְעַל כֵּן מֵאַחַר שֶׁכְּבָר שָׁלַט כָּאן הַסִּטְרָא אָחֳרָא בְּחִינַת הַנָּחָשׁ שֶׁמִּשָּׁם הַשֶּׁקֶר שֶׁהוּא בְּחִינַת כָּל עָון וְכָל חַטָּאת, עַל כֵּן אֵין כֹּחַ בְּאֶחָד לַעֲמֹד נֶגְדָּהּ, כִּי אֵין בּוֹ כֹּחַ לַעֲמֹד כְּנֶגְדָּהּ וּלְחַלֵּק הָאוֹר לְמֵאוֹת מֵאַחַר שֶׁהוּא אֶחָד לְבַד רַק עַל פִּי שְׁנַיִם עֵדִים יָקוּם דָּבָר כִּי טוֹבִים הַשְּׁנַיִם מִן הָאֶחָד וְכוּ', כִּי שְׁנַיִם מֵחֲמַת שֶׁנִּשְׁמוֹתָם חֲלוּקוֹת לְמַטָּה עַל כֵּן יֵשׁ לָהֶם כֹּחַ יוֹתֵר לְחַלֵּק הָאוֹר מֵאֲלָפִים לְמֵאוֹת שֶׁעַל יְדֵי זֶה עִקַּר הִתְגַּלּוּת הָאֱמֶת בְּחִינַת עֵדוּת אֱמֶת וְכַנַּ"ל:

## אות יב

וְזֶה בְּחִינַת מִצְוַת מִילָה, בְּחִינַת חִתּוּךְ וּפְרִיעָה, כִּי בִּתְחִלָּה חוֹתְכִין הָעָרְלָה דְּחַפְיָא עַל בְּרִית שֶׁהִיא זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ בְּחִינַת שֶׁקֶר וְזֶה בְּחִינַת תַּלְמִיד חָכָם הַנּוֹקֵם וְנוֹטֵר, בְּחִינַת חֶרֶב נֹקֶמֶת נְקַם בְּרִית, אֲבָל עֲדַיִן אִי אֶפְשָׁר לְגַלּוֹת הָעֲטָרָה שֶׁהוּא חוֹתַם אֱמֶת עַד שֶׁפּוֹרְעִין וּמְחַלְּקִין הָעוֹר וּמְגַלִּין הָעֲטָרָה וּבָזֶה מַכְנִיעִין וּמְבָרְרִין קְלִפַּת נֹגַהּ וְנִכְלָלִין נִיצוֹצֵי הַקְּדֻשָּׁה הַטּוֹב שֶׁבְּנֹגַהּ בִּבְחִינַת חַשְׁ"מַל כַּיָּדוּעַ וְכָל זֶה מַמְשִׁיכִין מִבְּחִינַת חֲלֻקַּת אֲלָפִים לְמֵאוֹת שֶׁמִּשָּׁם הַמְשָׁכַת כָּל הַנְּשָׁמוֹת שֶׁנִּמְשָׁכִין מִדּוֹר לְדוֹר. וְהֵם נִמְשָׁכִין דֶּרֶךְ הַצִּנּוֹר הַקָּדוֹשׁ הַזֶּה שֶׁהִיא הָעֲטָרָה שֶׁעַל הַבְּרִית וְשָׁם נִמְשָׁכִין מִבְּחִינַת נָתִיב לֹא יְדָעוֹ עָיִט מִבְּחִינַת פֶּלֶא, בְּחִינַת אֲלָפִים עַד שֶׁנִּמְשָׁכִים לִבְחִינַת מֵאוֹת שֶׁאָז יְכוֹלִין לְהִצְטַיֵּר בְּזֶה הָעוֹלָם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "נוֹרָאוֹת נִפְלֵיתִי נִפְלָאִים מַעֲשֶֹיךָ וְכוּ'". שֶׁנֶּאֱמַר עַל יְצִירַת הַוָּלָד בִּמְעֵי אִמּוֹ, כְּמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כִּי נִשְׁמָתוֹ נִמְשֶׁכֶת אָז בִּבְחִינַת פִּלְאֵי פְּלָאִים מֵאֲלָפִים לְמֵאוֹת וְאָז נוֹתְנִין שֵׁם לְהַתִּינוֹק שֶׁבּוֹ נִגְבָּל כָּל נִשְׁמָתוֹ וְחִיּוּתוֹ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "נֶפֶשׁ חַיָּה הוּא שְׁמוֹ". כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּמָקוֹם אַחֵר, כִּי כָּל הַשֵּׁמוֹת שֶׁל יִשְֹרָאֵל נִמְשָׁכִין בְּמִסְפַּר בְּנֵי יִשְֹרָאֵל שֶׁנִּמְנוּ בְּמִסְפַּר שֵׁמוֹת, כַּמְבֹאָר בְּפָרָשַׁת בְּמִדְבַּר. וְכֻלָּם נִמְשְׁכוּ עַל יְדֵי חֲלֻקַּת אֲלָפִים לְמֵאוֹת שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת אֲלָפִים וּמֵאוֹת שֶׁהָיוּ בְּכָל מִסְפָּר וּמִסְפָּר בִּכְלָל וּבִפְרָט כַּנַּ"ל, כִּי שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ מְשֻׁתָּף בִּשְׁמֵנוּ וְעִקַּר הַיְדִיעָה מִמֶּנּוּ יִתְבָּרַךְ הוּא עַל יְדֵי שְׁמוֹתָיו יִתְבָּרַךְ שֶׁהֵם נִמְשָׁכִין וְנִתְגַּלִּין בָּעוֹלָם עַל יְדֵי חֲלֻקַּת אֲלָפִים לְמֵאוֹת שֶׁעַל יְדֵי זֶה נַעֲשִֹין צִמְצוּמִים וְכֵלִים לִידִיעַת אֲמִתָּתוֹ וְאָז יוֹדְעִין לִקְרוֹתוֹ בִּשְׁמוֹתָיו יִתְבָּרַךְ וּמִשָּׁם מַמְשִׁיכִין הַשֵּׁם לְהַתִּינוֹק הַנִּמּוֹל, כִּי שְׁמוֹ מְשֻׁתָּף בִּשְׁמֵנוּ כַּנַּ"ל:

## אות יג

וְזֶה בְּחִינַת הַמִּצְוָה לְהוֹלִיד בָּנִים, כִּי כָּל מַה שֶּׁנִּתְרַבִּין יִשְֹרָאֵל לַאֲלָפִים וְלִרְבָבוֹת נִכְלָלִין יוֹתֵר בְּשָׁרְשָׁם בִּבְחִינַת אֲלָפִים וּמַמְשִׁיכִין הָאוֹר מִשָּׁם מֵאֲלָפִים לְמֵאוֹת מֵחֲמַת שֶׁהֵם רַבִּים וְכַנַּ"ל. וּבָזֶה תָּלוּי בִּיאַת מָשִׁיחַ, כִּי מָשִׁיחַ יַשִּיג אוֹר הָאֲלָפִים בִּשְׁלֵמוּת וְהוּא יֵדַע בִּשְׁלֵמוּת אֵיךְ לְצַמְצֵם הָאוֹר וּלְחַלְּקוֹ לְמֵאוֹת כְּדֵי לְהוֹדִיעַ לִבְנֵי הָאָדָם גְּבוּרוֹתָיו וְכוּ' לְמַעַן דַּעַת כָּל עַמֵּי הָאָרֶץ כִּי ה' הוּא הָאֱלֹקִים וְכוּ' וְעַל כֵּן אָז תִּמָּלֵא הָאָרֶץ דֵּעָה וְכוּ' וְכֻלָּם יֵדְעוּ אוֹתוֹ לְמִקְּטַנָּם וְעַד גְּדוֹלָם וְהַכֹּל עַל יְדֵי שֶׁיֵּדַע לְצַמְצֵם וּלְחַלֵּק הָאוֹר בְּאֹפֶן שֶׁיּוּכַל כָּל אֶחָד לְקַבְּלוֹ כְּפִי עֶרְכּוֹ, כִּי בִּבְחִינַת חֲלֻקַּת אֲלָפִים לְמֵאוֹת כָּלוּל כָּל בְּחִינוֹת הַצִּמְצוּמִים וְכָל מִינֵי מֹחִין דְּקַטְנוּת וְגַדְלוּת רִאשׁוֹן וְשֵׁנִי וְכוּ', רַק שֶׁעִקָּר הוּא הַהַתְחָלָה שֶׁהוּא תְּחִלַּת צִמְצוּם הָאוֹר הַנִּפְלָא בְּחִינַת אֲלָפִים לְחַלְּקוֹ לְמֵאוֹת, אֲבָל שְׁאָר הַצִּמְצוּמִים אַחַר כָּךְ בְּחִינַת שָֹרֵי חֲמִשִּׁים וְשָֹרֵי עֲשָֹרוֹת נַעֲשֶֹה בְּנָקֵל מִמֵּילָא וְכֻלָּם נִקְרָאִים עַל שֵׁם חֲלֻקַּת אֲלָפִים לְמֵאוֹת, אֲבָל בֶּאֱמֶת יֵשׁ כַּמָּה וְכַמָּה מִינֵי מֹחִין שֶׁנִּמְשָׁכִין מִכַּמָּה בְּחִינוֹת צִמְצוּמִים וַחֲלֻקַּת הָאוֹר בְּחִינַת בֶּן חָמֵשׁ שָׁנִים לַמִּקְרָא, בֶּן עֶשֶֹר שָׁנִים לַמִּשְׁנָה וְכוּ', שֶׁהֵם כְּלַל כָּל הַמֹּחִין דְּקַטְנוּת וְגַדְלוּת רִאשׁוֹן וְשֵׁנִי, כַּמְבֹאָר בַּכַּוָּנוֹת שֶׁל פֶּסַח. וְזֶהוּ בֶּן מֵאָה כְּאִלּוּ מֵת וְכוּ', כִּי לְמַעְלָה מִמֵּאוֹת הֵם אֲלָפִים שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְקַבֵּל עַתָּה אַחַר חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן מָשִׁיחַ שֶׁיֵּדַע לְחַלֵּק הָאוֹר בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת, כִּי הוּא יַשִּיג אוֹר הָאֲלָפִים בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת, עַל כֵּן יֵדַע לְחַלְּקוֹ וּלְצַמְצְמוֹ הֵיטֵב לְהוֹדִיעַ לְכָל אֶחָד כְּפִי עֶרְכּוֹ, עַל כֵּן כֻּלָּם יֵדְעוּ אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ לְמִקְּטַנָּם וְעַד גְּדוֹלָם וְעַל כֵּן כָּל מַה שֶּׁנִּתְרַבִּין יִשְֹרָאֵל יוֹתֵר לַאֲלָפִים וְלִרְבָבוֹת הֵם מַמְשִׁיכִין יוֹתֵר אוֹר שֶׁל מָשִׁיחַ, כִּי עַל יְדֵי שֶּׁנִּתְרַבִּין יִשְֹרָאֵל יְכוֹלִין לַחֲלֹק אֲלָפִים לְמֵאוֹת כַּנַּ"ל שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת אוֹרוֹ שֶׁל מָשִׁיחַ כַּנַּ"ל וְעַל יְדֵי זֶה הוּא הִתְקָרְבוּת הַגְּאֻלָּה, וְזֶהוּ: "הַקָּטֹן יִהְיֶה לָאֶלֶף וְהַצָּעִיר לְגוֹי עָצוּם אֲנִי ה' בְּעִתָּהּ אֲחִישֶׁנָּה", כִּי עַל יְדֵי רִבּוּי יִשְֹרָאֵל לַאֲלָפִים וּרְבָבוֹת, עַל יְדֵי זֶה יְמַהֵר בִּיאַת מָשִׁיחַ כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ, "הַקָּטֹן יִהְיֶה לָאֶלֶף", 'לָאֶלֶף' דַּיְקָא בְּחִינַת יֹסֵף ה' עֲלֵיכֶם אֶלֶף פְּעָמִים וְכוּ' 'אֶלֶף' דַּיְקָא, כִּי בֶּאֱמֶת יִשְֹרָאֵל צְרִיכִין לְהִתְרַבּוֹת בְּלִי מִסְפָּר, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "אִם יוּכַל אִישׁ לִמְנוֹת אֶת עֲפַר הָאָרֶץ וְכוּ'". וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁאָמְרוּ לוֹ, מֹשֶׁה, אַתָּה נוֹתֵן קִצְבָה לְבִרְכוֹתֵינוּ וְכוּ' אַךְ תָּפַס מִסְפַּר אֶלֶף, כִּי זֶהוּ עִקַּר מַעֲלַת הָרִבּוּי שֶׁיִּתְרַבּוּ עַד שֶׁיַּגִּיעוּ לִבְחִינַת אֲלָפִים שֶׁיּוּכְלוּ לְהִכָּלֵל בִּבְחִינַת אוֹר הָאֲלָפִים וּלְהַמְשִׁיךְ מִשָּׁם יְדִיעַת אֱלֹקוּתוֹ מֵאֲלָפִים לְמֵאוֹת שֶׁעַל יְדֵי זֶה עִקַּר הַמְשָׁכַת הַדַּעַת לֵידַע מִמֶּנּוּ יִתְבָּרַךְ שֶׁעַל יְדֵי זֶה יְקָרֵב וְיָחִישׁ בִּיאַת מָשִׁיחַ בְּחִינַת בְּעִתָּהּ אֲחִישֶׁנָּה בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ, אָמֵן:

## אות יד

וְעַל כֵּן יוֹאָב אָמַר, "וְיוֹסֵף ה' אֱלֹקֶיךָ אֶל הָעָם כָּהֵם וְכָהֵם מֵאָה פְּעָמִים וְכוּ'" (שְׁמוּאֵל ב כד). וְאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, גְּדוֹלָה בִּרְכָתוֹ שֶׁל יוֹאָב יוֹתֵר מִשֶּׁל מֹשֶׁה וְכוּ', הַיְנוּ כִּי מֹשֶׁה וְיוֹאָב שְׁנֵיהֶם כַּוָּנָתָם אֶחָד לְבָרֵךְ אֶת יִשְֹרָאֵל בִּשְׁלֵמוּת, אַךְ בִּרְכָתוֹ שֶׁל יוֹאָב מְבֹאֶרֶת יוֹתֵר וְעַל כֵּן הִיא גְּדוֹלָה בְּיוֹתֵר, כִּי מֹשֶׁה הִזְכִּיר אֶלֶף פְּעָמִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב "יֹסֵף ה' עֲלֵיכֶם כָּכֶם אֶלֶף פְּעָמִים", הַיְנוּ שֶׁיִּתְרַבּוּ כָּל כָּךְ עַד שֶׁיִּהְיֶה לָהֶם כֹּחַ לִכְלֹל בִּבְחִינַת אוֹר הָאֲלָפִים שֶׁמִּשָּׁם הַמְשָׁכַת כָּל הַנְּשָׁמוֹת וְכָל הַבְּרָכוֹת וְהַשְׁפָּעוֹת בְּרִבּוּי גָּדוֹל, אֲבָל לֹא הִזְכִּיר בְּפֵרוּשׁ הַמְשָׁכַת הָרִבּוּי לְמַטָּה בִּבְחִינַת מֵאוֹת שֶׁזֶּהוּ הָעִקָּר, אֲבָל יוֹאָב הִזְכִּיר בְּפֵרוּשׁ הַהַמְשָׁכָה לְמַטָּה. וְעַל כֵּן הִזְכִּיר הַמֵּאוֹת וְאָמַר, "וְיוֹסֵף ה' כָּהֵם וְכָהֵם מֵאָה פְּעָמִים", הַיְנוּ שֶׁיִזְכּוּ לְהַמְשִׁיךְ הָאוֹר לִבְחִינַת מֵאוֹת שֶׁזֶּהוּ הָעִקָּר. וְעַל כֵּן בִּרְכָתוֹ גְּדוֹלָה מִשֶּׁל מֹשֶׁה מֵחֲמַת שֶׁמֹּשֶׁה לֹא הִזְכִּיר רַק הָאֲלָפִים אַף עַל פִּי שֶׁכַּוָּנָתוֹ הָיָה גַּם כֵּן שֶׁיַּמְשִׁיכוּ מִשָּׁם הַבְּרָכָה לְמַטָּה לִבְחִינַת מֵאוֹת, אֲבָל לֹא הִזְכִּיר הַמֵּאוֹת בְּפֵרוּשׁ, אֲבָל יוֹאָב הִזְכִּיר בְּחִינַת הַמֵּאוֹת בְּפֵרוּשׁ שֶׁזֶּה עִקַּר הַבְּרָכָה כְּשֶׁנִמְשֶׁכֶת לְמַטָּה הַשֶּׁפַע וְהַבְּרָכָה מֵאֲלָפִים לְמֵאוֹת עַל כֵּן בִּרְכָתוֹ הָיְתָה גְּדוֹלָה מִשֶּׁל מֹשֶׁה וְכַנַּ"ל:

## אות טו

וְעַיֵּן בִּפְרִי עֵץ חַיִּים בְּשַׁעַר רה פֶּרֶק ד מֵבִיא בְּשֵׁם הַתִּקּוּנִים שֶׁשְּׁמַע נֶגֶד בִּינָה, בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד נֶגֶד מַלְכוּת, מְבֹאָר כִּדְבָרֵינוּ שֶׁשְּׁמַע בִּבְחִינַת אוֹר הָאֲלָפִים שֶׁשָּׁם כֻּלּוֹ אֶחָד וְזֶה בְּחִינַת בִּינָה שֶׁהוּא כְּלָלִיּוּת שָׁלֹשׁ רִאשׁוֹנוֹת שֶׁנֶּחֱשָׁבִין כְּאֶחָד שֶׁשָּׁם בְּחִינַת אֲלָפִים, בְּחִינַת 'הַחֲרֵשׁ וַאֲאַלֶּפְךָ חָכְמָה', בְּחִינַת שְׁנֵי אֲלָפִים שֶׁקָּדְמָה תּוֹרָה לָעוֹלָם וּבָרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד נֶגֶד מַלְכוּת שֶׁשָּׁם עִקַּר הִתְגַּלּוּת וְהַמְשָׁכַת הָאוֹר לְמַטָּה, בְּחִינַת חֲלֻקַּת אֲלָפִים לְמֵאוֹת, כִּי מַלְכוּת הִיא בְּחִינַת מֵאָה, בְּחִינַת מֵאָה בְּרָכוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת מֵאָה אֲדָנִים, כַּמּוּבָא. וּבָזֶה מְבֹאָרִים דְּבָרֵינוּ שֶׁכָּתַבְנוּ לְמַעְלָה שֶׁאַנְשֵׁי יְרִיחוֹ שֶׁהָיוּ כּוֹרְכִין אֶת שְׁמַע שֶׁלֹּא בִּרְצוֹן חֲכָמִים, הַפְּגָם הָיָה שֶׁלֹּא הִמְשִׁיכוּ בְּחִינַת חֲלֻקַּת אֲלָפִים לְמֵאוֹת, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד שֶׁעַל יְדֵי זֶה עִקַּר הִתְגַּלּוּת יְדִיעַת אֲמִתָּתוֹ לְכָל בָּאֵי עוֹלָם עַד תַּכְלִית דְּיוֹטָא הַתַּחְתּוֹנָה בְּחִינַת וּמַלְכוּתוֹ בַּכֹּל מָשָׁלָה וְכַנַּ"ל:

## אות טז

וְעַל כֵּן סוֹד בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד הוּא בִּבְחִינַת צִיקֵי קְדֵרָה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כִּי צִיקֵי קְדֵרָה הוּא מַאֲכָל מְבֻשָּם, אֲבָל מֻנָּח בִּמְקוֹמוֹת נְמוּכִים בַּאֲנָשִׁים כַּפְרִיִּים וְהוּא סוֹד הַקְּדֻשּׁוֹת הַנְּפוּלוֹת שֶׁמִּתְבָּרְרִים וְעוֹלִים עַל יְדֵי הַיִּחוּד שֶׁל בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד, שֶׁהוּא בְּחִינַת חֲלֻקַּת אֲלָפִים לְמֵאוֹת כַּנַּ"ל:

# עדות ה

אֵין עֵדוּת פָּחוֹת מִשְּׁנַיִם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "עַל פִּי שְׁנַיִם עֵדִים אוֹ עַל פִּי שְׁלֹשָׁה עֵדִים יָקוּם דָּבָר":

## אות א

עַל פִּי הַתּוֹרָה,כִּי תֵצֵא לַמִּלְחָמָה" בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא בְּסוֹפוֹ בְּסִימָן פב, עַיֵּן שָׁם מֵרֵישָׁא לְסֵיפָא: וְהַכְּלָל, שֶׁצְּרִיכִין לִכְלֹל בְּחִינַת שֶׁלֹּא כַּסֵּדֶר בִּבְחִינַת כַּסֵּדֶר שֶׁהוּא בְּחִינַת מָה שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר הַחִיּוּת, בְּחִינַת מֶה חַיֵּינוּ מַה כֹּחֵנוּ וְכוּ'. וּכְשֶׁרוֹאֶה אָדָם שֶׁהוֹלֵךְ לוֹ שֶׁלֹּא כַּסֵּדֶר יֵדַע שֶׁיֵּשׁ לוֹ גַּדְלוּת שֶׁהוּא בְּחִינַת אֲנָא אֶמְלֹךְ שֶׁמְּחַלֵּק בְּחִינַת מַלְכוּת לְעַצְמוֹ וְכוּ', עַל כֵּן יַעֲשֶֹה תְּשׁוּבָה וְיַשְׁפִּיל אֶת עַצְמוֹ וְיִהְיֶה בִּבְחִינַת מָה וְכוּ' וְעִקַּר הַתְּשׁוּבָה נַעֲשֶֹה בְּחֹדֶשׁ אֱלוּל שֶׁאָז עָשָֹה מֹשֶׁה דֶּרֶךְ כְּבוּשָׁה לֵילֵךְ בָּהּ וְדֶרֶךְ הַתְּשׁוּבָה שֶׁעָשָֹה מֹשֶׁה בֶּאֱלוּל הוּא עַל יְדֵי שֶׁקִּשֵּׁר עַצְמוֹ עִם כָּל הַמַּדְרֵגוֹת וְגִלָּה וְהוֹדִיעַ שֶׁה' יִתְבָּרַךְ בְּכָל מָקוֹם בְּכָל הַמַּדְרֵגוֹת שֶׁבָּעוֹלָם בִּבְחִינַת אִם אֶסַּק שָׁמַיִם שָׁם אָתָּה וְאַצִּיעָה שְׁאוֹל הִנֶּךָּ, שֶׁאֲפִלּוּ בְּעֶשֶֹר כִּתְרִין דִּמְסָאֲבוּתָא גַּם שָׁם נִמְצָא ה' יִתְבָּרַךְ בִּבְחִינַת וּמַלְכוּתוֹ בַּכֹּל מָשָׁלָה וְכוּ', שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת חִירִיק נְקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה בִּבְחִינַת וּבְחִירִיק לְאַמְלְכָא לָהּ עַל תַּתָּאִין וְכוּ'. וְכֵן בְּכָל עֲלִיָּה וַעֲלִיָּה מָצָא שָׁם ה' יִתְבָּרַךְ, כִּי יֵשׁ לִפְעָמִים שֶׁמֵּרִבּוּי הַטּוֹב שֶׁנּוֹתְנִין לוֹ נִתְרַחֵק וְכוּ', אֲבָל מֹשֶׁה רַבֵּנוּ גִּלָּה שֶׁגַּם שָׁם נִמְצָא ה' יִתְבָּרַךְ וְכוּ'. וְזֶה בְּחִינַת סֶגוֹל נְקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה וְכוּ', עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה הֵיטֵב:

## אות ב

וְזֶה בְּחִינַת עֵדוּת בִּשְׁנַיִם וּתְרֵי כְּמֵאָה, כִּי הָעֵדוּת בָּאִים לְגַלּוֹת הָאֱמֶת וְעִקַּר הָאֱמֶת הוּא עַל יְדֵי בְּחִינָה הַנַּ"ל, עַל יְדֵי שֶׁמְּבַטְּלִין עַצְמָן בִּבְחִינַת מָה עַד שֶׁנִּכְלָל בְּחִינַת שֶׁלֹּא כַּסֵּדֶר בִּבְחִינַת כַּסֵּדֶר, כִּי הַשֶּׁקֶר שֶׁהוּא הֵפֶךְ הָאֱמֶת עִקַּר אֲחִיזָתוֹ מִבְּחִינַת שֶׁלֹּא כַּסֵּדֶר, כִּי הָאֱמֶת בְּחִינַת כַּסֵּדֶר וְשֶׁקֶר הוּא בְּחִינַת שֶׁלֹּא כַּסֵּדֶר, כִּי הָאֱמֶת הִוא כְּשֶׁאוֹמְרִים עַל כָּל דָּבָר כְּמוֹ שֶׁהוּא, כְּגוֹן עַל כֶּסֶף כֶּסֶף וְעַל נְחֹשֶׁת נְחֹשֶׁת וְכוּ', שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת כַּסֵּדֶר שֶׁאוֹמְרִים עָלָיו הָאֱמֶת כְּפִי סֵדֶר הַבְּרִיאָה שֶׁל אֵלּוּ הַדְּבָרִים, אֲבָל הַשֶּׁקֶר הוּא בְּחִינַת שֶׁלֹּא כַּסֵּדֶר שֶׁרוֹצֶה לְשַׁנּוֹת סֵדֶר הַבְּרִיאָה שֶׁאוֹמֵר עַל כֶּסֶף שֶׁהוּא נְחֹשֶׁת אוֹ לְהֵפֶךְ. וְכֵן כָּל דְּבַר שֶׁקֶר שֶׁאוֹמֵר הַכֹּל הוּא בְּחִינַת שֶׁלֹּא כַּסֵּדֶר שֶׁמְּשַׁנֶּה הַסֵּדֶר הָאֱמֶת שֶׁל זֶה הַחֵפֶץ אוֹ הָעֵסֶק וְאוֹמֵר שֶׁלֹּא כְּסֵדֶר הַמַּעֲשֶֹה שֶׁהָיָה. נִמְצָא, שֶׁשֶּׁקֶר הוּא בְּחִינַת שֶׁלֹּא כַּסֵּדֶר. וְעַל כֵּן עִקַּר בִּטּוּל הַשֶּׁקֶר הוּא עַל יְדֵי בְּחִינַת דֶּרֶךְ הַתְּשׁוּבָה הַנַּ"ל שֶׁעָשָֹה מֹשֶׁה בֶּאֱלוּל שֶׁהוּא לִכְלֹל נְקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה בַּנְּקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִכְלָל בְּחִינַת שֶׁלֹּא כַּסֵּדֶר בִּבְחִינַת כַּסֵּדֶר וְכוּ' כַּנַּ"ל, כִּי זֶה עִקַּר שְׁלֵמוּת הָאֱמֶת כְּשֶׁהָאֱמֶת הִוא בִּשְׁלֵמוּת מֵרֹאשׁ עַד סוֹף, מֵרֵישׁ כָּל דַּרְגִּין עַד סוֹף כָּל דַּרְגִּין, כִּי אֱמֶת הוּא רֹאשׁ, תּוֹךְ, סוֹף כַּמּוּבָא, כִּי הָאָלֶף הִוא רֹאשׁ לְכָל הָאוֹתִיּוֹת. וְהַתָּי"ו הוּא סוֹף כָּל הָאוֹתִיּוֹת וְהַמֵּ"ם בְּאֶמְצַע כַּמּוּבָא, הַיְנוּ שֶׁעִקַּר הָאֱמֶת הוּא כְּשֶׁהוּא אֱמֶת מֵרֹאשׁ וְעַד סוֹף כַּנַּ"ל, כִּי הָאָלֶ"ף הוּא רֹאשׁ כָּל הָאוֹתִיּוֹת זֶה בְּחִינַת אב כַּסֵּדֶר. וְהַתָּי"ו שֶׁהִוא סוֹף כָּל הָאוֹתִיּוֹת זֶה בְּחִינַת תשר"ק שֶׁלֹּא כַּסֵּדֶר, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בִּתְחִלַּת הַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁבְּחִינַת כַּסֵּדֶר הוּא בְּחִינַת אב. וּבְחִינַת שֶׁלֹּא כַּסֵּדֶר הוּא בְּחִינַת תשר"ק, הַיְנוּ בְּחִינַת הָאָלֶף שֶׁל אֱמֶת שֶׁהוּא בְּחִינַת אב כַּסֵּדֶר, בְּחִינַת נְקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה. וְהַתָּי"ו שֶׁל אֱמֶת זֶה בְּחִינַת תשר"ק שֶׁלֹּא כַּסֵּדֶר בְּחִינַת נְקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה וְהַמֵּ"ם שֶׁל הָאֱמֶת שֶׁהִיא בְּאֶמְצַע, זֶה בְּחִינַת הַמְחַבֵּר וְכוֹלֵל נְקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה בַּנְּקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה לִכְלֹל בְּחִינַת שֶׁלֹּא כַּסֵּדֶר בִּבְחִינַת כַּסֵּדֶר שֶׁזֶּה עִקַּר שְׁלֵמוּת וְחִיּוּת וְתִקּוּן הַבְּרִיאָה כֻּלָּהּ, כַּמּוּבָן בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל, כִּי הַמֵּ"ם הִוא בְּחִינַת אַרְבָּעִים יוֹם שֶׁהֵם מֵרֹאשׁ חֹדֶשׁ אֱלוּל עַד יוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁבְּאֵלּוּ הָאַרְבָּעִים יוֹם עָלָה מֹשֶׁה לַמָּרוֹם וְעָשָֹה דֶּרֶךְ כְּבוּשָׁה לַתְּשׁוּבָה הַנַּ"ל שֶׁהוּא לִכְלֹל נְקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה בַּנְּקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה, לִכְלֹל בְּחִינַת שֶׁלֹּא כַּסֵּדֶר בִּבְחִינַת כַּסֵּדֶר, לִכְלֹל הַתָּי"ו בְּחִינַת הַסּוֹף, בְּחִינַת תשר"ק שֶׁלֹּא כַּסֵּדֶר בִּבְחִינַת הָאָלֶף שֶׁהוּא הָרֹאשׁ, בְּחִינַת אב כַּסֵּדֶר שֶׁיִּהְיֶה נִכְלָל הַכֹּל בְּיַחַד עַל יְדֵי הַמֵּ"ם שֶׁבְּאֶמְצַע וְאָז נִשְׁלָם בְּחִינַת אֱמֶת שֶׁהוּא עִקַּר תִּקּוּן הָעוֹלָם, כִּי בּוֹ חָתַם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת עוֹלָמוֹ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: "בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹקִים". סוֹפֵי תֵּבוֹת אֱמֶ"ת כַּמּוּבָא, כִּי עִקַּר הָאֱמֶת כְּשֶׁהוּא אֱמֶת מֵרֹאשׁ וְעַד סוֹף שֶׁבְּכָל דַּרְגָּא שֶׁבָּעוֹלָם יִמְצָא אֶת ה' יִתְבָּרַךְ שֶׁהוּא עֶצֶם הָאֱמֶת בֵּין בַּעֲלִיָּה בֵּין בִּירִידָה וְשֶׁלֹּא יַהֲפֹךְ הָאֱמֶת שֶׁלֹּא כַּסֵּדֶר הֵן מֵחֲמַת הָעֲלִיָּה הֵן מֵחֲמַת הַיְרִידָה, כִּי לִפְעָמִים הָאָדָם מֵחֲמַת עֲלִיָּתוֹ בַּעֲשִׁירוּת אוֹ בְּחָכְמָה שֶׁהוּא לַמְדָן מֻפְלָג בַּתּוֹרָה עַל יְדֵי זֶה נוֹטֶה מִן הָאֱמֶת וּמְהַפְּכוֹ מִסִּדְרוֹ הָאֲמִתִּי וְחוֹלֵק עַל צַדִּיקֵי אֱמֶת וִירֵאִים מֵחֲמַת שֶׁאוֹמֵר סְבָרוֹת הֲפוּכוֹת מִן הָאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ, כִּי אֵין קֵץ לְדִבְרֵי רוּחַ שֶׁיּוּכַל לוֹמַר עַל כָּל דָּבָר לְהָפְכוֹ מִן הָאֱמֶת וְאִי אֶפְשָׁר לְבָאֵר לִסְתֹּר כָּל הַטָּעוּתִים וְכָל הַסְּבָרוֹת הַהֲפוּכוֹת רַק הָאֱמֶת עֵד לְעַצְמוֹ וּמִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ לֵב יִשְֹרָאֵל וּמְבַטֵּל עַצְמוֹ בִּבְחִינַת מַה וְחָפֵץ בָּאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ וְאֵינוֹ רוֹצֶה לְהַטְעוֹת אֶת עַצְמוֹ יָכוֹל לֵידַע וּלְהָבִין הָאֱמֶת הֵיטֵב. וְכֵן לִפְעָמִים מֵחֲמַת יְרִידָתוֹ הַגְּדוֹלָה שֶׁנָּפַל וְיָרַד בְּגָלוּת הַתַּאֲווֹת מְאֹד כָּל אֶחָד כְּפִי יְרִידָתוֹ עַד שֶׁמֵּחֲמַת זֶה נוֹפֵל בְּדַעְתּוֹ כְּאִלּוּ אֶפֶס תִּקְוָה עַד שֶׁהַבַּעַל דָּבָר רוֹצֶה לְהַפִּילוֹ שֶׁיִּתְיָאֵשׁ מִן הָרַחֲמִים, חַס וְשָׁלוֹם, וְנִדְמֶה לוֹ שֶׁלְּפִי הָאֱמֶת כְּבָר אָבְדָה תִּקְוָתוֹ חַס וְשָׁלוֹם. וְכָל זֶה מֵחֲמַת שֶׁמְּהַפֵּךְ הָאֱמֶת שֶׁלֹּא כַּסֵּדֶר, כִּי בֶּאֱמֶת לֹא כָּךְ הוּא הָאֱמֶת הָאֲמִתִּי, כִּי כְּבָר גִּלָּה לָנוּ ה' יִתְבָּרַךְ רִבּוּי רַחֲמָיו שֶׁאֵינָם כָּלִים עַל יְדֵי מֹשֶׁה רַבֵּנוּ וְעַל יְדֵי הַצַּדִּיקִים הָאֲמִתִּיִּים שֶׁאַחֲרָיו שֶׁגִּלּוּ שֶׁה' יִתְבָּרַךְ בְּכָל מָקוֹם, כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַזֹּאת שֶׁמֹּשֶׁה רַבֵּנוּ גִּלָּה שֶׁאֲפִלּוּ בְּעֶשֶֹר כִּתְרִין דִּמְסָאֲבוּתָא שֶׁהוּא כְּלַל כָּל הַטֻּמְאוֹת שֶׁבָּעוֹלָם, רַחֲמָנָא לִצְלַן, גַּם שָׁם נִמְצָא ה' יִתְבָּרַךְ כַּנַּ"ל, עַל כֵּן עִקַּר שְׁלֵמוּת הָאֱמֶת כְּשֶׁהוּא אֱמֶת בְּכָל דַּרְגָּא מֵרֹאשׁ וְעַד סוֹף וְכַנַּ"ל:

## אות ג

נִמְצָא, שֶׁעִקַּר הָאֱמֶת הוּא כְּשֶׁנִּכְלָל נְקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה בַּנְּקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה וְכוּ' כַּנַּ"ל וְזֶה בְּחִינַת שְׁנֵי עֵדוּת, כִּי כְּשֶׁשְּׁנַיִם מְכַוְּנִין עֵדוּתָן זֶה בְּחִינַת שֶׁנִּכְלְלוּ שְׁתֵּי הַנְּקֻדּוֹת יַחַד, כִּי בְּכָל מָקוֹם שֶׁיֵּשׁ שְׁנַיִם מִיִּשְֹרָאֵל מֵאִיר בָּהֶם בְּחִינַת שְׁתֵּי הַנְּקֻדּוֹת הַנַּ"ל, כִּי בְּוַדַּאי אֵין שְׁנֵי בְּנֵי אָדָם שָׁוִים וּבְוַדַּאי הָאֶחָד גָּדוֹל מֵחֲבֵרוֹ וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּמִּשְׁנָה לְעִנְיַן שְׁנֵי עֵדִים מַכְנִיסִין אֶת הַגָּדוֹל תְּחִלָּה וְכוּ' (וְכַמּוּבָא לְעֵיל מִזֶּה) וְכָל מָקוֹם שֶׁיֵּשׁ גָּדוֹל וְקָטָן הֵם נִמְשָׁכִין בְּשָׁרְשָׁם מִבְּחִינַת שְׁתֵּי הַנְּקֻדּוֹת הַנַּ"ל שֶׁהֵם נְקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה וּנְקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה. וּכְשֶׁאֵלּוּ הַשְּׁנַיִם נִכְלָלִים יַחַד וְאוֹמְרִים עֵדוּתָן בְּשָׁוֶה הֶאֱמִינָה לָהֶם הַתּוֹרָה כְּמוֹ לְמֵאָה, כִּי בְּוַדַּאי דִּבְרֵיהֶם אֱמֶת, כִּי עִקַּר הָאֱמֶת הוּא רַק עַל יְדֵי זֶה, עַל יְדֵי שֶׁנִּכְלָלִים שְׁתֵּי הַנְּקֻדּוֹת יַחַד שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שְׁנֵי עֵדִים שֶׁמְּכַוְּנִים דִּבְרֵיהֶם וּשְׁנֵיהֶם אוֹמְרִים בְּשָׁוֶה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שֶׁנִּכְלְלוּ שְׁנֵי הַנְּקֻדּוֹת יַחַד, שֶׁזֶּה עִקַּר הָאֱמֶת כַּנַּ"ל:

## אות ד

וְזֶה, "עַל פִּי שְׁנַיִם עֵדִים וְכוּ' יָקוּם דָּבָר", 'יָקוּם דָּבָר' דַּיְקָא, כִּי דָּבָר זֶה בְּחִינַת מַלְכוּת, בְּחִינַת חַוָּה, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַדִּבּוּר, שֶׁהוּא בְּחִינַת מַלְכוּת פֶּה, שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁךְ בְּחִינַת שֶׁלֹּא כַּסֵּדֶר כְּשֶׁמְּחַלְּקִים, חַס וְשָׁלוֹם, הַמַּלְכוּת לְעַצְמוֹ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם. וְעִקַּר הַתִּקּוּן לְהָרִים וּלְהָקִים אֶת הַדִּבּוּר בְּחִינַת חַוָּה, בְּחִינַת מַלְכוּת, לְשָׁרְשׁוֹ לִבְחִינַת כַּסֵּדֶר. וְזֶה נַעֲשֶֹה עַל יְדֵי שְׁנֵי הָעֵדִים שֶׁאוֹמְרִים עֵדוּת אֱמֶת וְכַנַּ"ל. וְזֶה, "עַל פִּי שְׁנַיִם עֵדִים וְכוּ' יָקוּם דָּבָר", שֶׁמְּקַיְּמִין וּמְרִימִין בְּחִינַת דָּבָר, בְּחִינַת מַלְכוּת פֶּה, בְּחִינַת שֶׁלֹּא כַּסֵּדֶר לְשָׁרְשׁוֹ לִבְחִינַת כַּסֵּדֶר, עַל יְדֵי שֶׁמְּגַלִּין הָאֱמֶת שֶׁבֵּין הַבַּעֲלֵי דִּינִים וְכַנַּ"ל:

## אות ה

וְזֶה בְּחִינַת גֹּדֶל מַעֲלַת הַשָּׁלוֹם וּגְנוּת הַמַּחֲלֹקֶת, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, שָֹנְאוּי הַמַּחֲלֹקֶת וְגָדוֹל הַשָּׁלוֹם. כִּי כָּל מַה שֶּׁנִּכְלָלִין יוֹתֵר כַּמָּה אֲנָשִׁים מִיִּשְֹרָאֵל יַחַד בְּשָׁלוֹם וְאַהֲבָה, נִכְלָלִים בְּיוֹתֵר הַנְּקֻדּוֹת הַנַּ"ל יַחַד וְנִכְלָל בְּיוֹתֵר בְּחִינַת שֶׁלֹּא כַּסֵּדֶר בִּבְחִינַת כַּסֵּדֶר שֶׁזֶּה עִקַּר תִּקּוּן כָּל הָעוֹלָמוֹת שֶׁנִּבְרְאוּ בִּשְׁבִיל זֶה וְכַמּוּבָן לַמַּשְֹכִּיל בַּתּוֹרָה הַנַּ"ל וְעַל כֵּן מֹשֶׁה רַבֵּנוּ בְּכָל פַּעַם שֶׁהָיָה מַחֲלֹקֶת עָלָיו וְעַל אַהֲרֹן אָמַר, "וְנַחְנוּ מָה". וְכֵן, "וְאַהֲרֹן מַה הוּא כִּי תַלִּינוּ עָלָיו", כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן עַל יְדֵי בְּחִינַת מַה, כִּי כָּל הַחוֹלְקִים הַנִּלְחָמִים נֶגְדּוֹ הֵם מִבְּחִינַת שֶׁלֹּא כַּסֵּדֶר שֶׁרוֹצִים לַהֲפֹךְ הָאֱמֶת מִסִּדְרוֹ הָאֲמִתִּי וְכַנַּ"ל וְעַל כֵּן הַתִּקּוּן לָזֶה בְּחִינַת מָה שֶׁצְּרִיכִין לְבַטֵּל עַצְמוֹ בִּבְחִינַת מָה וְעַל יְדֵי זֶה יִהְיֶה נִכְלָל הַכֹּל בִּבְחִינַת כַּסֵּדֶר וְיִתְבַּטֵּל בְּחִינַת שֶׁלֹּא כַּסֵּדֶר כַּנַּ"ל וְעַל יְדֵי זֶה יִתְבַּטְּלוּ וְיִפֹּלוּ כָּל הַשּוֹנְאִים וְהַחוֹלְקִים שֶׁיּוֹנְקִים מִשָּׁם מִבְּחִינַת שֶׁלֹּא כַּסֵּדֶר, כִּי הַכֹּל נִתְבַּטֵּל עַל יְדֵי בְּחִינַת מַה שֶׁהוּא בְּחִינַת כַּסֵּדֶר וְכַנַּ"ל:

## אות ו

וְזֶה בְּחִינַת טְבִילַת מִקְוֶה, כִּי כָּל הַטֻּמְאוֹת נִמְשָׁכִין מִבְּחִינַת שֶׁלֹּא כַּסֵּדֶר שֶׁהוּא בְּחִינַת דִּינִים שֶׁמִּשָּׁם יְנִיקַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא וּמִשָּׁם כָּל הַטֻּמְאוֹת וּכְשֶׁרוֹצִים לְטַהֵר עַצְמוֹ צְרִיכִים לְבַטֵּל עַצְמוֹ בִּבְחִינַת מָה וּלְהִכָּלֵל בִּבְחִינַת כַּסֵּדֶר וְזֶה עַל יְדֵי טְבִילַת הַמִּקְוֶה, כִּי שִׁעוּר מֵ"ם סְאָה כְּנֶגֶד מֵ"ם יוֹם שֶׁבָּהֶם עָלָה מֹשֶׁה וְעָשָֹה דֶּרֶךְ כְּבוּשָׁה לַתְּשׁוּבָה הַנַּ"ל שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִכְלָל הַכֹּל בִּבְחִינַת כַּסֵּדֶר, וְעַל כֵּן עַל יְדֵי שֶׁנִּכְנָס בְּמֵימֵי הַמִּקְוֶה שֶׁל מֵ"ם סְאָה בְּחִינַת מֵ"ם הַנַּ"ל וְנִתְעַלֵּם וְנִתְכַּסֶּה שָׁם בְּתוֹךְ הַמַּיִם וְנִתְבַּטֵּל שָׁם, עַל יְדֵי זֶה נִכְלָל בִּבְחִינַת מַה, בִּבְחִינַת כַּסֵּדֶר שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִתְבַּטְּלִין כָּל הַטֻּמְאוֹת שֶׁנִּמְשָׁכִין מִבְּחִינַת שֶׁלֹּא כַּסֵּדֶר וְעוֹלֶה מִטֻּמְאָה לְטָהֳרָה, כִּי נִכְלָל בִּבְחִינַת כַּסֵּדֶר וְכַנַּ"ל: וְעַיֵּן בַּכַּוָּנוֹת מְבֹאָר שֶׁמֵּ"ם סְאָה שֶׁבַּמִּקְוֶה הֵם כְּנֶגֶד מֵ"ם יוֹם שֶׁעָלָה מֹשֶׁה:

## אות ז

וְזֶה בְּחִינַת וְאָעִידָה בָּם אֶת הַשָּׁמַיִם וְאֶת הָאָרֶץ. כִּי שָׁמַיִם וָאָרֶץ הֵם בְּחִינַת נְקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה וּנְקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה שֶׁהֵם בְּחִינַת שְׁנֵי עֵדִים כַּנַּ"ל: וּבוֹ עִנְיַן רֹאשׁ הַשָּׁנָה:

## אות ח

וְזֶה בְּחִינַת רֹאשׁ הַשָּׁנָה וְיוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁהֵם עֲשֶֹרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה כְּנֶגֶד בְּחִינַת יוּד הַנַּ"ל שֶׁנַּעֲשֶֹה עַל יְדֵי שֶׁנִּכְלָל בְּחִינַת שֶׁלֹּא כַּסֵּדֶר בִּבְחִינַת כַּסֵּדֶר, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל, כִּי בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה נִבְרָא הָעוֹלָם וְכָל הָעוֹלָם נִבְרָא רַק בִּשְׁבִיל לְגַלּוֹת מַלְכוּת עַל יְדֵי הָאָדָם וְעַל כֵּן כָּל הָעֲבוֹדָה בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה הוּא לִכְלֹל בְּחִינַת שֶׁלֹּא כַּסֵּדֶר בִּבְחִינַת כַּסֵּדֶר שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַמְתָּקַת הַדִּינִים שֶׁעוֹסְקִין בְּיוֹתֵר בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁהוּא יוֹם הַדִּין, כִּי כָּל הַדִּינִים הֵם מִבְּחִינַת שֶׁלֹּא כַּסֵּדֶר שֶׁהוּא בְּחִינַת דִּינִים, כִּי כְּלַל בְּרִיאַת הָעוֹלָם הוּא בִּבְחִינַת שֶׁלֹּא כַּסֵּדֶר נֶגֶד ה' יִתְבָּרַךְ, בְּחִינַת בְּתִשְׁרֵי נִבְרָא הָעוֹלָם תִּשְׁרֵי הוּא בְּחִינַת תשר"ק, שֶׁלֹּא כַּסֵּדֶר, כִּי בְּוַדַּאי גַּשְׁמִיּוּת הָעוֹלָם הוּא בְּחִינַת שֶׁלֹּא כַּסֵּדֶר נֶגֶד חָכְמָתוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁהוּא בְּחִינַת חָכְמָה - כֹּחַ מַה, כִּי בְּוַדַּאי גַּשְׁמִיּוּת הוּא הַהֵפֶךְ, דְּהַיְנוּ בְּחִינַת שֶׁלֹּא כַּסֵּדֶר נֶגֶד בְּחִינַת מַה, אַךְ בֶּאֱמֶת הֵן הֵן גְּבוּרוֹתָיו וְנוֹרְאוֹתָיו שֶׁבָּרָא יֵשׁ מֵאַיִן הַמֻּחְלָט וְהַכֹּל בִּשְׁבִיל לְגַלּוֹת מַלְכוּתוֹ, עַל יְדֵי זֶה דַּיְקָא, עַל יְדֵי שֶׁהָאָדָם יַאֲמִין בְּהָאֱמֶת וִיבַטֵּל עַצְמוֹ עִם כָּל הָעוֹלָם הַתָּלוּי בּוֹ בִּבְחִינַת מַה וִיקַשֵּׁר תָּמִיד אֱלֹקוּתוֹ בְּמַחֲשַׁבְתּוֹ בִּבְחִינַת חֲשֹׁב - מַה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם בְּסוֹף הַתּוֹרָה הַנַּ"ל, שֶׁעַל יְדֵי זֶה יַחֲזִיר בְּחִינַת שֶׁלֹּא כַּסֵּדֶר שֶׁהוּא בְּחִינַת כְּלַל הָעוֹלָם שֶׁיִּהְיֶה נִכְלָל בִּבְחִינַת כַּסֵּדֶר, שֶׁזֶּה עִקַּר הַשְּׁלֵמוּת וְהַמִּלּוּי וְקִיּוּם הָעוֹלָם, בְּחִינַת לַה' הָאָרֶץ וּמְלוֹאָהּ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם. וְזֶה כָּל עֲבוֹדָתֵנוּ בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁאָז נִבְרָא הָעוֹלָם שֶׁהוּא בְּחִינַת שֶׁלֹּא כַּסֵּדֶר כַּנַּ"ל, שֶׁהוּא בְּחִינַת דִּינִים כַּנַּ"ל שֶׁאָז עוֹסְקִין לְפַרְסֵם מַלְכוּתוֹ אֲשֶׁר בַּכֹּל מָשָׁלָה, דְּהַיְנוּ שֶׁכָּל הָעוֹלָם, שֶׁהוּא בְּחִינַת שֶׁלֹּא כַּסֵּדֶר, הַכֹּל נִכְלָל בּוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁהוּא בְּחִינַת כַּסֵּדֶר, כִּי אֵין אָנוּ חוֹלְקִין חַס וְשָׁלוֹם, בְּחִינַת מַלְכוּת לְעַצְמֵנוּ חָלִילָה, רַק אָנוּ מוֹדִים וּמוֹדִיעִים, כִּי מַלְכוּתוֹ בַּכֹּל מָשָׁלָה שֶׁהוּא יִתְבָּרַךְ מוֹשֵׁל וּמוֹלֵךְ בַּכֹּל, מֵרוּם כָּל דַּרְגִּין עַד סוֹף כָּל דַּרְגִּין, עַד תַּכְלִית דְּיוֹטָא הַתַּחְתּוֹנָה, כִּי אֲפִלּוּ בְּעֶשֶֹר כִּתְרִין דִּמְסָאֲבוּתָא מוֹשֶׁלֶת מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ וְעַל כֵּן אוֹמְרִים בְּכָל הַבְּרָכוֹת בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה, מֶלֶךְ עַל כָּל הָאָרֶץ וְכוּ' וְכֵן, מְלֹךְ עַל כָּל הָעוֹלָם כֻּלּוֹ וְכוּ', כִּי זֶה עִקַּר עֲבוֹדַת רֹאשׁ הַשָּׁנָה לְגַלּוֹת מַלְכוּתוֹ אֲשֶׁר מוֹשֶׁלֶת בַּכֹּל בְּחִינַת לַה' הָאָרֶץ וּמְלוֹאָהּ שֶׁאוֹמְרִים בִּכְנִיסַת רֹאשׁ הַשָּׁנָה, כִּי עַל יְדֵי זֶה חוֹזְרִים בְּחִינַת שֶׁלֹּא כַּסֵּדֶר שֶׁהוּא כְּלַל הָעוֹלָם שֶׁיִּהְיֶה נִכְלָל בִּבְחִינַת כַּסֵּדֶר, שֶׁעַל יְדֵי זֶה עִקַּר הַמְתָּקַת הַדִּינִים הַנֶּאֱחָזִים בִּבְחִינַת שֶׁלֹּא כַּסֵּדֶר וְכַנַּ"ל:

## אות ט

וְזֶה בְּחִינַת הַעִדֹתִי בָכֶם הַיּוֹם אֶת הַשָּׁמַיִם וְאֶת הָאָרֶץ שֶׁקּוֹרִין פָּרָשָׁה זֹאת תָּמִיד סָמוּךְ לְרֹאשׁ הַשָּׁנָה, כִּי צְרִיכִים שְׁנֵי עֵדִים דַּיְקָא לְגַלּוֹת הָאֱמֶת מִתּוֹךְ הַשֶּׁקֶר שֶׁהֵם בְּחִינַת שָׁמַיִם וָאָרֶץ, שֶׁהוּא בְּחִינַת מַעְלָה וּמַטָּה, נְקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה וּנְקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה, בְּחִינַת אִם אֶסַּק שָׁמַיִם שָׁם אָתָּה וְאַצִּיעָה שְׁאוֹל הִנֶּךָּ, כִּי כְּלַל הַתּוֹרָה הוּא אֱמוּנָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "כָּל מִצְוֹתֶיךָ אֱמוּנָה". וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, בָּא חֲבַקּוּק וְהֶעֱמִידָן עַל אַחַת שֶׁהוּא אֱמוּנָה וְעִקַּר הָאֱמוּנָה שֶׁתְּלוּיָה בָּאֱמֶת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּמָקוֹם אַחֵר הוּא בִּשְׁתֵּי בְּחִינוֹת הַנַּ"ל, דְּהַיְנוּ שֶׁצְּרִיכִין לְהַאֲמִין בַּה' יִתְבָּרַךְ שֶׁהוּא יָחִיד קַדְמוֹן הָיָה, הוֹוֶה וְיִהְיֶה וּכְמוֹ שֶׁצְּרִיכִין לְהַאֲמִין בִּמְצִיאוּתוֹ יִתְבָּרַךְ כֵּן צְרִיכִין לְהַאֲמִין שֶׁהוּא הַבּוֹרֵא, הוּא הַיּוֹצֵר, הוּא הַמַּנְהִיג מֶלֶךְ שַׁלִּיט וּמוֹשֵׁל וּמַשְׁגִּיחַ עַל כָּל דָּבָר מֵרֹאשׁ וְעַד סוֹף, כִּי כְּשֶׁאֵינוֹ מַאֲמִין, חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁהוּא יִתְבָּרַךְ מוֹשֵׁל בַּכֹּל תָּמִיד וּמַלְכוּתוֹ בַּכֹּל מָשָׁלָה, הוּא כּוֹפֵר וּמְקַצֵּץ בַּנְּטִיעוֹת וְעַל כֵּן עִקַּר הָאֱמוּנָה הוּא בִּבְחִינַת וְיָדַעְתָּ הַיּוֹם וַהֲשֵׁבֹתָ אֶל לְבָבֶךָ כִּי ה' הוּא הָאֱלֹקִים בַּשָּׁמַיִם מִמַּעַל וְעַל הָאָרֶץ מִתָּחַת אֵין עוֹד, כִּי צְרִיכִין לְהַמְלִיכוֹ לְמַעְלָה וּלְמַטָּה בַּשָּׁמַיִם מִמַּעַל וְעַל הָאָרֶץ מִתַּחַת לְהַאֲמִין שֶׁמַּלְכוּתוֹ בַּכֹּל מָשָׁלָה וְזֶהוּ בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת ה' הוּא הָאֱלֹקִים, כִּי ה' זֶה בְּחִינַת מַה, כִּי הויה בְּמִלּוּי אֲלָפִין בְּגִימַטְרִיָּא מַה כַּנַּ"ל וֵאלֹקִים בְּחִינַת מַלְכוּת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: "וֵאלֹקִים מַלְכִּי מִקֶּדֶם". הַיְנוּ לְיַחֵד בְּחִינַת מַלְכוּת בְּחִינַת שֶׁלֹּא כַּסֵּדֶר בִּבְחִינַת מַה עַל יְדֵי שֶׁיּוֹדְעִין וּמַאֲמִינִים שֶׁמַּלְכוּתוֹ בַּכֹּל מָשָׁלָה וְכַנַּ"ל. וְעַל כֵּן כָּל הַתּוֹרָה נִקְרֵאת עֵדוּת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וַיָּקֶם עֵדוּת בְּיַעֲקֹב" בְּחִינַת שְׁנֵי לוּחוֹת הָעֵדוּת 'שְׁנֵי' דַּיְקָא, כִּי צְרִיכִים שְׁנֵי עֵדִים דַּיְקָא כַּנַּ"ל וְעַל כֵּן שְׁנֵי לוּחוֹת הָעֵדוּת נִתְּנוּ בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁהֵם גְּמַר הָאַרְבָּעִים יוֹם הַנַּ"ל שֶׁבָּהֶם עָלָה מֹשֶׁה וְעָשָֹה דֶּרֶךְ כְּבוּשָׁה לַתְּשׁוּבָה שֶׁהוּא בִּשְׁנֵי בְּחִינוֹת הַנַּ"ל, בְּחִינַת אִם אֶסַּק שָׁמַיִם שָׁם אָתָּה וְאַצִּיעָה שְׁאוֹל הִנֶּךָּ, שֶׁהֵם בְּחִינַת שְׁנֵי עֵדִים, בְּחִינַת שָׁמַיִם וָאָרֶץ, מַעְלָה וּמַטָּה שֶׁמְּגַלִּים הָאֱמֶת שֶׁהוּא בְּחִינַת רֹאשׁ, תּוֹךְ, סוֹף, כִּי זֶה עִקַּר הַתְּשׁוּבָה כְּשֶׁיּוֹדְעִים וּמַאֲמִינִים שֶׁה' יִתְבָּרַךְ נִמְצָא עִמּוֹ תָּמִיד בְּכָל עֵת וּבְכָל מְקוֹמוֹת שֶׁהוּא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "בְּכָל מְקוֹמוֹת מֶמְשַׁלְתּוֹ". וְעַל יְדֵי זֶה יִזְכֶּה לֵילֵךְ בְּדֶרֶךְ הַתְּשׁוּבָה שֶׁעָשָֹה מֹשֶׁה, כִּי עִקַּר הַיֵּצֶר הָרָע וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא כָּל כֹּחָם עַל יְדֵי הַשֶּׁקֶר שֶׁהוּא הָרַע, שֶׁהוּא הַטֻּמְאָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּהַתּוֹרָה "אָמַר רַבִּי עֲקִיבָא" (סִימָן נא). כִּי בִּתְחִלָּה מַחֲטִיא אֶת הָאָדָם עַל יְדֵי שִׁקְרוֹ שֶׁמַּטְעֶה אוֹתוֹ בְּכַמָּה מִינֵי הַטְעָאוֹת וְאַחַר כָּךְ כְּשֶׁבָּא עַל דַּעְתּוֹ לָשׁוּב, מַחֲלִישׁ דַּעְתּוֹ וּמַכְנִיס בְּלִבּוֹ שֶׁכְּבָר נִסְתַּלֵּק ה' יִתְבָּרַךְ מִמֶּנּוּ וְהוּא רָחוֹק כָּל כָּךְ עַד שֶׁאִי אֶפְשָׁר לוֹ לָשׁוּב וּבֶאֱמֶת הוּא לְהֵפֶךְ, כִּי בֶּאֱמֶת מַלְכוּתוֹ בַּכֹּל מָשָׁלָה אֲפִלּוּ בְּעֶשֶֹר כִּתְרִין דִּמְסָאֲבוּתָא. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, "הַשֹּׁכֵן אִתָּם בְּתוֹךְ טֻמְאֹתָם". וּכְמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י, אֲפִלּוּ כְּשֶׁהֵם טְמֵאִים שְׁכִינָה עִמָּהֶם וְעַל כֵּן צְרִיכִין לֵידַע שֶׁזֶּה עִקַּר דֶּרֶךְ הַתְּשׁוּבָה שֶׁעָשָֹה מֹשֶׁה בֶּאֱלוּל. וְהַצַּדִּיקִים אֲמִתִּיִּים וְהַכְּרוּכִים אַחֲרֵיהֶם מַמְשִׁיכִים זֶה הַדֶּרֶךְ בְּכָל שָׁנָה וְשָׁנָה שֶׁהָעִקָּר הוּא בַּמֶּה שֶׁיּוֹדְעִים וּמוֹדִיעִים בְּכַמָּה לְשׁוֹנוֹת וְאַזְהָרוֹת וּכְרוּזִים הַרְבֵּה בְּלִי מִסְפָּר שֶׁה' יִתְבָּרַךְ עֲדַיִן עִמָּנוּ עִם כָּל אֶחָד וְאֶחָד אֲפִלּוּ עִם הַחוֹטֵא הַגָּרוּעַ שֶׁבְּכָל הָעוֹלָם כֻּלּוֹ, כִּי מַלְכוּתוֹ בַּכֹּל מָשָׁלָה בְּחִינַת וְאַצִּיעָה שְׁאוֹל הִנֶּךָּ וְכָל זְמַן שֶׁהָאָדָם חוֹזֵר זֹאת בְּדַעְתּוֹ וְלִבּוֹ וּמַכְנִיס זֹאת בְּלִבּוֹ בֶּאֱמֶת בִּבְחִינַת וְיָדַעְתָּ הַיּוֹם וַהֲשֵׁבֹתָ אֶל לְבָבֶךָ כִּי ה' הוּא הָאֱלֹקִים בַּשָּׁמַיִם מִמַּעַל וְעַל הָאָרֶץ מִתָּחַת וְכוּ' וְכַנַּ"ל, אֲזַי בְּוַדַּאי יֵשׁ לוֹ תִּקְוָה גְּדוֹלָה כָּל יְמֵי חַיָּיו לִזְכּוֹת לְדֶרֶךְ הַתְּשׁוּבָה בֶּאֱמֶת, כִּי זֶה עִקַּר דֶּרֶךְ הַתְּשׁוּבָה שֶׁעָשָֹה מֹשֶׁה וְהַצַּדִּיקִים שֶׁאַחֲרָיו וְכַנַּ"ל בְּחִינַת הַנּוֹתֵן בַּיָּם דֶּרֶךְ וּבְמַיִם עַזִּים נְתִיבָה, שֶׁזֶּה הַפָּסוּק הוּא סוֹד כַּוָּנוֹת אֱלוּל כַּמּוּבָא. שֶׁהַכַּוָּנָה הַפַּשְׁטִיּוּת שֶׁיּוֹצֵא מִזֶּה לְכָל בְּנֵי אָדָם הַפְּשׁוּטִים הוּא שֶׁה' יִתְבָּרַךְ בְּרַחֲמָיו הוֹדִיעַ לָנוּ עַל יְדֵי צַדִּיקָיו הָאֲמִתִּיִּים שֶׁהוּא נוֹתֵן בַּיָּם דָּרֶךְ וְכוּ', דְּהַיְנוּ שֶׁאֲפִלּוּ בְּתוֹךְ מְצוּלוֹת יָם הָרַבִּים מְאֹד מְאֹד הַשּׁוֹטְפִים עַל הָאָדָם כַּהֲמוֹן גַּלֵּי הַיָּם מַמָּשׁ בִּבְחִינַת כָּל מִשְׁבָּרֶיךָ וְגַלֶּיךָ עָלַי עָבָרוּ, בְּחִינַת וַתַּשְׁלִיכֵנִי מְצוּלָה בִּלְבַב יַמִּים, בְּחִינַת שַׁתַּנִי בְּבוֹר תַּחְתִּיּוֹת בְּמַחֲשַׁכִּים בִּמְצֹלוֹת, וְכֵן בִּפְסוּקִים הַרְבֵּה, מִכָּל שֶׁכֵּן כְּמוֹ שֶׁיּוֹדֵעַ הָאָדָם בְּעַצְמוֹ מַה שֶּׁעָבַר עָלָיו וּלְהֵיכָן יָרַד וְנִשְׁלַךְ עַל יְדֵי מַעֲשָֹיו אַף עַל פִּי כֵן גַּם שָׁם יֵשׁ דֶּרֶךְ וְנָתִיב תָּמִיד לָשׁוּב אֵלָיו יִתְבָּרַךְ וְעִקַּר הַדֶּרֶךְ נַעֲשֶֹה עַל יְדֵי בְּחִינַת הַנַּ"ל, עַל יְדֵי שֶׁיּוֹדֵעַ וּמַאֲמִין כִּי מַלְכוּתוֹ בַּכֹּל מָשָׁלָה כַּנַּ"ל, בְּחִינַת אִם אֶסַּק שָׁמַיִם שָׁם אָתָּה וְאַצִּיעָה שְׁאוֹל הִנֶּךָּ שֶׁזֶּהוּ סוֹד כַּוָּנַת אֱלוּל, בְּחִינַת הַדֶּרֶךְ הַנַּ"ל שֶׁכָּל אָדָם יָכוֹל לִזְכּוֹת אֵלָיו בְּכָל מָקוֹם שֶׁהוּא, בִּפְרָט בֶּאֱלוּל אִם יַאֲמִין בְּכָל זֶה בֶּאֱמֶת וּבִפְשִׁיטוּת וְכַנַּ"ל:

## אות י

וְזֶה, "עֵדוּת ה' נֶאֱמָנָה מַחְכִּימַת פֶּתִי". הַיְנוּ מִי שֶׁמֵּשִֹים לֵב שֶׁעֵדוּת ה' שֶׁהִיא הַתּוֹרָה, נֶאֱמָנָה בְּוַדַּאי שֶׁכָּל דְּבָרֶיהָ נֶאֱמָנִים, עַל יְדֵי זֶה מַחְכִּימַת פֶּתִי, עַל יְדֵי זֶה בְּוַדַּאי יִתְחַכֵּם הַפֶּתִי שֶׁהוּא מִי שֶׁחָטָא וּפָגַם וְנִתְפַּתָּה אַחֲרֵי תַּאֲווֹת עוֹלָם הַזֶּה וְנִתְעָה לְמָקוֹם שֶׁנִּתְעָה שֶׁבְּוַדַּאי יִתְחַכֵּם לָשׁוּב אֶל הָאֱמֶת מִכָּל מָקוֹם שֶׁהוּא עַל יְדֵי שֶׁמַּאֲמִין בְּעֵדוּת ה' שֶׁהִוא הַתּוֹרָה שֶׁנִּתְּנָה בִּשְׁנֵי לוּחוֹת הָעֵדוּת בְּיוֹם כִּפּוּר שֶׁאָז נִגְמַר הַדֶּרֶךְ לַתְּשׁוּבָה שֶׁעָשָֹה מֹשֶׁה,

שֶׁמּוֹדִיעַ וּמֵעִיד שֶׁמַּלְכוּתוֹ בַּכֹּל מָשָׁלָה בְּחִינַת אִם אֶסַּק שָׁמַיִם וְכוּ' וְאַצִּיעָה שְׁאוֹל הִנֶּךָּ, שֶׁזֶּה בְּחִינַת שְׁנֵי עֵדִים שֶׁמְּגַלִּים הָאֱמֶת, שֶׁזֶּה בְּחִינַת הַתּוֹרָה, בְּחִינַת שְׁנֵי לוּחוֹת הָעֵדוּת וְכַנַּ"ל וְעַל יְדֵי זֶה הַתּוֹרָה שֶׁהִיא עֵדוּת ה' נֶאֱמָנָה מַחְכִּימַת פֶּתִי, כִּי כָּל הַפְּתָאִים שֶׁבָּעוֹלָם שֶׁהֵם הַמִּתְפַּתִּים אַחֲרֵי יִצְרָם, חַס וְשָׁלוֹם, יְכוֹלִים לְהִתְחַכֵּם עַל יְדֵי שֶׁיָּשִֹימוּ לְלִבָּם בְּכָל עֵת שֶׁעֲדַיִן ה' אִתָּם וּבְוַדַּאי יֵשׁ לָהֶם דֶּרֶךְ וְנָתִיב אֵיךְ לָשׁוּב אֶל הָאֱמֶת גַּם עַתָּה, כִּי הַדֶּרֶךְ שֶׁעָשָֹה מֹשֶׁה בְּחִינַת הַנּוֹתֵן בַּיָּם דָּרֶךְ הוּא דֶּרֶךְ וּמַסְלוּל וּנְתִיב אֱמֶת גַּם לָהֶם וּבִלְבַד שֶׁיַּאֲמִינוּ בְּעֵדוּת הַתּוֹרָה שֶׁמְּעִידָה עַל כָּל זֶה שֶׁבְּוַדַּאי יֵשׁ לָהּ נֶאֱמָנוּת בְּחִינַת עֵדוּת ה' נֶאֱמָנָה וְכַנַּ"ל:

## אות יא

וְזֶה בְּחִינַת (יְשַׁעְיָה ח) וְאָעִידָה לִי עֵדִים נֶאֱמָנִים אֶת אוּרִיָּה וְאֶת זְכַרְיָה וְכוּ'. וְאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, אוּרִיָּה סִימָן לִזְכַרְיָה, כִּי אוּרִיָּה הִתְנַבֵּא וְהֵעִיד עַל הַחֻרְבָּן, וּזְכַרְיָה עַל הַגְּאֻלָּה וְהַבִּנְיַן בֵּית הַמִּקְדָשׁ. וּכְשֶׁתִּרְאוּ נְבוּאַת אוּרִיָּה נִתְקַיֵּם, שֶׁנֶּחֱרַב הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ, תַּאֲמִינוּ וּתְצַפּוּ שֶׁיִּתְקַיֵּם עֵדוּת וּנְבוּאוֹת זְכַרְיָה, שֶׁיַּחֲזֹר וְיִבָּנֶה הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ. וְזֶה רֶמֶז לְכָל אָדָם בְּכָל מָקוֹם שֶׁהוּא, כִּי כָּל אֶחָד מִיִּשְֹרָאֵל כְּפִי מַעֲשָֹיו כֵּן עוֹבֵר עָלָיו בְּחִינַת גָּלוּת וְחֻרְבַּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, דְּהַיְנוּ גָּלוּת הַנֶּפֶשׁ עַל יְדֵי מַעֲשִֹים רָעִים, חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁהוּא בְּחִינַת חֻרְבַּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, כִּי כָּל מִי שֶׁאֵין בּוֹ דֵּעָה, כְּאִלּוּ נֶחֱרָב בֵּית הַמִּקְדָּשׁ בְּיָמָיו. וּלְהֵפֶךְ כְּפִי מַה שֶּׁמְּתַקֵּן מַעֲשָֹיו וְזוֹכֶה לִתְשׁוּבָה, כֵּן מֵאִיר עָלָיו בְּחִינַת בִּנְיַן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, בְּחִינַת גְּאֻלַּת הַנֶּפֶשׁ שֶׁזֶּה עִקַּר הַגְּאֻלָּה, בְּחִינַת קָרְבָה אֶל נַפְשִׁי גְאָלָהּ, כַּמּוּבָא בְּשֵׁם הַבַּעַל שֵׁם טוֹב זֵכֶר צַדִּיק וְקָדוֹשׁ לִבְרָכָה. וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כָּל מִי שֶׁיֵּשׁ בּוֹ דֵּעָה, כְּאִלּוּ נִבְנֶה בֵּית הַמִּקְדָּשׁ בְּיָמָיו. וְעַל כֵּן כְּשֶׁרוֹאֶה הָאָדָם אֹרֶךְ גָּלוּת נַפְשׁוֹ וְחֻרְבָּנוֹ עַד שֶׁנִּסְתָּם מִמֶּנּוּ קֵץ גְּאֻלַּת נַפְשׁוֹ כְּמוֹ שֶׁנִּסְתָּם קֵץ הַגְּאֻלָּה שֶׁל כְּלַל יִשְֹרָאֵל בִּבְחִינַת קֵץ הַפְּלָאוֹת, כְּמוֹ שֶׁצּוֹעֵק הַנָּבִיא, "עַד מָתַי קֵץ הַפְּלָאוֹת". אֲבָל צָרִיךְ לָשֹוּם לְלִבּוֹ כָּל הַנַּ"ל שֶׁבְּוַדַּאי ה' יִתְבָּרַךְ עִמּוֹ גַּם עַתָּה בִּבְחִינַת וְאַצִּיעָה שְׁאוֹל הִנֶּךָּ וְעַל יְדֵי זֶה בְּוַדַּאי תָּבוֹא גְּאֻלַּת הַנֶּפֶשׁ שֶׁהִוא בְּחִינַת בִּנְיַן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, כִּי צְרִיכִין לֵידַע וּלְהַאֲמִין שֶׁכְּמוֹ שֶׁיְּכוֹלִין לְקַלְקֵל כֵּן יְכוֹלִין לְתַקֵּן, כְּמוֹ שֶׁאָמַר אֲדוֹנֵנוּ וּמוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּמָקוֹם אַחֵר. וְאַדְּרַבָּה, מִדָּה טוֹבָה מְרֻבָּה, כִּי סוֹף כָּל סוֹף בְּוַדַּאי נָשׁוּב אֶל ה' וְיִבָּנֶה הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ כְּמוֹ שֶׁהִבְטִיחָנוּ כַּמָּה נְבִיאִים וְצַדִּיקִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "אַחַר יָשֻׁבוּ בְּנֵי יִשְֹרָאֵל וְכוּ'". וּכְתִיב: "וְעָשִֹיתִי אֶת אֲשֶׁר בְּחֻקַּי תֵּלֵכוּ וְכוּ' וַהֲסִרֹתִי לֵב הָאֶבֶן וְכוּ'". וְכֵן בִּפְסוּקִים הַרְבֵּה, מִכָּל שֶׁכֵּן רִבּוּי הַיִּעוּדִים וְהַהַבְטָחוֹת שֶׁהִזְהִירָנוּ הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁאֵין שׁוּם יֵאוּשׁ בָּעוֹלָם כְּלָל. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, "טוֹב וְיָחִיל וְדוּמָם לִתְשׁוּעַת ה' וְכוּ'". וְהָעִקָּר שֶׁיַּאֲמִין בְּהָעֵדִים נֶאֱמָנִים שֶׁהֵם הַנְּבִיאִים וְהַצַּדִּיקֵי אֱמֶת הַמְחַזְּקִים וּמְזָרְזִים אוֹתָנוּ עַל כָּל זֶה שֶׁהֵם בְּחִינַת עֵדִים נֶאֱמָנִים הַנַּ"ל, בְּחִינַת אוּרִיָּה וּזְכַרְיָה כְּמוֹ שֶׁנִּתְקַיֵּם דִּבְרֵי אוּרִיָּה וְנֶחֱרַב הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ, כֵּן בְּוַדַּאי יִתְקַיְּמוּ דִּבְרֵי זְכַרְיָה וְיַחֲזֹר וְיִבָּנֶה הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ. וּכְמוֹ כֵן בְּכָל אָדָם שֶׁכְּמוֹ שֶׁיָּכוֹל לִגְרֹם בְּמַעֲשָֹיו לְעַכֵּב בִּנְיַן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁנֶּחֱשָׁב כְּאִלּוּ הֶחֱרִיבוֹ, כֵּן בְּוַדַּאי יֵשׁ תִּקְוָה שֶׁיַּחֲזֹר וְיִבְנֵהוּ עַל יְדֵי תִּקּוּן מַעֲשָֹיו, כִּי בְּוַדַּאי סוֹף כָּל סוֹף יִתְתַּקֵּן הַכֹּל וְיִתַּקֵּן גַּם נַפְשׁוֹ וְיָשׁוּב אֶל ה' וִירַחֲמֵהוּ וְהָעִקָּר עַל יְדֵי בְּחִינַת עֵדוּת ה' נֶאֱמָנָה הַנַּ"ל, בְּחִינַת שְׁנֵי עֵדִים נֶאֱמָנִים שֶׁהֵם בְּחִינַת שְׁתֵּי נְקֻדּוֹת הַנַּ"ל, בְּחִינַת אִם אֶסַּק שָׁמַיִם וְאַצִּיעָה שְׁאוֹל, שֶׁזֶּה עִקַּר הָאֱמֶת שֶׁמֵּאִיר מֵרֹאשׁ וְעַד סוֹף שֶׁצָּרִיךְ לָשֹוּם לִבּוֹ אֶל נְקֻדַּת הָאֱמֶת תָּמִיד בְּכָל יוֹם וּבְכָל עֵת וּבְכָל שָׁעָה בְּכָל מָקוֹם שֶׁהוּא וְכַנַּ"ל:

## אות יב

וְזֶה, "עֵדֹתֶיךָ נֶאֶמְנוּ מְאֹד לְבֵיתְךָ נָאֲוָה קֹדֶשׁ ה' לְאֹרֶךְ יָמִים". וּכְמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י וְזֶה לְשׁוֹנוֹ, עֵדֹתֶיךָ, שֶׁהֵעִידוּ וְהִבְטִיחוּ נְבִיאֶיךָ לְבֵיתְךָ שֶׁהוּא נָאֲוָה קֹדֶשׁ, נֶאֶמְנוּ לְבֵיתְךָ מְאֹד וּלְאֹרֶךְ יָמִים הוּא מְצַפֶּה לָהֶם וְאַף עַל פִּי שֶׁאָרְכוּ הַיָּמִים נֶאֱמָנִים הֵם לַה' מְאֹד, עַד כָּאן לְשׁוֹנוֹ. וְזֶהוּ "עֵדֹתֶיךָ", 'עֵדֹתֶיךָ' דַּיְקָא בְּחִינַת שְׁנֵי עֵדִים נֶאֱמָנִים הַנַּ"ל, בְּחִינַת עֵדוּת ה' נֶאֱמָנָה שֶׁמְּחַזְּקִים וּמְזָרְזִים אֶת יִשְֹרָאֵל לְקַוּוֹת וּלְצַפּוֹת לִישׁוּעָה תָּמִיד, כִּי מַלְכוּתוֹ בַּכֹּל מָשָׁלָה וְכוּ' וְכוּ' וְכַנַּ"ל. אֵלּוּ הָעֵדוּת הֵם נֶאֶמְנוּ מְאֹד לְבֵיתְךָ נַאֲוָה קֹדֶשׁ שֶׁהוּא הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁבְּוַדַּאי יִבָּנֶה אַף עַל פִּי שֶׁמִּתְאָרְכִין הַיָּמִים כַּנַּ"ל. וּכְמוֹ כֵן בְּוַדַּאי יָשׁוּב הַדַּעַת לְכָל אֶחָד מִיִּשְֹרָאֵל הַמַּאֲמִינִים בָּזֶה וּמְצַפִּים לִישׁוּעָה תָּמִיד שֶׁהוּא בְּחִינַת בִּנְיַן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ כַּנַּ"ל: גַּם ה' לְאֹרֶךְ יָמִים מְרַמֵּז עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁנִּקְרָא אֹרֶךְ יָמִים בְּחִינַת שְׁנֵי יָמִים שֶׁל רֹאשׁ הַשָּׁנָה כְּיוֹמָא אֲרִיכְתָּא נִינְהוּ (כְּמוֹ שֶׁאָמַר אֲדוֹנֵנוּ, מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּהַתּוֹרָה "תִּקְעוּ מֶמְשָׁלָה" בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא סִימָן א). כִּי כָּל הַנַּ"ל נִתְתַּקֵּן בְּיוֹתֵר בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁאָז נִבְרָא הָעוֹלָם שֶׁהוּא אָדָם וְחַוָּה וְהָיוּ צְרִיכִין לַחֲזֹר וְלִכְלֹל בְּחִינַת שֶׁלֹּא כַּסֵּדֶר בִּבְחִינַת כַּסֵּדֶר שֶׁעַל יְדֵי זֶה הָיָה מִתְתַּקֵּן הַכֹּל (וְעַיֵּן מִזֶּה בִּדְבָרֵינוּ בְּהִלְכוֹת נְטִילַת יָדַיִם שַׁחֲרִית הֲלָכָה ג, עַיֵּן שָׁם) אַךְ הֵם חָטְאוּ אָז וְנִפְגַּם וְנִתְקַלְקֵל כָּל הָעוֹלָם וְנַעֲשָֹה הַכֹּל שֶׁלֹּא כַּסֵּדֶר, אַךְ ה' יִתְבָּרַךְ חָמַל עֲלֵיהֶם וְהוֹרָה דֶּרֶךְ לִתְשׁוּבָה לָאָדָם אָז בְּאוֹתוֹ הַיּוֹם וְהִתְחִיל לְהִתְתַּקֵּן אֲבָל עִקַּר הַתִּקּוּן צְרִיכִין יִשְֹרָאֵל לַעֲסֹק בְּכָל שָׁנָה מֵרֹאשׁ הַשָּׁנָה עַד שְׁמִינִי עֲצֶרֶת, כַּמּוּבָא, כִּי בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה מִתְיַגְּעִים הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת לְהַמְשִׁיךְ דֶּרֶךְ הַתְּשׁוּבָה הַנַּ"ל שֶׁעָשָֹה מֹשֶׁה וְכַנַּ"ל עֵדֹתֶיךָ נֶאֶמְנוּ מְאֹד וְכוּ'. בְּחִינַת עֵדוּת אֱמֶת שֶׁל הַתּוֹרָה שֶׁהוּא בְּחִינַת דֶּרֶךְ הַתְּשׁוּבָה הַנַּ"ל כַּנַּ"ל. זֹאת הָעֵדוּת הָאֲמִתִּיּוֹת בְּחִינַת דֶּרֶךְ הַתְּשׁוּבָה הַנַּ"ל נִתְגַּלֶּה וּמֵאִיר בְּיוֹתֵר בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה בִּבְחִינַת ה' לְאֹרֶךְ יָמִים שֶׁהוּא רֹאשׁ הַשָּׁנָה, שֶׁהוּא יוֹמָא אֲרִיכְתָּא שֶׁאָז עוֹסְקִין הַצַּדִּיקִים לְהַמְתִּיק הַדִּינִים הַנֶּאֱחָזִים מִבְּחִינַת שֶׁלֹּא כַּסֵּדֶר וְלִכְלֹל הַכֹּל בִּבְחִינַת כַּסֵּדֶר וְהַכֹּל עַל יְדֵי דֶּרֶךְ הַתְּשׁוּבָה הַנַּ"ל שֶׁמַּתְחִיל לְהָאִיר בְּיוֹתֵר בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁהוּא יוֹם רִאשׁוֹן לַעֲשֶֹרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה שֶׁאָז חוֹתְרִין הַצַּדִּיקִים לְגַלּוֹת דֶּרֶךְ הַנַּ"ל בָּעוֹלָם שֶׁעַל יְדֵי זֶה יִתְתַּקֵּן הַכֹּל וְכַנַּ"ל:

## אות יג

וְזֶה בְּחִינַת רֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁהוּא בְּרֹאשׁ חֹדֶשׁ, כִּי יָדוּעַ שֶׁרֹאשׁ הַשָּׁנָה וְרֹאשׁ חֹדֶשׁ הֵם בְּחִינַת חַמָּה וּלְבָנָה, כִּי הַשָּׁנִים נִמְנִים לַחַמָּה וְהֶחֳדָשִׁים לַלְּבָנָה, כַּמּוּבָא. וְחַמָּה וּלְבָנָה הֵם בְּחִינַת כַּסֵּדֶר וְשֶׁלֹּא כַּסֵּדֶר, כִּי שֶׁמֶשׁ יָדַע מְבוֹאוֹ זֶה בְּחִינַת כַּסֵּדֶר שֶׁהִלּוּכוֹ כַּסֵּדֶר, אֲבָל יָרֵחַ לֹא יָדַע מְבוֹאוֹ, כִּי פְּעָמִים שֶׁהוּא בָּא בַּאֲרֻכָּה וּפְעָמִים שֶׁהוּא בָּא בִּקְצָרָה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה זֶה בְּחִינַת שֶׁלֹּא כַּסֵּדֶר וְכָל עֲבוֹדָתֵנוּ תָּמִיד הוּא לְמַלְּאוֹת פְּגִימַת הַלְּבָנָה כַּיָּדוּעַ שֶׁנַּעֲשָֹה עַל יְדֵי קִטְרוּג הַיָּרֵחַ שֶׁאָמְרָה, אִי אֶפְשָׁר לִשְׁנֵי מְלָכִים לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בְּכֶתֶר אֶחָד, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שֶׁהַלְּבָנָה, בְּחִינַת שֶׁלֹּא כַּסֵּדֶר, לֹא רָצְתָה לְהִתְכַּלֵּל בְּהַחַמָּה בְּכֶתֶר אֶחָד וְרָצְתָה לִמְלֹךְ בְּעַצְמָהּ בְּחִינַת 'אֲנָא אֶמְלֹךְ', וְעַל יְדֵי זֶה נִתְמַעֲטָה וְנִפְגְּמָה וְנַעֲשָֹה הַכֹּל שֶׁלֹּא כַּסֵּדֶר, כִּי כְּשֶׁנֶּחֱלָק בְּחִינַת לְבָנָה, בְּחִינַת מַלְכוּת מִבְּחִינַת חַמָּה שֶׁהוּא בְּחִינַת כַּסֵּדֶר, אֲזַי נַעֲשֶֹה הַכֹּל שֶׁלֹּא כַּסֵּדֶר וְכַנַּ"ל וְאָנוּ צְרִיכִין לְתַקֵּן זֹאת. וְזֶה סוֹד קִדּוּשׁ הַחֹדֶשׁ שֶׁהוּא לְמַלְּאוֹת פְּגִימַת הַלְּבָנָה כְּדֵי שֶׁיֻּכְלַל בְּחִינַת שֶׁלֹּא כַּסֵּדֶר בִּבְחִינַת כַּסֵּדֶר שֶׁהוּא תִּקּוּן הַכֹּל. וְעִקַּר הַתִּקּוּן עוֹסְקִין בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁאָז נִכְלָלִים שְׁנֵיהֶם יַחַד רֹאשׁ הַשָּׁנָה וְרֹאשׁ חֹדֶשׁ, שֶׁהֵם בְּחִינַת חַמָּה וּלְבָנָה, בְּחִינַת כַּסֵּדֶר וְשֶׁלֹּא כַּסֵּדֶר שֶׁנִּכְלָלִים יַחַד, שֶׁזֶּה עִקַּר הַתִּקּוּן וְזֶה צְרִיכִין בְּיוֹתֵר בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁאָז נִבְרָא הָעוֹלָם וְכוּ' וְכַנַּ"ל. וְעַל כֵּן רֹאשׁ הַשָּׁנָה בְּרֹאשׁ חֹדֶשׁ וְכַנַּ"ל וְעַל כֵּן הָיָה קִדּוּשׁ הַחֹדֶשׁ עַל יְדֵי שְׁנֵי עֵדִים דַּיְקָא וְכָל דִּינֵי קִדּוּשׁ הַחֹדֶשׁ עַל פִּי עֵדִים סִדְּרוּ לָנוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה בְּמַסֶּכֶת רֹאשׁ הַשָּׁנָה וְהַכֹּל בְּכַוָּנָה מְדֻיֶּקֶת בְּוַדַּאי לְהוֹרוֹת שֶׁכָּל סוֹד קִדּוּשׁ הַחֹדֶשׁ עַל פִּי שְׁנֵי עֵדִים נֶאֱמָנִים עִקָּרוֹ נַעֲשֶֹה בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁאָז נִכְלָלִים רֹאשׁ הַשָּׁנָה וְרֹאשׁ חֹדֶשׁ שֶׁהֵם בְּחִינַת חַמָּה וּלְבָנָה יַחַד וְכַנַּ"ל:

## אות יד

וְזֶה בְּחִינַת תִּקְעוּ בַחֹדֶשׁ שׁוֹפָר בַּכֶּסֶא לְיוֹם חַגֵּנוּ שֶׁהוּא רֹאשׁ הַשָּׁנָה, שֶׁהוּא חַג שֶׁהַלְּבָנָה מִתְכַּסָּה בּוֹ, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כִּי קוֹבְעִין יוֹם רֹאשׁ הַשָּׁנָה בְּרֹאשׁ חֹדֶשׁ שֶׁאָז הַלְּבָנָה מִתְכַּסָּה, כִּי הוּא אָז בְּתַכְלִית הַמִּעוּט וְאָז מַתְחֶלֶת לְהִתְמַלְּאוֹת, שֶׁכָּל זֶה מְרַמֵּז עַל עִקַּר הַתִּקּוּן שֶׁהוּא לְהִכָּלֵל בְּחִינַת שֶׁלֹּא כַּסֵּדֶר בִּבְחִינַת כַּסֵּדֶר, שֶׁהוּא דַּיְקָא עַל יְדֵי שֶׁמַּגִּיעִים לְתַכְלִית הַמִּעוּט, דְּהַיְנוּ שֶׁמְּמַעֲטִים וּמַקְטִינִים עַצְמָם וּמְשַׁבְּרִים הַגַּדְלוּת בְּתַכְלִית וְעַל יְדֵי זֶה נִכְלָלִים בִּבְחִינַת כַּסֵּדֶר, שֶׁזֶּה הַתִּקּוּן נַעֲשֶֹה עִקָּרוֹ בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ, "כִּי חֹק לְיִשְֹרָאֵל הוּא מִשְׁפָּט לֵאלֹקֵי יַעֲקֹב", כִּי אָז בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה צְרִיכִין לִשְׁפֹּט וְלָדוּן אֶת כָּל בָּאֵי עוֹלָם וְעִקַּר הַמִּשְׁפָּט לְתַקֵּן כָּל בְּחִינַת שֶׁלֹּא כַּסֵּדֶר שֶׁהֵם עַל יְדֵי כָּל הַקִּלְקוּלִים וְהָעַוְלוֹת הַנַּעֲשִֹים בָּעוֹלָם, שֶׁכֻּלָּם הֵם בְּחִינַת שֶׁלֹּא כַּסֵּדֶר שֶׁאֵינָם מִתְנַהֲגִים כַּסֵּדֶר הָרָאוּי שֶׁעַל יְדֵי זֶה מִתְנַהֵג הָעוֹלָם שֶׁלֹּא כַּסֵּדֶר. וּבְרֹאשׁ הַשָּׁנָה דָּנִים וְשׁוֹפְטִים עַל זֶה הַכֹּל כְּדֵי שֶׁיַּחֲזֹר הַכֹּל כַּסֵּדֶר. וְעַל כֵּן נִסְמָךְ אַחַר זֶה מִיָּד: "עֵדוּת בִּיהוֹסֵף שָֹמוֹ וְכוּ'". יוֹסֵף מְרַמֵּז עַל כְּלַל יִשְֹרָאֵל שֶׁנִּקְרָאִים עַל שֵׁם יוֹסֵף, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה וּמוּבָא בְּפֵרוּשׁ רַשִׁ"י, כִּי רֹאשׁ הַשָּׁנָה הוּא בְּחִינַת עֵדוּת בִּיהוֹסֵף שֶׁהֵם כְּלַל יִשְֹרָאֵל בְּחִינַת עֵדוּת ה' נֶאֱמָנָה הַנַּ"ל, בְּחִינַת עֵדֹתֶיךָ נֶאֶמְנוּ מְאֹד שֶׁבְּוַדַּאי יִתְתַּקֵּן הַכֹּל בְּקָרוֹב עַל יְדֵי דֶּרֶךְ תְּשׁוּבָה הַנַּ"ל שֶׁעָשָֹה מֹשֶׁה שֶׁעוֹסְקִים הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת לְחָתְרוֹ וּלְגַלּוֹתוֹ בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁצָּעַק דָּוִד, "אַל תִּתְּנֵנִי בְּנֶפֶשׁ צָרָי כִּי קָמוּ בִי עֵדֵי שֶׁקֶר וִיפֵחַ חָמָס וְכוּ'", כִּי הַיֵּצֶר הָרַע וְחֵילוֹתָיו הֵם בְּחִינַת עֵדֵי שֶׁקֶר, כִּי כָּל כֹּחָם עַל יְדֵי הַשֶּׁקֶר שֶׁהוּא הָרַע וְכוּ' כַּנַּ"ל וְהֵם לְהֵפֶךְ מִשְּׁנֵי עֵדִים נֶאֱמָנִים הַנַּ"ל שֶׁהֵם בְּחִינַת כְּלַל הַתּוֹרָה, בְּחִינַת שְׁנֵי לוּחוֹת הָעֵדוּת שֶׁהֵם מַזְכִּירִין וּמְזָרְזִין אֶת הָאָדָם בְּכָל פַּעַם לְבַל יִתְיָאֵשׁ עַצְמוֹ מִן הָרַחֲמִים, כִּי בִּשְׁבִיל זֶה נִתְּנוּ שְׁנֵי לוּחוֹת הָעֵדוּת בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁהוּא עֵת רָצוֹן, יוֹם סְלִיחָה וּמְחִילָה, יוֹם הָאַחֲרוֹן שֶׁל הָאַרְבָּעִים יוֹם הַנַּ"ל הַמַּתְחִילִין מֵאֱלוּל שֶׁבָּהֶם עָשָֹה מֹשֶׁה דֶּרֶךְ תְּשׁוּבָה הַנַּ"ל וְיוֹם הַכִּפּוּרִים הוּא עִקַּר הַגְּמָר שֶׁבָּהֶם נִתְרַצָּה ה' יִתְבָּרַךְ לְמֹשֶׁה בְּשִֹמְחָה וְאָמַר לוֹ, "סָלַחְתִּי", שֶׁהִסְכִּים עִמּוֹ שֶׁיִּהְיֶה נִגְמָר דֶּרֶךְ כְּבוּשָׁה לַתְּשׁוּבָה הַנַּ"ל שֶׁעַל יְדֵי זֶה יִהְיֶה מוֹחֵל וְסוֹלֵחַ לְיִשְֹרָאֵל עֲווֹנוֹתֵיהֶם בְּכָל שָׁנָה בְּזֶה הַיּוֹם, כִּי זֶה מְבֹאָר בְּדִבְרֵי רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁיּוֹם כִּפּוּר אֵינוֹ מְכַפֵּר אֶלָּא לַשָּׁבִים. וְעַל כֵּן בְּוַדַּאי מֵאַחַר שֶׁה' יִתְבָּרַךְ הִתְרַצָּה לְמֹשֶׁה לִמְחֹל בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים עֲווֹנוֹת יִשְֹרָאֵל בְּכָל שָׁנָה וְשָׁנָה, בְּוַדַּאי הַהֶכְרֵחַ שֶׁיַּעֲזֹר גַּם זֹאת לְיִשְֹרָאֵל שֶׁיָּשׁוּבוּ בִּתְשׁוּבָה כְּדֵי שֶׁיִּמְחֹל לָהֶם וְעַל כֵּן בֶּאֱמֶת יוֹם הַכִּפּוּרִים מוֹעִיל בְּכָל הַבְּחִינוֹת, כִּי הוּא יוֹם סְלִיחָה וּמְחִילָה וְהוּא יוֹם הַגְּמָר שֶׁל הַמֵּ"ם יוֹם הַנַּ"ל שֶׁבָּהֶם נַעֲשָֹה דֶּרֶךְ הַנַּ"ל לִתְשׁוּבָה וְעַל כֵּן נִתְּנוּ אָז דַּיְקָא שְׁנֵי לוּחוֹת הָעֵדוּת שֶׁהֵם בְּחִינַת שְׁנֵי עֵדִים נֶאֱמָנִים הַמְעִידִין לְיִשְֹרָאֵל אֲמִתַּת טוּבוֹ וְחַסְדּוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁהוּא שׁוֹכֵן אִתָּנוּ תָּמִיד וִימִינוֹ פְּשׁוּטָה תָּמִיד לְעָזְרֵנוּ לָשׁוּב וּלְקָרְבֵנוּ אֵלָיו, רַק אָנוּ צְרִיכִין לָשֹוּם לִבֵּנוּ לָזֶה וּלְהַאֲמִין בָּזֶה בְּכָל עֵת וְכַנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת תְּרֵין סַהֲדִין שֶׁצָּרִיךְ הָאָדָם בְּכָל יוֹם שֶׁהֵם בְּחֹל מִילָה וּתְפִלִּין, וּבְשַׁבָּת שַׁבָּת וּמִילָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ, הַיְנוּ בְּחִינַת שְׁנֵי עֵדִים נֶאֱמָנִים הַנַּ"ל, כִּי כָּל זְמַן שֶׁיֵּשׁ לְהָאָדָם שְׁנֵי עֵדִים הַנַּ"ל מִילָה וּתְפִלִּין אוֹ שַׁבָּת, הֵם מְעִידִין וּמַבְטִיחִין לוֹ בְּכָל עֵת שֶׁעֲדַיִן חֲבִיבוּתֵיהּ גַּבָּן אֲפִלּוּ אִם יָרַדְנוּ כְּמוֹ שֶׁיָּרַדְנוּ מֵאַחַר שֶׁאָנוּ זוֹכִין עֲדַיִן לִשְׁנֵי עֵדִים קְדוֹשִׁים כָּאֵלּוּ, שֶׁאָנוּ חֲתוּמִים בְּחוֹתָמוֹ הַקָּדוֹשׁ בְּגוּפֵנוּ בְּאוֹת בְּרִית קֹדֶשׁ וּמְכֻתָּרִין וּמְעֻטָּרִין בַּעֲטֶרֶת תִּפְאֶרֶת הַתְּפִלִּין הַקְּדוֹשִׁים, וְיֵשׁ לָנוּ מַתָּנָה טוֹבָה שֶׁהָיְתָה גְּנוּזָה אֶצְלוֹ בְּבֵית גְּנָזָיו וְשַׁבָּת שְׁמָהּ: אֲבָל הַסִּטְרָא אָחֳרָא, שֶׁהֵם הַיֵּצֶר הָרָע וְחֵילוֹתָיו, הֵם בְּחִינַת עֵדֵי שֶׁקֶר, שֶׁהֵם מַכְנִיסִין בְּלֵב הָאָדָם הַהֵפֶךְ מִכָּל זֶה וְהוּא הַמֵּסִית הוּא הַמַּדִּיחַ הַמַּסְטִין שֶׁבִּתְחִלָּה מֵסִית לָאָדָם מַה שֶּׁמֵּסִית וְאַחַר כָּךְ הוּא מַסְטִין לְמַעְלָה וּלְמַטָּה וּכְמוֹ שֶׁהוּא מַסְטִין וּמְקַטְרֵג לְמַעְלָה לְהַרְחִיק רַחֲמָיו מִיִּשְֹרָאֵל, חַס וְשָׁלוֹם, כְּמוֹ כֵן הוּא מַסְטִין בְּיוֹתֵר בְּלֵב הָאָדָם כְּאִלּוּ כְּבָר אֶפֶס תִּקְוָה חַס וְשָׁלוֹם. וּבֶאֱמֶת רַחֲמָיו יִתְבָּרַךְ אֵינָם כָּלִים כַּאֲשֶׁר הִבְטִיחָנוּ כַּמָּה פְּעָמִים בְּלִי מִסְפָּר וְכַנַּ"ל וְעַל זֶה הִתְפַּלֵּל דָּוִד, "אַל תִּתְּנֵנִי בְּנֶפֶשׁ צָרָי כִּי קָמוּ בִי עֵדֵי שֶׁקֶר". שֶׁהֵם הַסִּטְרָא אָחֳרָא, שֶׁהֵם עֵדֵי שֶׁקֶר שֶׁרוֹצִים לְהָעִיד בְּלֵב הָאָדָם הֵפֶךְ מִן הָאֱמֶת שֶׁמְּעִידִים שְׁנֵי עֵדִים נֶאֱמָנִים הַנַּ"ל, כְּדֵי לְהַרְחִיק אֶת הָאָדָם לְגַמְרֵי חַס וְשָׁלוֹם. וְזֶה, "לוּלֵא הֶאֱמַנְתִּי לִרְאוֹת בְּטוּב ה' וְכוּ'". 'לוּלֵא' אוֹתִיּוֹת אֱלוּל, כַּמּוּבָא לְרַמֵּז שֶׁלּוּלֵא הַכֹּחַ שֶׁל סוֹד כַּוָּנוֹת אֱלוּל שֶׁהֵם בְּחִינַת אִם אֶסַּק שָׁמַיִם שָׁם אָתָּה וְאַצִּיעָה שְׁאוֹל הִנֶּךָּ שֶׁהוּא בְּחִינַת הַדֶּרֶךְ לַתְּשׁוּבָה הַנַּ"ל, שֶׁהוּא בְּחִינַת שְׁנֵי עֵדִים נֶאֱמָנִים הֵפֶךְ עֵדֵי שֶׁקֶר הַנַּ"ל. לוּלֵא זֹאת כְּבָר קָמוּ בִּי עֵדֵי שֶׁקֶר וְכִלּוּנִי, חַס וְשָׁלוֹם, כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם. אֲבָל ה' יִתְבָּרַךְ הָיָה בְּעֶזְרֵנוּ שֶׁגִּלָּה לָנוּ עַל יְדֵי צַדִּיקָיו הָאֲמִתִּיִּים סוֹד כַּוָּנַת אֱלוּל שֶׁהֵם בְּחִינַת הַדֶּרֶךְ הַנַּ"ל לַתְּשׁוּבָה שֶׁהוּא הַהֵפֶךְ מֵעֵדֵי שֶׁקֶר הַנַּ"ל וְעַל יְדֵי זֶה כָּל הִתְחַזְּקוּתֵנוּ לָנֶצַח כְּמוֹ שֶׁסִּיֵּם שָׁם, "קַוֵּה אֶל ה' חֲזַק וְיַאֲמֵץ לִבֶּךָ וְקַוֵּה אֶל ה'". וּכְמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם, וְאִם לֹא נִתְקַבְּלָה תְּפִלָּתְךָ חֲזַק וֶאֱמַץ וַחֲזֹר וְקַוֵּה אֶל ה', כִּי ה' אִתָּנוּ תָּמִיד וְכַנַּ"ל וְעַל כֵּן אוֹמְרִים כָּל זֶה בְּכָל חֹדֶשׁ אֱלוּל עַד גְּמַר הַחֲתִימָה לְטוֹבָה שֶׁהוּא שְׁמִינִי עֲצֶרֶת: רָאשֵׁי פְּרָקִים מֵהִלְכוֹת עֵדוּת הַנַּ"ל: רֹאשׁ הַשָּׁנָה בְּרֹאשׁ חֹדֶשׁ, חַמָּה וּלְבָנָה כַּסֵּדֶר וְשֶׁלֹּא כַּסֵּדֶר. שֶׁמֶשׁ יָדַע מְבוֹאוֹ בְּחִינַת כַּסֵּדֶר, אֲבָל יָרֵחַ וְכוּ'. קִדּוּשׁ הַחֹדֶשׁ עַל יְדֵי שְׁנֵי עֵדִים. בָּרִאשׁוֹנָה הָיוּ מְקַבְּלִים עֵדוּת הַחֹדֶשׁ בְּכָל יוֹם וְכוּ' וְאִם בָּאוּ מִן הַמִּנְחָה וְכוּ' שֶׁמֵּחֲמַת זֶה עוֹשִֹים שְׁנֵי יָמִים רֹאשׁ הַשָּׁנָה. עֵדֹתֶיךָ נֶאֶמְנוּ מְאֹד לְבֵיתְךָ וְכוּ' ה' לְאֹרֶךְ יָמִים שֶׁהוּא רֹאשׁ הַשָּׁנָה. תִּקְעוּ בַחֹדֶשׁ שׁוֹפָר וְכוּ' וְסָמִיךְ לֵיהּ 'עֵדוּת בִּיהוֹסֵף שָֹמוֹ וְכוּ' עֵדוּת ה' נֶאֱמָנָה', עַל יְדֵי זֶה 'מַחְכִּימַת פֶּתִי', כִּי בְּוַדַּאי יִתְחַכֵּם עַל יְדֵי עֵדוּת ה' נֶאֱמָנָה שֶׁמֵּעִיד כִּי מַלְכוּתוֹ בַּכֹּל מָשָׁלָה אֲפִלּוּ וְכוּ', כִּי זֶה עִקַּר דֶּרֶךְ הַתְּשׁוּבָה וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְאָעִידָה לִי עֵדִים נֶאֱמָנִים אֶת אוּרִיָּה וְאֶת זְכַרְיָה. אוּרִיָּה סִימָן לִזְכַרְיָה כְּמוֹ שֶׁיְּכוֹלִין לְקַלְקֵל וּלְהַחֲרִיב אֶת הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ בַּעֲווֹנוֹתָיו, רַחֲמָנָא לִצְלַן, כֵּן יְכוֹלִין לְתַקֵּן וְלַחֲזֹר וְלִבְנוֹתוֹ, וְזֶה בְּוַדַּאי יִתְקַיֵּם, כִּי סוֹף כָּל סוֹף יָשׁוּב וְיִבְנֵהוּ בִּנְיַן עוֹלָם בְּחִינַת עֵדֹתֶיךָ נֶאֶמְנוּ מְאֹד לְבֵיתְךָ וְכוּ' וְאַתֶּם עֵדַי נְאֻם ה' וַאֲנִי אֵל. עֵדִים אַתֶּם הַיּוֹם, כְּעִנְיַן בֹּעַז וְרוּת, כִּי מֵהֶם יָצָא הַגּוֹאֵל צֶדֶק שֶׁהוּא דָּוִד. תְּרֵין סַהֲדִין בְּכָל יוֹמָא תְּפִלִּין וּמִילָה, וּבְשַׁבָּת וְכוּ' כָּל הַקּוֹרֵא קְרִיאַת שְׁמַע בְּלֹא תְּפִלִּין כְּאִלּוּ מֵעִיד וְכוּ':
