# ליקוטי הלכות/חושן משפט/הלכות גביית מלוה

# גבית מלוה א

אָסוּר לִכָּנֵס לְבֵית הַלּוֹוֶה לִקַּח עֲבוֹטוֹ, שֶׁנֶּאֱמַר, "בַּחוּץ תַּעֲמֹד וְכוּ'".: עַל פִּי הַמַּאֲמָר שֶׁל "גְּזֵלָה" סִימָן סט, עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב.: וְהַכְּלָל, שֶׁכָּל הַנְּפָשׁוֹת שָׁרְשָׁם בַּעֲשִׁירוּת. וְעַל כֵּן עִקַּר הָעֲשִׁירוּת עַל יְדֵי בְּחִינַת הָאִשָּׁה שֶׁהִיא בְּחִינַת נֶפֶשׁ שֶׁשָּׁרְשָׁהּ וְחִיּוּתָהּ עַל יְדֵי עֲשִׁירוּת. וְעַל כֵּן הַגּוֹזֵל אֶת חֲבֵרוֹ כְּאִלּוּ נוֹטֵל אֶת נַפְשׁוֹ וְעַיֵּן שָׁם. וְאִיתָא שָׁם שֶׁלִּפְעָמִים הַגַּזְלָן אֵינוֹ נוֹטֵל אֶת נַפְשׁוֹ אַף עַל פִּי שֶׁגְּזָלוֹ מָמוֹן, כִּי כְּשֶׁהַנֶּפֶשׁ רוֹאָה שֶׁזֶּה הַגַּזְלָן עוֹמֵד לְגָזְלוֹ וְלִקַּח אֶת חִיּוּת נַפְשׁוֹ, אֲזַי הַנֶּפֶשׁ מְצַמְצֶמֶת וּמְכַוֶּצֶת עַצְמָהּ וְאֵינָהּ מַנַּחַת לִקַּח אוֹתָהּ וְאַף שֶׁלּוֹקֵחַ מָמוֹנוֹ אֵין בּוֹ שׁוּם חִיּוּת הַנֶּפֶשׁ וְהוּא רַק עַפְרָא בְּעָלְמָא, מֵאַחַר שֶׁהַנֶּפֶשׁ הִתְגַּבְּרָה וְלֹא הִנִּיחָה לִקַּח אוֹתָהּ, עַיֵּן שָׁם: וְהִנֵּה אָנוּ רוֹאִים שֶׁהַתּוֹרָה חָסָה עַל נֶפֶשׁ הַלּוֹוֶה הֶעָנִי וְהַדַּל שֶׁלָּוָה מֵחֲבֵרוֹ וְאֵין לוֹ לְשַׁלֵּם וְהוּא מֻכְרָח לְהוֹצִיא מִיָּדוֹ יֶתֶר הַפְּלֵטָה מְעַט הַמִּטַּלְטְלִין הַנִּשְׁאֲרִין לוֹ שֶׁבָּהֶם תָּלוּי כָּל חִיּוּתוֹ, דְּהַיְנוּ שֹׁרֶשׁ נַפְשׁוֹ שֶׁהוּא תָּלוּי בַּעֲשִׁירוּת כַּנַּ"ל. וְאִם יוֹצִיא הַכֹּל מִתַּחַת יָדוֹ יִהְיֶה נֶחֱשָׁב כַּמֵּת מַמָּשׁ, כִּי הוּא מַמָּשׁ יְצִיאַת הַנֶּפֶשׁ מֵאַחַר שֶׁשָּׁרְשָׁהּ בְּהַמָּמוֹן כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, עָנִי חָשִׁיב כַּמֵּת. כִּי הַנֶּפֶשׁ, שֶׁהִוא חִיּוּת הָאָדָם, תְּלוּיָה בַּעֲשִׁירוּת כַּנַּ"ל. וְאַף עַל פִּי כֵן זֶה הַלּוֹוֶה מֻכְרָח לְשַׁלֵּם מִכָּל אֲשֶׁר לוֹ, כְּדֵי שֶׁלֹּא יִהְיֶה לֹוֶה רָשָׁע וְכוּ'. וְעַל כֵּן חָסָה הַתּוֹרָה עָלָיו וְצִוְּתָה כַּמָּה מִצְווֹת בָּזֶה לְהִתְנַהֵג עִמּוֹ בְּחֶסֶד, כְּדֵי לְהַשְׁאִיר לוֹ אֵיזֶה חִיּוּת לְהַנֶּפֶשׁ, כִּי בְּוַדַּאי עַל פִּי הַדִּין הָיָה רָאוּי שֶׁיּוֹצִיא כָּל אֲשֶׁר לוֹ עַד הַחָלוּק, כְּדֵי לְסַלֵּק לְמִי שֶׁלָּוָה מִמֶּנּוּ וְהוּא יַחֲזֹר עַל הַפְּתָחִים, אֲבָל הַתּוֹרָה חָסָה עָלָיו וְצִוְּתָה לְסַדֵּר לְבַעַל חוֹב וּלְהַשְׁאִיר לוֹ כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה לְנַפְשׁוֹ חִיּוּת וְלֹא יִהְיֶה כַּמֵּת, כִּי שֹׁרֶשׁ הַנֶּפֶשׁ בְּהַמָּמוֹן כַּנַּ"ל: וְזֶה בְּחִינַת שֶׁאָסוּר לְמַשְׁכֵּן כֵּלִים שֶׁעוֹשִֹין בָּהֶם אֹכֶל נֶפֶשׁ, כִּי מֵאַחַר שֶׁהֵם סְמוּכִין לְהַנֶּפֶשׁ, עַל כֵּן הַנֶּפֶשׁ תָּלוּי בָּהֶם בְּיוֹתֵר, עַל כֵּן אָסוּר לְמַשְׁכֵּן אוֹתָם כְּדֵי שֶׁלֹּא לִקַּח שֹׁרֶשׁ נַפְשׁוֹ, כִּי כָּל אֵלּוּ הַמִּצְווֹת כֻּלָּם כְּדֵי לְהַשְׁאִיר לְהַלּוֹוֶה אֵיזֶה שֹׁרֶשׁ נַפְשׁוֹ, כְּדֵי שֶׁלֹא יִהְיֶה כַּמֵּת, חַס וְשָׁלוֹם, כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן כָּל מַה שֶּׁסָּמוּךְ יוֹתֵר לְהַנֶּפֶשׁ, וּבְוַדַּאי הַנֶּפֶשׁ נִשְׁרֶשֶׁת שָׁם בְּיוֹתֵר, צִוְּתָה הַתּוֹרָה לְהַנִּיחַ לוֹ. וְזֶה בְּחִינַת שֶׁאָסוּר לִכָּנֵס לְבֵיתוֹ לַעֲבֹט עֲבוֹטוֹ כְּדֵי שֶׁלֹּא לָבוֹא עָלָיו פִּתְאֹם. וְלַחֲטֹף אֶצְלוֹ כָּל אֲשֶׁר לוֹ וְיוּכַל לְהָמִית אוֹתוֹ, חַס וְשָׁלוֹם, בָּזֶה מֵאַחַר שֶׁשֹּׁרֶשׁ הַנֶּפֶשׁ בְּהַמָּמוֹן כַּנַּ"ל, רַק שֶׁהוּא בְּעַצְמוֹ יוֹצִיא לוֹ אֶת הָעֲבוֹט כְּדֵי שֶׁהַלּוֹוֶה יוּכַל לִבְחֹר לוֹ וּלְהַשְׁאִיר לְעַצְמוֹ מַה שֶּׁהַנֶּפֶשׁ תָּאֵב לוֹ וְנִשְׁרֶשֶׁת שָׁם בְּיוֹתֵר וּמַה שֶּׁאֵין תָּאֵב לוֹ כָּל כָּךְ וְאֵין הַנֶּפֶשׁ נִשְׁרֶשֶׁת שָׁם כָּל כָּךְ, יוֹצִיא לוֹ לְמַשְׁכּוֹן, כִּי כָּל דָּבָר שֶׁהָאָדָם תָּאֵב לוֹ וְהוּא צָרִיךְ לוֹ בְּיוֹתֵר, הַנֶּפֶשׁ מֻשְׁרֶשֶׁת שָׁם בְּיוֹתֵר. וַאֲפִלּוּ אִם אֵין לְהַלּוֹוֶה כִּי אִם זֶה הַמַּשְׁכּוֹן לְבַד, אַף עַל פִּי כֵן בְּתוֹךְ כָּךְ יוּכַל הַנֶּפֶשׁ לְהִתְגַּבֵּר וּלְצַמְצֵם עַצְמָהּ שֶׁלֹּא יִקְּחוּ אוֹתָהּ כַּנַּ"ל כְּדֵי שֶׁיִּשָּׁאֵר לוֹ חִיּוּת כַּנַּ"ל: וְזֶה בְּחִינַת בַּחוּץ תַּעֲמֹד. וְלֹא יִכְנֹס לְבֵיתוֹ לִפְנִימָה לִקַּח מַשְׁכּוֹנוֹ שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ נַפְשׁוֹ, רַק שֶׁהוּא בְּעַצְמוֹ יוֹצִיא אֵלֶיךָ הָעֲבוֹט הַחוּצָה כְּדֵי שֶׁיּוּכַל לְהַשְׁאִיר לְעַצְמוֹ שֹׁרֶשׁ נַפְשׁוֹ בִּפְנִים בְּתוֹךְ בֵּיתוֹ. וְזֶהוּ בְּחִינַת הָאִסּוּר לִכָּנֵס לַבַּיִת דַּיְקָא, כִּי בַּיִת הוּא מְקוֹם הָעֲשִׁירוּת, כִּי שָׁם מֻנָּחִים כָּל הַחֲפָצִים וְהָעֲשִׁירוּת שֶׁל הָאָדָם. וְזֶה בְּחִינַת בֵּיתוֹ זוֹ אִשְׁתּוֹ שֶׁמִּשָּׁם הָעֲשִׁירוּת כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (חֻלִּין דַּף צה), בַּיִת וְאִשָּׁה סִימָן לְהַצְלָחָה, כִּי בָּהֶם תָּלוּי הַהַצְלָחָה, דְּהַיְנוּ הָעֲשִׁירוּת כַּנַּ"ל. כִּי הַשֶּׁפַע יוֹרֶדֶת לְתוֹךְ הַחֲדָרִים שֶׁל בֵּיתוֹ בִּבְחִינַת (מִשְׁלֵי כד) וּבְדַעַת חֲדָרִים יִמָּלְאוּ. וּכְמוֹ שֶׁהֵבַנְתִּי מִדִּבְרֵי רַבֵּנוּ, נֵרוֹ יָאִיר, בַּמֶּה שֶׁאָמַר עַל פָּסוּק, "וְיַעֲקֹב נָסַע סֻכֹּתָה וַיִּבֶן לוֹ בָּיִת, (סִימָן רסו). וְעַל כֵּן מִי שֶׁבּוֹנֶה בֵּיתוֹ בְּלֹא דַּעַת וּפוֹגֵם בְּבִנְיַן בֵּיתוֹ, עַל כֵּן מִתְמַסְכֵּן. הֵפֶךְ הָעֲשִׁירוּת שֶׁבָּא לְתוֹךְ הַבַּיִת כְּשֶׁהוּא נִבְנֶה כְּתִקּוּנוֹ בְּדַעַת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם. וְעַל כֵּן מְזוּזָה שֶׁהִוא בְּחִינַת תִּקּוּן הַבַּיִת, בְּחִינַת מֹחִין שֶׁל הַבַּיִת, עַל כֵּן הַמְּזוּזָה הִיא בְּחִינַת עֲשִׁירוּת, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ בַּמַּאֲמָר "צִוִּיתָ צֶדֶק עֵדֹתֶיךָ" (סִימָן כג). וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּהִלְכוֹת מְזוּזָה. נִמְצָא, שֶׁשֹּׁרֶשׁ הָעֲשִׁירוּת הוּא בַּבַּיִת וְשָׁם שֹׁרֶשׁ הַנְּפָשׁוֹת שֶׁשָּׁרְשָׁם בַּעֲשִׁירוּת. וְעַל כֵּן אָסוּר לִכָּנֵס לְבֵיתוֹ לִקַּח עֲבוֹטוֹ, כְּדֵי שֶׁלֹּא לִקַּח גַּם שָׁרְשֵׁי נַפְשׁוֹ מִבִּפְנִים שֶׁבְּתוֹךְ בֵּיתוֹ כַּנַּ"ל רַק הוּא בְּעַצְמוֹ יוֹצִיא לוֹ הָעֲבוֹט הַחוּצָה כְּדֵי שֶׁיּוּכַל לְהַשְׁאִיר לוֹ שָׁרְשֵׁי נַפְשׁוֹ בִּפְנִים בְּתוֹךְ בֵּיתוֹ שֶׁשָּׁם שֹׁרֶשׁ הָעֲשִׁירוּת שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ הַנְּפָשׁוֹת כַּנַּ"ל, כִּי יֵשׁ כֹּחַ בְּהַנֶּפֶשׁ לְצַמְצֵם עַצְמוֹ וּלְהַשְׁאִיר לוֹ חִיּוּת כַּנַּ"ל. וְכָל זֶה עַל יְדֵי שֶׁאֵין לוֹקֵחַ הַמַּשְׁכּוֹן פִּתְאֹם מִיַּד הַלּוֹוֶה, רַק הַלּוֹוֶה בְּעַצְמוֹ נוֹתְנוֹ לוֹ וְגַם עַל יְדֵי שֶׁאֵינוֹ לוֹקְחוֹ מִבֵּיתוֹ, רַק הוּא מוֹצִיאוֹ אֵלָיו אֶל הַחוּץ כַּנַּ"ל. עַל יְדֵי זֶה יְכוֹלָה הַנֶּפֶשׁ לְהַשְׁאִיר לְעַצְמָהּ חִיּוּתָהּ וְלֹא תֵּצֵא נַפְשׁוֹ מִמֶּנּוּ, חַס וְשָׁלוֹם, כַּנַּ"ל: וְזֶה בְּחִינַת הֲשָׁבַת הָעֲבוֹט. כְּסוּת יוֹם, בַּיּוֹם. וּכְסוּת לַיְלָה, בַּלַּיְלָה. וְאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, אַל יִקְשֶׁה בְּעֵינֶיךָ לַחֲזֹר לוֹ כָּל פַּעַם, כִּי בְּכָל לַיְלָה עוֹלָה נַפְשְׁךָ אֵלַי וְאֵינִי מְעַכְּבָהּ עַל כַּמָּה חוֹבוֹת שֶׁאַתָּה חַיָּב לִי. כִּי הֲשָׁבַת הָעֲבוֹט הוּא הֲשָׁבַת הַנֶּפֶשׁ מַמָּשׁ כַּנַּ"ל מֵאַחַר שֶׁהִוא שִֹמְלָתוֹ לְעֹרוֹ הִוא כְסוּתוֹ לְבַדּוֹ וְסָמוּךְ לְנַפְשׁוֹ בְּיוֹתֵר. וְעַל כֵּן מִצְוָה לְהָשִׁיב לוֹ בְּכָל פַּעַם שֶׁצָּרִיךְ לוֹ, כִּי הַנֶּפֶשׁ נִשְׁרֶשֶׁת שָׁם בְּיוֹתֵר מֵאַחַר שֶׁצָּרִיךְ לוֹ בְּיוֹתֵר כַּנַּ"ל. וְכָל זֶה הוּא בְּתוֹרַת צְדָקָה, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וּלְךָ תִּהְיֶה צְדָקָה". כִּי הִיא צְדָקָה מַמָּשׁ, כִּי הוּא מְחַיֶּה אוֹתוֹ מַמָּשׁ, שֶׁמַּשְׁאִיר לוֹ שֹׁרֶשׁ לְנַפְשׁוֹ. וְזֶה בְּחִינַת צְדָקָה שֶׁהִיא גַּם כֵּן לְהַחֲיוֹת נֶפֶשׁ הֶעָנִי לְהַשְׁלִים נַפְשׁוֹ: וְעַל כֵּן אַלְמָנָה אֵין מְמַשְׁכְּנִין אוֹתָהּ כְּלָל, אֲפִלּוּ הִיא עֲשִׁירָה, כִּי הָאִשָּׁה עִקַּר חִיּוּתָהּ הִיא עֲשִׁירוּת כַּנַּ"ל. וְכָל שְׁלֵמוּתָהּ וְחִיּוּתָהּ מְקַבֶּלֶת רַק עַל יְדֵי בַּעְלָהּ שֶׁהוּא מִשְׁתַּדֵּל תָּמִיד לְהַשְׁלִים נַפְשָׁהּ עַל יְדֵי עֲשִׁירוּת שֶׁהוּא מַרְוִיחַ. וּכְשֶׁמֵּת בַּעְלָהּ אֵין לָהּ מִי שֶׁיַּשְׁלִים נַפְשָׁהּ. וְעַל כֵּן הַתּוֹרָה מַזְהֶרֶת כַּמָּה פְּעָמִים לְרַחֵם בְּיוֹתֵר עַל הָאַלְמָנָה, כִּי הִיא נֶפֶשׁ אֻמְלָלָה וַעֲנִיָּה מְאֹד, כִּי נִטַּל מִמֶּנָּה שְׁלֵמוּת חִיּוּתָהּ. וְעַל כֵּן אָסוּר לְמַשְׁכֵּן אוֹתָהּ כְּלָל, מֵאַחַר שֶׁחִיּוּתָהּ מֻעָט מְאֹד וְכָל עֶצֶם חִיּוּת הוּא בְּהַנְּכָסִים שֶׁנִּשְׁאַר לָהּ מִבַּעְלָהּ. וּכְשֶׁמְּמַשְׁכְּנִין אוֹתָהּ כְּאִלּוּ נוֹטְלִין נַפְשָׁהּ מַמָּשׁ, כִּי אֵין לָהּ שׁוּם חִיּוּת אַחֵר וְחִיּוּתָהּ מֻעָט מְאֹד כַּנַּ"ל: וְזֶה שֶׁכְּשֶׁהוֹכִיחַ הַנָּבִיא אוֹתָם עַל גְּזֵלָה. אָמַר לָהֶם, "נְשֵׁי עַמִּי תְּגָּרְשׁוּן מִבֵּית תַּעֲנֻגֶיהָ מֵעַל עֹלָלֶיהָ תִּקְחוּ הֲדָרִי וְכוּ'" (מִיכָה ב). כִּי הַגְּזֵלָה נוֹגַעַת בְּיוֹתֵר לְאִשְׁתּוֹ וּבָנָיו, כִּי שָׁם שֹׁרֶשׁ נַפְשָׁם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם:

# גבית מלוה ב

עִנְיַן הֲשָׁבַת הָעֲבוֹט. כְּסוּת יוֹם - בַּיּוֹם. וּכְסוּת לַיְלָה - בַּלַּיְלָה. וְעִנְיַן אִסּוּר לִכָּנֵס לְבֵית הַלּוֹוֶה לַעֲבֹט עֲבוֹטוֹ: עַל פִּי הַמַּאֲמָר עַל פָּסוּק "וְיַעֲקֹב נָסַע סֻכֹּתָה וַיִּבֶן וְכוּ' וּלְמִקְנֵהוּ עָשָֹה סֻכּוֹת" סִימָן רסו, עַיֵּן שָׁם.: עַל יְדֵי מִצְוַת סֻכָּה שֶׁהִיא בְּחִינַת דַּעַת, עַל יְדֵי זֶה עוֹלִין מִבְּהֵמָה לְאָדָם. וְזֶה בְּחִינַת צְדָקָה וְהַלְוָאַת חֵן, שֶׁעַל יְדֵי זֶה מַעֲלִין אֶת הֶעָנִי מִבְּהֵמָה לְאָדָם. כִּי חָכְמַת הַמִּסְכֵּן בְּזוּיָה (קֹהֶלֶת ט) וְעַל כֵּן כְּשֶׁהוּא עָנִי נִמְצָא שֶׁנִּפְגָּם חָכְמָתוֹ. וְעַל כֵּן הוּא נִקְרָא בְּחִינַת בְּהֵמָה שֶׁהוּא הֶעְדֵּר הַדַּעַת. כְּמוֹ שֶׁאָמַר דָּוִד (תְּהִלִּים עג), "וַאֲנִי בַעַר וְלֹא אֵדָע בְּהֵמוֹת הָיִיתִי עִמָּךְ". כִּי דָּוִד הָיָה קוֹרֵא אֶת עַצְמוֹ תָּמִיד עָנִי וְאֶבְיוֹן, כִּי הָיָה עוֹסֵק תָּמִיד בִּתְפִלָּתוֹ לְתַקֵּן מִדָּה זוֹ כַּיָּדוּעַ וְזֶה שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה (סִימָן לז) שֶׁעַל יְדֵי צְדָקָה נַעֲשִֹין בְּגֶדֶר אָדָם, כִּי זֶה מִדָּה כְּנֶגֶד מִדָּה עַל יְדֵי שֶׁמַּעֲלֶה אֶת הֶעָנִי מִבְּהֵמָה לְאָדָם, עַל כֵּן זוֹכֶה גַּם הוּא שֶׁעוֹלֶה לְגֶדֶר אָדָם עַל יְדֵי זֶה. וְהַדַּעַת הוּא בְּחִינַת סֻכָּה כַּנַּ"ל. וְסֻכָּה הִוא נוֹהֶגֶת בַּיּוֹם וּבַלַּיְלָה, כִּי הַסֻּכָּה הִוא בְּחִינַת עַנְנֵי כָּבוֹד שֶׁכָּתוּב בָּהֶם, "לֹא יָמִישׁ עַמּוּד הֶעָנָן יוֹמָם וְעַמּוּד הָאֵשׁ לָיְלָה וְכוּ'". כִּי עִקַּר הַדַּעַת הוּא בְּחִינַת חִבּוּר חֶסֶד וּגְבוּרָה שֶׁהֵם בְּחִינַת יוֹם וְלַיְלָה. וְסֻכָּה הִוא בְּחִינַת הַדַּעַת וְעַל כֵּן עַמּוּד הֶעָנָן מַשְׁלִים וְכוּ', כִּי עִקַּר הַדַּעַת, שֶׁהִיא בְּחִינַת סֻכָּה, בְּחִינַת עַנְנֵי כָּבוֹד, הוּא בְּחִינַת חִבּוּר יוֹם וָלַיְלָה כַּנַּ"ל וְעַל כֵּן צְרִיכִין לְהָשִׁיב אֶת הָעֲבוֹט בַּיּוֹם וּבַלַּיְלָה, דְּהַיְנוּ כְּסוּת יוֹם בַּיּוֹם וְכוּ', כְּדֵי לְהַשְׁלִים וּלְחַבֵּר יוֹם וָלַיְלָה, כְּדֵי לְתַקֵּן אֶת הַדַּעַת שֶׁל הֶעָנִי, כִּי עִקַּר תִּקּוּן הָעֲנִיּוּת הוּא עַל יְדֵי חִבּוּר יוֹם וָלַיְלָה כַּיָּדוּעַ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שְׁלֵמוּת הַדַּעַת כַּנַּ"ל. כִּי הַמָּמוֹן דִּקְדֻשָּׁה הוּא שְׁלֵמוּת הַנֶּפֶשׁ, כִּי הַנֶּפֶשׁ שָׁרְשָׁהּ בְּמָמוֹן וְצָרִיךְ לְהִשְׁתַּדֵּל עִם הֶעָנִי לְהַשְׁלִים נַפְשׁוֹ וְדַעְתּוֹ כְּדֵי שֶׁיֵּצֵא מֵעֲנִיּוּת לַעֲשִׁירוּת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וְהֶחֱזַקְתָּ בּוֹ". עַל יְדֵי הַלְוָאָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם, "אַל תִּקַּח מֵאִתּוֹ נֶשֶׁךְ וְכוּ'". כִּי צְרִיכִין לְהַחֲזִיק בְּיָדוֹ וְכוּ': כָּל זֶה לֹא נִכְתַּב בִּשְׁלֵמוּת רַק בְּקִצּוּר רָאשֵׁי פְּרָקִים, כִּי לֹא נִכְתַּב בִּזְמַנּוֹ וְנִשְׁכַּח רֻבּוֹ כְּכֻלּוֹ:

# גבית מלוה ג

"לֹא תָבֹא אֶל בֵּיתוֹ לַעֲבֹט עֲבֹטוֹ בַּחוּץ תַּעֲמֹד וְכוּ'" וְעִנְיַן לֹא תַחֲבֹל אַלְמָנָה: עַל פִּי הַמַּאֲמָר הַמַּתְחִיל מִי שֶׁרוֹצֶה לְקָרֵב בְּנֵי אָדָם לַעֲבוֹדַת ה' יִתְבָּרַךְ וְכוּ' בַּלִּקּוּטֵי הָרִאשׁוֹן בְּסִימָן נט עַיֵּן שָׁם כָּל הַמַּאֲמָר:

## אות א

וְזֶה בְּחִינַת הָאִסּוּר לִכְנֹס לְתוֹךְ בֵּיתוֹ שֶׁל לוֹוֶה לִקַּח הַמַּשְׁכּוֹן וְגַם אָסוּר לְמַשְׁכְּנוֹ כִּי אִם עַל פִּי בֵּית דִּין, כִּי עִקַּר הָעֲנִיּוּת הִיא מֵחֲמַת פְּגַם הַמִּשְׁפָּט הַמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל, כִּי מְבֹאָר שָׁם שֶׁיֵּשׁ בַּיִת וְחוֹמָה שֶׁהֵם בְּחִינַת יָד וָשֵׁם, שֶׁהֵם בְּחִינַת מִשְׁפָּט וְכִסֵּא הַנַּ"ל, בְּחִינַת רִבּוּעָא וְעִגּוּלָא הַנַּ"ל שֶׁעִקַּר קִיּוּמָם עַל יְדֵי בְּחִינַת הַמִּשְׁפָּט הַנַּ"ל. כִּי זֶה שֶׁרוֹצֶה לְקָרֵב בְּנֵי אָדָם לַה' יִתְבָּרַךְ הוּא בּוֹנֶה הֵיכַל הַקֹּדֶשׁ. שֶׁהוּא בְּחִינַת כָּבוֹד בְּחִינַת כִּסֵּא כָבוֹד, כַּמְבֹאָר שָׁם, אֲבָל הוּא צָרִיךְ לִשְׁמֹר אֶת עַצְמוֹ שֶׁלֹּא יִתְאַחֵז בּוֹ הָרַע שֶׁל אֵלּוּ הַנְּפָשׁוֹת שֶׁהוּא עוֹסֵק לְקָרְבָם, כִּי אֵלּוּ הַנְּפָשׁוֹת הֵם בִּבְחִינַת זֹאת יְרוּשָׁלַיִם בְּתוֹךְ הַגּוֹיִם שַֹמְתִּיהָ וְכוּ'. יְרוּשָׁלַיִם הִוא הֵיכַל הַקֹּדֶשׁ שֶׁהִיא שׁוֹכֶנֶת בֵּין הַגּוֹיִים וְהַקְּלִפּוֹת. וְהָעֵצָה לָזֶה הוּא עַל יְדֵי מִשְׁפָּט שֶׁצָּרִיךְ זֶה הָאִישׁ הַמְקָרֵב נְפָשׁוֹת וּבוֹנֶה מֵהֶם הֵיכַל הַקֹּדֶשׁ בְּחִינַת יְרוּשָׁלַיִם עִיר הַקֹּדֶשׁ, הוּא צָרִיךְ לִזָּהֵר מְאֹד לִשְׁפֹּט אֶת עַצְמוֹ בְּכָל עֵת וּלְפַשְׁפֵּשׁ בְּמַעֲשָֹיו וְלַחֲשֹׁב דְּרָכָיו וְלָדוּן וְלִשְׁפֹּט אֶת עַצְמוֹ בְּכָל עֵת עַל כָּל הַדְּבָרִים שֶׁהוּא עוֹשֶֹה אִם רָאוּי לַעֲשֹוֹת כָּךְ. וְעַל יְדֵי הַמִּשְׁפָּט שֶׁהוּא שׁוֹפֵט אֶת עַצְמוֹ, עַל יְדֵי זֶה נִתְעוֹרֵר אֵשׁ הַמִּשְׁפָּט וְשֹוֹרֵף אֶת הָרַע שֶׁל אֵלּוּ הַנְּפָשׁוֹת שֶׁמְּקָרְבָן מִלְּהִתְאַחֵז בּוֹ, וְגַם הוּא שֹוֹרֵף אֶת הָרַע מִן אֵלּוּ הַנְּפָשׁוֹת שֶׁמְּקָרְבָן שֶׁלֹּא יִתְאַחֵז עוֹד הָרַע גַּם בְּהַנְּפָשׁוֹת בְּעַצְמָן שֶׁהֵם בְּחִינַת הֵיכַל הַקֹּדֶשׁ הַנַּ"ל, בְּחִינַת כִּסֵּא כָבוֹד כַּנַּ"ל. נִמְצָא, שֶׁעִקַּר בִּנְיַן וְקִיּוּם בְּחִינַת הֵיכַל הַקֹּדֶשׁ הַנַּ"ל, בְּחִינַת כִּסֵּא הַנַּ"ל הוּא עַל יְדֵי הַמִּשְׁפָּט, שֶׁעַל יְדֵי זֶה מְגָרֵשׁ וְשֹוֹרֵף אֶת הָרַע מִבְּחִינַת יְרוּשָׁלַיִם עִיר הַקֹּדֶשׁ, הֵיכַל הַקֹּדֶשׁ הַנַּ"ל, שֶׁלֹּא יַחֲרִיב הָרַע אֶת יְרוּשָׁלַיִם, חַס וְשָׁלוֹם, כִּי עַל יְדֵי הַמִּשְׁפָּט הוּא שֹוֹרֵף אֶת הָרַע מֵהַנְּפָשׁוֹת שֶׁעַל יְדֵי זֶה מִתְקַיֵּם הֵיכַל הַקֹּדֶשׁ הַנַּ"ל בְּחִינַת יְרוּשָׁלַיִם, בְּחִינַת כִּסֵּא כַּנַּ"ל. וְעַל יְדֵי כִּסֵּא הַנַּ"ל בְּחִינַת הֵיכַל הַקֹּדֶשׁ, בְּחִינַת יְרוּשָׁלַיִם, בְּחִינַת עִגּוּלָא כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת כָּבוֹד כַּנַּ"ל בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל, עַל יְדֵי זֶה מִתְקַיֵּם הַחוֹמָה שֶׁל עֲשִׁירוּת שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ הַנְּפָשׁוֹת, כַּמְבֹאָר בְּסוֹף הַמַּאֲמָר הַנַּ"ל, שֶׁחוֹמָה שֶׁל עֲשִׁירוּת, שֶׁהוּא בְּחִינַת נֶפֶשׁ, נִמְשָׁךְ עַל יְדֵי הַכָּבוֹד שֶׁנִּתְגַּדֵּל עַל יְדֵי הָאִישׁ הַנַּ"ל שֶׁמְּקָרֵב נְפָשׁוֹת לַה' יִתְבָּרַךְ שֶׁבּוֹנֶה הֵיכַל הַקֹּדֶשׁ כַּנַּ"ל. נִמְצָא, שֶׁעִקַּר הָעֲשִׁירוּת הוּא עַל יְדֵי מִשְׁפָּט הַנַּ"ל, שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִבְנֶה וּמִתְקַיֵּם הֵיכַל הַקֹּדֶשׁ הַנַּ"ל שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר הָעֲשִׁירוּת כַּנַּ"ל, כִּי בְּלֹא מִשְׁפָּט, חַס וְשָׁלוֹם, מִתְאַחֵז, חַס וְשָׁלוֹם, הָרַע וְנֶחֱרָב, חַס וְשָׁלוֹם, הֵיכַל הַקֹּדֶשׁ שֶׁהוּא בְּחִינַת עֲשִׁירוּת כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת (יִרְמְיָה יז( עֹשֶֹה עֹשֶׁר וְלֹא בְמִשְׁפָּט בַּחֲצִי יָמָו יַעַזְבֶנּוּ, כִּי עִקַּר קִיּוּם הָעֲשִׁירוּת הוּא עַל יְדֵי מִשְׁפָּט דַּיְקָא שֶׁעַל יָדוֹ מִתְקַיֵּם הֵיכַל הַקֹּדֶשׁ שֶׁמִּשָּׁם הָעֲשִׁירוּת כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁנִּסְמַךְ אַחַר פָּסוּק עֹשֶֹה וְכוּ'. כִּסֵּא כָבוֹד מָרוֹם מֵרִאשׁוֹן וְכוּ', כִּי עִקַּר הָעֲשִׁירוּת דִּקְדֻשָּׁה הוּא מִבְּחִינַת כִּסֵּא כָבוֹד וְכוּ' כַּנַּ"ל, שֶׁקִּיּוּמוֹ עַל יְדֵי מִשְׁפָּט כַּנַּ"ל:

## אות ב

כִּי זֶה שֶׁרוֹצֶה לַעֲשֹוֹת מַשָּא וּמַתָּן וּלְהַרְוִיחַ מָמוֹן וַעֲשִׁירוּת, הוּא צָרִיךְ לִזָּהֵר מְאֹד לַחֲשֹׁב דְּרָכָיו וְלִשְׁפֹּט אֶת עַצְמוֹ בְּכָל עֵת וּלְפַשְׁפֵּשׁ בְּמַעֲשָֹיו בְּכָל עֵת, כִּי עַל יְדֵי מִשְׁפָּט הַנַּ"ל דַּיְקָא יָכוֹל לַעֲשֹוֹת הַמַּשָּא וּמַתָּן בִּקְדֻשָּׁה שֶׁיַּצְלִיחַ בּוֹ, כִּי זֶה שֶׁעוֹשֶֹה מַשָּא וּמַתָּן הוּא בְּחִינַת מְקָרֵב נְפָשׁוֹת לַה' יִתְבָּרַךְ, כִּי יֵשׁ בְּהַמַּשָּא וּמַתָּן נִיצוֹצוֹת קְדוֹשׁוֹת גְּבוֹהוֹת מְאֹד שֶׁצְּרִיכִין לְבָרְרָם עַל יְדֵי הַמַּשָּא וּמַתָּן, כַּמְבֹאָר בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה כַּמָּה פְּעָמִים. וְאֵלּוּ הַנִּיצוֹצוֹת שֶׁמְּבָרְרִין אוֹתָן עַל יְדֵי הַמַּשָּא וּמַתָּן וּמַחֲזִירִין אוֹתָן אֶל הַקְּדֻשָּׁה הֵם בְּחִינַת גֵּרִים וּבַעֲלֵי תְּשׁוּבָה הַנַּ"ל, כִּי מַעֲלִין וּמַכְנִיסִין הַנְּפָשׁוֹת וְהַנִּיצוֹצוֹת שֶׁל הַמַּשָּא וּמַתָּן מִן הַחוּץ לִפְנִים אֶל הַקְּדֻשָּׁה. נִמְצָא, שֶׁהָעוֹסֵק בְּמַשָּא וּמַתָּן בֶּאֱמוּנָה בִּקְדֻשָּׁה כָּרָאוּי הוּא מְגַיֵּר גֵּרִים, גַּם עַל יְדֵי הַמַּשָּא וּמַתָּן הוּא מַרְוִיחַ מָמוֹן וַעֲשִׁירוּת שֶׁהוּא מַגְדֶּלֶת הַנֶּפֶשׁ, שֶׁעַל יְדֵי זֶה הַנְּפָשׁוֹת תְּאֵבִים לִכְלֹל בִּשְׁמוֹ וּבְנַפְשׁוֹ, כַּמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל. נִמְצָא, שֶׁעַל יְדֵי הַמַּשָּא וּמַתָּן, שֶׁעַל יְדֵי זֶה מַרְוִיחַ מָמוֹן, עַל יְדֵי זֶה הוּא מְקָרֵב נְפָשׁוֹת לַה' יִתְבָּרַךְ. וְעַל כֵּן צָרִיךְ זֶה הָעוֹסֵק בְּמַשָּא וּמַתָּן לִשְׁמֹר אֶת עַצְמוֹ מְאֹד שֶׁלֹּא יִתְאַחֵז בּוֹ הָרַע שֶׁל אֵלּוּ הַנְּפָשׁוֹת וְהַנִּיצוֹצוֹת שֶׁהוּא מְבָרֵר וּמַעֲלֶה עַל יְדֵי עֲשִֹיַּת הַמַּשָּא וּמַתָּן, כִּי זֶה יָדוּעַ שֶׁהַקְּדֻשּׁוֹת וְהַנְּפָשׁוֹת הַמְלֻבָּשִׁין בְּהַמַּשָּא וּמַתָּן הֵם בִּבְחִינַת גָּלוּת הַשְּׁכִינָה וְשׁוֹכְנִין בֵּין הַגּוֹיִים וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא בִּבְחִינַת זֹאת יְרוּשָׁלַיִם בְּתוֹךְ הַגּוֹיִם שַֹמְתִּיהָ וְכוּ', כַּמְבֹאָר בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה כַּמָּה פְּעָמִים. עַל כֵּן צָרִיךְ זֶה הָעוֹסֵק בְּמַשָּא וּמַתָּן לִזָּהֵר בְּנַפְשׁוֹ מְאֹד שֶׁלֹּא יִתְאַחֵז בּוֹ הָרַע הַנֶּאֱחָז בְּאֵלּוּ הַנִּיצוֹצוֹת שֶׁהוּא מְבָרְרָם עַל יְדֵי הַמַּשָּא וּמַתָּן. וּמִזֶּה בָּא מַה שֶּׁהַיּוֹצְאִין לַשּׁוּק וְעוֹסְקִים בְּמַשָּא וּמַתָּן נִכְשָׁלִין לִפְעָמִים וְנִתְרַחֲקִין מֵעֲבוֹדַת ה' יִתְבָּרַךְ, כִּי זֶה מֵחֲמַת הָרַע הַנַּ"ל שֶׁנִּתְאַחֵז בְּהַנִּיצוֹצוֹת שֶׁל הַמַּשָּא וּמַתָּן כַּנַּ"ל. אֲבָל בֶּאֱמֶת מַשָּא וּמַתָּן הוּא דָּבָר גָּדוֹל מְאֹד, רַק שֶׁצְּרִיכִין לִשְׁמֹר עַצְמוֹ כַּנַּ"ל וְעַל כֵּן הוּא צָרִיךְ לַמִּשְׁפָּט הַנַּ"ל, דְּהַיְנוּ שֶׁיִּשְׁפֹּט אֶת עַצְמוֹ בְּכָל עֵת וְיִתְבּוֹדֵד וִיפָרֵשׁ שִֹיחָתוֹ לִפְנֵי ה' יִתְבָּרַךְ וִיפַשְׁפֵּשׁ בְּמַעֲשָֹיו וְיָדִין וְיִשְׁפֹּט אֶת עַצְמוֹ בְּעַצְמוֹ עַל כָּל הַדְּבָרִים שֶׁהוּא עוֹשֶֹה אִם כָּךְ רָאוּי לוֹ לַעֲשֹוֹת וּלְבַלּוֹת יְמֵי חַיָּיו בְּמַעֲשִֹים כָּאֵלֶּה וְעַל יְדֵי זֶה הַמִּשְׁפָּט מְעוֹרֵר הִתְלַהֲבוּת הַלֵּב שֶׁהוּא בְּחִינַת אֵשׁ. וְעַל יְדֵי הָאֵשׁ הַזֶּה הוּא שֹוֹרֵף אֶת הָרַע שֶׁלֹּא יִתְאַחֵז בּוֹ, וְגַם שֶׁלֹּא יִתְאַחֵז בְּאֵלּוּ הַנִּיצוֹצוֹת וְהַנְּפָשׁוֹת שֶׁהוּא עוֹסֵק לְבָרְרָם עַל יְדֵי הַמַּשָּא וּמַתָּן וְכַנַּ"ל. וַאֲזַי זוֹכֶה לְהַגְדִּיל כְּבוֹד ה' יִתְבָּרַךְ עַל יְדֵי זֶה וּבוֹנֶה בְּחִינַת הֵיכַל הַקֹּדֶשׁ עַל יְדֵי הַמַּשָּא וּמַתָּן וַאֲזַי זוֹכֶה לַעֲשִׁירוּת גָּדוֹל, כִּי הָעֲשִׁירוּת נִמְשָׁךְ עַל יְדֵי הַכָּבוֹד הַנַּ"ל, עַל יְדֵי בְּחִינַת הֵיכַל הַקֹּדֶשׁ הַנַּ"ל כַּנַּ"ל, אֲבָל כְּשֶׁאֵין מִשְׁפָּט אָז חַס וְשָׁלוֹם, נֶאֱחָז הָרַע וַאֲזַי אֵין יָכוֹל לְבָרֵר הַנִּיצוֹצוֹת וְלִבְנוֹת הֵיכַל הַקֹּדֶשׁ וַאֲזַי אֵין לוֹ עֲשִׁירוּת, כִּי נִתְקַלְקֵל הָעֲשִׁירוּת עַל יְדֵי הַכַּעַס שֶׁמַּזְמִין לוֹ הַיֵּצֶר, כִּי הַכַּעַס הוּא הַיֵּצֶר הָרַע שֶׁבַּלֵּב, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (קֹהֶלֶת יא), "וְהָסֵר כַּעַס מִלִּבֶּךָ וְהַעֲבֵר רָעָה מִבְּשָֹרֶךָ". עַל כֵּן צְרִיכִין מִשְׁפָּט הַנַּ"ל כְּדֵי לִשְֹרֹף אֶת הָרַע וַאֲזַי נִתְבַּטֵּל הַכַּעַס, וַאֲזַי זוֹכֶה לַעֲשִׁירוּת הַנִּמְשָׁךְ עַל יְדֵי הֵיכַל הַקֹּדֶשׁ הַנִּבְנֶה עַל יְדֵי הַנְּפָשׁוֹת וְהַנִּיצוֹצוֹת שֶׁמְּבָרְרִין עַל יְדֵי הַמַּשָּא וּמַתָּן כַּנַּ"ל: וְזֶה בְּחִינַת ל"ט מְלָאכוֹת (שַׁבָּת מט) מִמִּשְׁכָּן גַּמְרִינָן. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁבֵּרְכָם מֹשֶׁה לְיִשְֹרָאֵל בְּעֵת שֶׁנִּגְמַר הַמִּשְׁכָּן וִיהִי נֹעַם כוּ' וְאָמַר שְׁתֵּי פְּעָמִים וּמַעֲשֵֹה יָדֵינוּ כְּדֵי שֶׁתִּשְׁרֶה בְּרָכָה בִּמְלֶאכֶת הַמִּשְׁכָּן וּכְדֵי שֶׁתִּשְׁרֶה בְּרָכָה בְּמַעֲשֵֹה יְדֵיהֶם, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כִּי ל"ט מְלָאכוֹת הוּא בְּחִינַת מַשָּא וּמַתָּן, כִּי כָּל הָעֲסָקִים וְהַמַּשָּא וּמַתָּן כֻּלָּם כְּלוּלִים בְּל"ט מְלָאכוֹת וְהֵם בְּחִינָה אַחַת עִם מְלֶאכֶת הַמִּשְׁכָּן שֶׁהוּא בְּחִינַת הֵיכַל הַקֹּדֶשׁ, כִּי עַל יְדֵי הַמַּשָּא וּמַתָּן נִבְנֶה הֵיכַל הַקֹּדֶשׁ שֶׁהוּא מִשְׁכַּן כְּבוֹדוֹ כַּנַּ"ל. נִמְצָא, שֶׁל"ט מְלָאכוֹת וְכָל הַמַּשָּא וּמַתָּן הֵם בְּחִינַת מְלֶאכֶת הַמִּשְׁכָּן מַמָּשׁ שֶׁהוּא הַהֵיכַל הַקֹּדֶשׁ וְעַל כֵּן ל"ט מְלָאכוֹת מִמִּשְׁכָּן גַּמְרִינָן. וְעַל כֵּן בֵּרְכָם בִּשְׁעַת גְּמַר הֲקָמַת הַמִּשְׁכָּן, יְהִי רָצוֹן שֶׁתִּשְׁרֶה שְׁכִינָה בְּמַעֲשֵֹה יְדֵיכֶם. כִּי הֵם בְּחִינָה אַחַת כַּנַּ"ל: וְזֶה טוֹב תּוֹרָה עִם דֶּרֶךְ אֶרֶץ, שֶׁיְּגִיעַת שְׁנֵיהֶם מְשַׁכַּחַת עָווֹן. כִּי הַתּוֹרָה כֻּלָּהּ נִקְרֵאת מִשְׁפָּט, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "מִשְׁפְּטֵי ה' אֱמֶת וְכוּ'" (תְּהִלִּים יט). וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה בִּפְסוּקִים הַרְבֵּה, הַיְנוּ שֶׁאִי אֶפְשָׁר לַעֲסֹק בְּדֶרֶךְ אֶרֶץ שֶׁהוּא מַשָּא וּמַתָּן כִּי אִם עַל יְדֵי הַתּוֹרָה שֶׁהִיא בְּחִינַת מִשְׁפָּט, שֶׁעַל יְדֵי זֶה שֹוֹרְפִין אֶת הָרַע הַנֶּאֱחָז בְּהַנִּיצוֹצוֹת שֶׁמְּבָרְרִין עַל יְדֵי הַמַּשָּא וּמַתָּן כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁיְּגִיעַת שְׁנֵיהֶם מְשַׁכַּחַת עָווֹן. וְעָווֹן הוּא הָרַע שֶׁנִּשְׁכָּח וְנִתְבַּטֵּל עַל יְדֵי יְגִיעַת שְׁנֵיהֶם, הַיְנוּ עַל יְדֵי הַתּוֹרָה שֶׁהוּא בְּחִינַת מִשְׁפָּט, שֶׁשּוֹרֵף אֶת הָרַע מִלְּהִתְאַחֵז בְּלִבּוֹ בִּבְחִינַת כִּי בָאֵשׁ ה' נִשְׁפָּט (יְשַׁעְיָה סו). וְכֵן נִשְֹרָף הָרַע וּמִתְבַּטֵּל וְאֵינוֹ יָכוֹל לְהֵאָחֵז גַּם בְּהַנִּיצוֹצוֹת שֶׁל הַמַּשָּא וּמַתָּן בְּעַצְמוֹ. שֶׁהֵם בִּבְחִינַת כִּסֵּא כָבוֹד, בְּחִינַת הֵיכַל הַקָּדוֹשׁ, בִּבְחִינַת וּכְבוֹד ה' כְּאֵשׁ אֹכֶלֶת, כַּמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל. נִמְצָא, שֶׁמִּשְׁפָּט וְכִסֵּא הַנַּ"ל שֶׁהֵם בְּחִינַת תּוֹרָה וְדֶרֶךְ אֶרֶץ, שְׁנֵיהֶם, מַשְׁכִּיחִין וּמְבַטְּלִין אֶת הֶעָווֹן, שֶׁהוּא הָרַע, כִּי הֵם שֹוֹרְפִין אֶת הָרַע וּמְבַטְּלִין אוֹתוֹ עַל יְדֵי אֵשׁ שֶׁל הִתְלַהֲבוּת הַלֵּב שֶׁמִּתְעוֹרֵר עַל יְדֵי הַמִּשְׁפָּט כַּנַּ"ל:

## אות ג

נִמְצָא, שֶׁעִקַּר קִיּוּם הַמָּמוֹן וְהָעֲשִׁירוּת הוּא עַל יְדֵי בְּחִינַת מִשְׁפָּט הַנַּ"ל. וְעַל כֵּן עִקַּר הַמִּשְׁפָּט הוּא בְּדִינֵי מָמוֹנוֹת, כִּי כָּל דִּינֵי מָמוֹנוֹת נִקְרָאִין מִשְׁפָּט, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב "וְאֵלֶּה הַמִּשְׁפָּטִים אֲשֶׁר תָּשִֹים לִפְנֵיהֶם", שֶׁמְדַבֵּר מִדִּינֵי מָמוֹנוֹת וְכֵן כָּל הַחֹשֶׁן מִשְׁפָּט הוּא רַק עַל דִּינֵי מָמוֹנוֹת, כִּי עִקַּר הַמָּמוֹן וְהָעֲשִׁירוּת הוּא עַל יְדֵי בְּחִינַת מִשְׁפָּט כַּנַּ"ל, עַיֵּן לְמַטָּה בְּסוֹף הַתּוֹרָה, כִּי עִקַּר חֻרְבַּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ הָיָה עַל יְדֵי קִלְקוּל הַמִּשְׁפָּט, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, לֹא חָרְבָה יְרוּשָׁלַיִם אֶלָּא עַל שֶׁעִוְּתוּ בָּהּ אֶת הַדִּין וְכוּ'. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, "כִּי הֲפַכְתֶּם לְלַעֲנָה מִשְׁפָּט". וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה פְּסוּקִים רַבִּים, כִּי חֻרְבַּן יְרוּשָׁלַיִם וּבֵית הַמִּקְדָּשׁ, שֶׁהֵם בְּחִינַת הֵיכַל הַקֹּדֶשׁ, הוּא עַל יְדֵי פְּגַם הַמִּשְׁפָּט שֶׁאָז נֶאֱחָז הָרַע, חַס וְשָׁלוֹם, וְנֶחֱרָב הַהֵיכַל קֹדֶשׁ, חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁהוּא בְּחִינַת חֻרְבַּן יְרוּשָׁלַיִם וּבֵית הַמִּקְדָּשׁ כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן עִקַּר הַגְּאֻלָּה הוּא עַל יְדֵי מִשְׁפָּט, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "צִיּוֹן בְּמִשְׁפָּט תִּפָּדֶה". וּכְתִיב, "וְאֵרַשְֹתִּיךְ לִי בְּצֶדֶק וּבְמִשְׁפָּט וְכוּ'". כִּי בִּנְיַן צִיּוֹן וִירוּשָׁלַיִם שֶׁהוּא בְּחִינַת הֵיכַל הַקֹּדֶשׁ כַּנַּ"ל, הוּא עַל יְדֵי מִשְׁפָּט כַּנַּ"ל: נִמְצָא, שֶׁעִקַּר הָעֲשִׁירוּת שֶׁהוּא בְּחִינַת חוֹמָה נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת מִשְׁפָּט שֶׁהוּא בְּחִינַת בַּיִת כַּנַּ"ל וְזֶה בְּחִינַת הוֹן בֵּיתוֹ, כִּי הַהוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת חוֹמָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל, נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת בַּיִת, שֶׁהוּא בְּחִינַת מִשְׁפָּט כַּנַּ"ל:

## אות ד

וְעִקַּר הָעֲנִיּוּת, שֶׁהוּא הַהֵפֶךְ מֵעֲשִׁירוּת, הוּא עַל יְדֵי פְּגַם הַמִּשְׁפָּט, חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִפְגָּם הַהֵיכַל הַקֹּדֶשׁ וְנִתְקַלְקֵל הַחוֹמָה הַנַּ"ל. וַאֲזַי אֵין לוֹ שֶׁפַע הָעֲשִׁירוּת וּמִשָּׁם בָּא עֲנִיּוּת, חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁעַל יְדֵי זֶה צָרִיךְ אֶחָד לִלְווֹת מֵחֲבֵרוֹ. וְעַל כֵּן הִזְהִירָה תּוֹרָה מְאֹד לְיִשְֹרָאֵל שֶׁאֶחָד יַעֲזֹר לַחֲבֵרוֹ בִּצְדָקָה וּגְמִילוּת חֶסֶד. וּגְדוֹלָה גְּמִילוּת חֶסֶד יוֹתֵר מִן הַצְּדָקָה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (סֻכָּה מט), כִּי עִקַּר מַעֲלַת הַצְּדָקָה וּגְמִילוּת חֲסָדִים הוּא עַל יְדֵי הַמִּשְׁפָּט, כִּי עִקַּר הָעֲנִיּוּת הוּא מִפְּגַם הַמִּשְׁפָּט הַנַּ"ל כַּנַּ"ל, כִּי מִשְׁפָּט תָּלוּי בְּדַעַת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל. וְהֶעָנִי דַּעְתּוֹ מְבֻלְבָּל כְּשִׁכּוֹר כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּסֵפֶר הָאב (אוֹת מ מָמוֹן סִימָן עה), כִּי עַל יְדֵי הָעֲנִיּוּת נִתְבַּלְבֵּל הַדַּעַת בִּבְחִינַת (קֹהֶלֶת ט) חָכְמַת הַמִּסְכֵּן בְּזוּיָה וּמֵחֲמַת קִלְקוּל הַדַּעַת נִתְקַלְקֵל הַמִּשְׁפָּט. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁהָעֲנִיּוּת מַעֲבִיר עַל דַּעַת קוֹנוֹ, כִּי הֶעָנִי מִגֹּדֶל עֲנִיּוּתוֹ וְדָחְקוֹ, חַס וְשָׁלוֹם, הוּא מִתְרַעֵם עַל מִדּוֹתָיו שֶׁל ה' יִתְבָּרַךְ, חַס וְשָׁלוֹם, כַּמְבֹאָר בְּדִבְרֵי רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה כַּמָּה מַעֲשִֹיּוֹת מֵעֲנִיִּים שֶׁהָיוּ מִתְרַעֲמִין וְכוּ', וְהַתַּעֲרוֹמוֹת שֶׁמִּתְרַעֵם, חַס וְשָׁלוֹם, עַל מִדּוֹתָיו זֶה בְּחִינַת פְּגַם הַמִּשְׁפָּט, כִּי בֶּאֱמֶת כָּל אָדָם רָאוּי לִשְׁפֹּט אֶת עַצְמוֹ וּלְהָבִין כִּי ה' הַצַּדִּיק עַל כָּל הַבָּא עָלָיו וַעֲדַיִן ה' יִתְבָּרַךְ מֵיטִיב עִמּוֹ מְאֹד לְפִי מַעֲשָֹיו, אַף בְּגֹדֶל דָּחְקוֹ וַעֲנִיּוּתוֹ, חַס וְשָׁלוֹם, אֲפִלּוּ אִם יֵשׁ לוֹ, חַס וְשָׁלוֹם דִּקְדּוּקֵי עֲנִיּוּת, חָלִילָה, אַף עַל פִּי כֵן רָאוּי לוֹ לְהָבִין שֶׁלְּפִי מַעֲשָֹיו עֲדַיִן ה' יִתְבָּרַךְ מֵיטִיב עִמּוֹ וּמֵקֵל מִשְׁפָּטוֹ עָלָיו בְּחֶסֶד וּבְרַחֲמִים גְּדוֹלִים, כִּי צַדִּיק ה' וְיָשָׁר מִשְׁפָּטָיו, אַךְ מֵחֲמַת חֶסְרוֹן וּבִלְבּוּל הַדַּעַת שֶׁל הֶעָנִי, חַס וְשָׁלוֹם, הוּא מְהַרְהֵר אַחַר מִדּוֹתָיו כְּאִלּוּ, חַס וְשָׁלוֹם אֵינוֹ מִתְנַהֵג עִמּוֹ בְּמִשְׁפָּט. נִמְצָא, שֶׁהוּא פּוֹגֵם בַּמִּשְׁפָּט וּמֵחֲמַת זֶה מִתְגַּבֵּר הָעֲנִיּוּת בְּיוֹתֵר, חַס וְשָׁלוֹם, כִּי עִקַּר הָעֲשִׁירוּת הוּא עַל יְדֵי תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט כַּנַּ"ל. וְכָל מַה שֶּׁמִּתְגַּבֵּר הָעֲנִיּוּת יוֹתֵר, חַס וְשָׁלוֹם, מִתְגַּבֵּר פְּגַם הַמִּשְׁפָּט בְּיוֹתֵר, חַס וְשָׁלוֹם. וְכֵן יָכוֹל לִהְיוֹת חוֹזֵר חָלִילָה, חַס וְשָׁלוֹם. וְעַל כֵּן בָּתַר עַנְיָא עֲנִיּוּתָא אָזֵל, עַל כֵּן הִזְהִירָנוּ ה' יִתְבָּרַךְ מְאֹד כַּמָּה פְּעָמִים לְרַחֵם מְאֹד עַל הֶעָנִי וְלַעֲזֹר לוֹ בְּכָל כֹּחוֹ, בְּכָל מַה דְּאֶפְשָׁר וְעַל יְדֵי זֶה שֶׁמְּרַחֵם עַל הֶעָנִי וְנוֹתֵן לוֹ צְדָקָה, עַל יְדֵי זֶה מַרְחִיב דַּעְתּוֹ וַאֲזַי מֵבִין צִדְקַת ה' כִּי יָשָׁר מִשְׁפָּטָיו, כִּי כָּךְ דֶּרֶךְ הֶעָנִי שֶׁאַחַר כָּךְ כְּשֶׁנּוֹתְנִין לוֹ וְיֵשׁ לוֹ הַרְחָבָה קְצָת אָז הוּא מוֹדֶה וּמְשַׁבֵּחַ לַה' יִתְבָּרַךְ וּמַצְדִּיק אֶת ה' יִתְבָּרַךְ מְאֹד עַל כָּל הַבָּא עָלָיו וְדָן וְשׁוֹפֵט אֶת עַצְמוֹ שֶׁאֵינוֹ רָאוּי וּכְדַאי אֶת כָּל הַחֲסָדִים שֶׁה' יִתְבָּרַךְ עוֹשֶֹה עִמּוֹ בְּכָל יוֹם וּבְכָל עֵת וּבְכָל שָׁעָה.: נִמְצָא, שֶׁעַל יְדֵי הַצְּדָקָה שֶׁנּוֹתֵן לֶעָנִי מֵאִיר בּוֹ בְּחִינַת מִשְׁפָּט, כִּי בֶּאֱמֶת זֶה הַמָּמוֹן שֶׁנּוֹתֵן לֶעָנִי שָׁרְשׁוֹ הוּא בְּחִינַת מִשְׁפָּט שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַמָּמוֹן וְהָעֲשִׁירוּת וְעַל כֵּן עַל יְדֵי זֶה הַמָּמוֹן שֶׁנּוֹתֵן לֶעָנִי שֶׁמְּלֻבָּשׁ בּוֹ בְּחִינַת מִשְׁפָּט שֶׁהוּא שָׁרְשׁוֹ, עַל יְדֵי זֶה מֵאִיר וּמַמְשִׁיךְ לְהֶעָנִי בְּחִינַת תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט וְאָז גַּם הֶעָנִי זוֹכֶה לִבְחִינַת מִשְׁפָּט שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁךְ הַשֶּׁפַע. וְעַל כֵּן יָכוֹל לִפְעָמִים לַעֲזֹר לְהֶעָנִי עַל יְדֵי מַה שֶּׁנּוֹתֵן לוֹ שֶׁיִּנָּצֵל מֵעַתָּה מִן הָעֲנִיּוּת לְגַמְרֵי, כִּי עַל יְדֵי שֶׁיִּזְכֶּה לִבְחִינַת מִשְׁפָּט עַל יְדֵי הַרְחָבַת הַדַּעַת כַּנַּ"ל, עַל יְדֵי זֶה יָכוֹל לְהִנָּצֵל מִן הָעֲנִיּוּת, כִּי עַל יְדֵי מִשְׁפָּט זוֹכִין לַעֲשִׁירוּת כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן נִסְמַךְ מִשְׁפָּט אֵצֶל צְדָקָה כַּמָּה פְּעָמִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (תְּהִלִּים צט), "מִשְׁפָּט וּצְדָקָה בְּיַעֲקֹב אַתָּה עָשִֹיתָ". וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וְשָׁמְרוּ דֶּרֶךְ ה' לַעֲשֹוֹת צְדָקָה וּמִשְׁפָּט". וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה בִּפְסוּקִים רַבִּים, כִּי עִקַּר הַצְּדָקָה הוּא עַל יְדֵי הַמִּשְׁפָּט כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁהִזְהִירָה תּוֹרָה, "וְלֹא יֵרַע לְבָבְךָ בְּתִתְּךָ לוֹ וְכוּ'". כִּי רַע לֵבָב זֶה בְּחִינַת פְּגַם הַמִּשְׁפָּט הַתָּלוּי בַּלֵּב, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּמָקוֹם אַחֵר. וְעַל יְדֵי הַמִּשְׁפָּט שֶׁבַּלֵּב, עַל יְדֵי זֶה מַכְנִיעִין הָרַע שֶׁבַּלֵּב כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן הִזְהִירָה תּוֹרָה לָתֵת צְדָקָה בְּכָל לִבּוֹ וְלֹא יֵרַע לְבָבוֹ שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת פְּגַם הַמִּשְׁפָּט, כִּי עִקַּר תִּקּוּן הַצְּדָקָה הוּא עַל יְדֵי מִשְׁפָּט, שֶׁהוּא הַהֵפֶךְ מֵרֹעַ הַלֵּב כַּנַּ"ל, הַיְנוּ שֶׁהֶעָשִׁיר יִשְׁפֹּט אֶת עַצְמוֹ וְיָבִין כִּי בְּוַדַּאי ה' יִתְבָּרַךְ עוֹשֶֹה עִמּוֹ חֶסֶד גָּדוֹל שֶׁאֵינוֹ רָאוּי לוֹ כְּלָל וְנוֹתֵן לוֹ שֶׁפַע מָמוֹן וַעֲשִׁירוּת מַה שֶּׁכַּמָּה אֲנָשִׁים צַדִּיקִים וְטוֹבִים מִמֶּנּוּ אֲלָפִים פְּעָמִים חַיֵּיהֶם תְּלוּיִים מִנֶּגֶד וְאֵין לָהֶם שׁוּם פַּרְנָסָה וּבְבֵיתָם אֵין לֶחֶם וְשִֹמְלָה וְסוֹבְלִים דֹּחַק גָּדוֹל, רַחֲמָנָא לִצְלַן, בְּוַדַּאי אֵין הַדִּין נוֹתֵן שֶׁאֶהְיֶה כְּפוּי טוֹבָה נֶגֶד ה' יִתְבָּרַךְ וּבְוַדַּאי רָאוּי לִי לַעֲשֹוֹת רְצוֹן ה' יִתְבָּרַךְ אֲשֶׁר הוּא נָתַן לִי כָּל הָעֹשֶׁר הַזֶּה וּבְיָדוֹ לְחַסֵּר אוֹ לְהוֹסִיף לִי כִּרְצוֹנוֹ. עַל כֵּן בְּוַדַּאי חוֹבָה לָתֵת לַה' יִתְבָּרַךְ חֶלְקוֹ אֲשֶׁר הִזְהִירָנוּ לִתֵּן חֶלְקוֹ לָעֲנִיִּים, כִּי בֶּאֱמֶת הַכֹּל שֶׁלּוֹ, וּבֶאֱמֶת אִם יָשִֹים הָאָדָם לִבּוֹ וְדַעְתּוֹ הֵיטֵב בֶּאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ וְיִזְכֹּר הֵיטֵב אֶת כָּל הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה וְיוֹתֵר מִזֶּה בְּוַדַּאי יִתֵּן צְדָקָה הַרְבֵּה בִּשְׁתֵּי יָדַיִם בְּסֵבֶר פָּנִים יָפוֹת וּבְשִֹמְחָה רַבָּה וְלֹא יֵרַע לְבָבוֹ כְּלָל בְּתִתּוֹ לְהָאֶבְיוֹן, כִּי יָבִין שֶׁאֵינוֹ נוֹתֵן כְּלָל לְהֶעָנִי, אַדְּרַבָּא, הַכֹּל שֶׁל ה' יִתְבָּרַךְ, רַק ה' יִתְבָּרַךְ חָמַל וְלֹא הִכְבִּיד עָלָיו לָתֵת אַרְבָּעָה חֲלָקִים לְהֶעָנִי וְחֵלֶק מֵחֹמֶשׁ לוֹ, כִּי בְּוַדַּאי כָּךְ הָיָה הַמִּדָּה, כִּי הָאָדָם הָעוֹבֵד עֲבוֹדַת פֶּרֶךְ אֵצֶל חֲבֵרוֹ וּמַכְנִיס רֶוַח גָּדוֹל לַחֲבֵרוֹ, אַף עַל פִּי כֵן אֵינוֹ נוֹתֵן לוֹ שְֹכַר עֲבוֹדָתוֹ אֲפִלּוּ חֵלֶק מֵחֹמֶשׁ רַק אֵיזֶה שָֹכָר קָצוּב בְּכָל שָׁבוּעַ כְּדֵי חִיּוּנוֹ בְּצִמְצוּם, מִכָּל שֶׁכֵּן הָאָדָם אֵצֶל ה' יִתְבָּרַךְ שֶׁהַכֹּל מֵה' יִתְבָּרַךְ, כִּי הוּא הַנּוֹתֵן לְךָ כֹּחַ לַעֲשֹוֹת חַיִל וַאֲנַחְנוּ שֶׁלּוֹ וְכָל אֲשֶׁר לָנוּ שֶׁלּוֹ. וְגַם הוּא מַבְטִיחֵנוּ לִתֵּן לָנוּ בְּרָכָה בְּכִפְלַיִם בִּזְכוּת הַצְּדָקָה. וְגַם בָּעוֹלָם הַבָּא לֹא יְקֻפַּח שְֹכָרֵנוּ וַאֲנַחְנוּ צְרִיכִים לְחַסְדּוֹ וּלְטוֹבָתוֹ וְלִישׁוּעָתוֹ בְּכָל עֵת וָרֶגַע, בְּוַדַּאי רָאוּי לָנוּ לְהַחֲזִיר הַפִּקָּדוֹן לִבְעָלָיו וּלְחַלֵּק כָּל מַה שֶּׁמַּרְוִיחַ לִצְדָקָה, רַק לִקַּח לְעַצְמוֹ פַּרְנָסָתוֹ בְּצִמְצוּם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "טוֹב אִישׁ חוֹנֵן וּמַלְוֶה יְכַלְכֵּל דְּבָרָיו בְּמִשְׁפָּט". (תְּהִלִּים קיב), שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם, שֶׁצְּדָקָה נוֹתֵן בְּהַרְחָבָה גְּדוֹלָה וְצָרְכֵי בֵּיתוֹ מִתְנַהֵג בְּמִשְׁפָּט וּבְצִמְצוּם, מִכָּל שֶׁכֵּן שֶׁה' יִתְבָּרַךְ מֵקֵל עוֹד יוֹתֵר שֶׁיִּתְּנוּ עַל כָּל פָּנִים מַעֲשֵֹר אוֹ חֹמֶשׁ, בְּוַדַּאי רָאוּי לִתֵּן חֵלֶק ה' יִתְבָּרַךְ לָעֲנִיִּים בְּשִֹמְחָה רַבָּה אִם יַחֲשֹׁב דְּרָכָיו וְיִשְׁפֹּט עַצְמוֹ בֶּאֱמֶת וְאָז יִזְכֶּה לְהַכְנִיעַ רֹעַ הַלֵּב עַל יְדֵי הַמִּשְׁפָּט כַּנַּ"ל וִיקַיֵּם, "וְלֹא יֵרַע לְבָבְךָ בְּתִתְּךָ לוֹ". וְאָז הַצְּדָקָה בִּשְׁלֵמוּת, כִּי אָז מֵאִיר בַּצְּדָקָה בְּחִינַת מִשְׁפָּט, שֶׁעַל יְדֵי זֶה יוּכַל לְהַצִּיל אֶת הֶעָנִי מִן הָעֲנִיּוּת לְגַמְרֵי עַל יְדֵי בְּחִינַת הַמִּשְׁפָּט שֶׁהֵאִיר בּוֹ וְכַנַּ"ל. וְזֶה שֶׁהִזְהִירָה הַתּוֹרָה מְאֹד עַל מִשְׁפַּט הֶעָנִי בְּיוֹתֵר, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "לֹא תַּטֶּה מִשְׁפַּט אֶבְיֹנְךָ בְּרִיבוֹ". וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה הַרְבֵּה, כִּי הֶעָנִי צָרִיךְ לְתִקּוּן הַמִּשְׁפָּט בְּיוֹתֵר שֶׁעַל יְדֵי זֶה מִתְבַּטֵּל הָעֲנִיּוּת כַּנַּ"ל וְזֶה שֶׁנֶּאֱמַר בְּמָשִׁיחַ, "וְשָׁפַט בְּצֶדֶק דַּלִּים". וּכְתִיב (בִּתְהִלִּים עב): "יִשְׁפֹּט עֲנִיֵּי עָם וְכוּ' מִשְׁפָּטֶיךָ לְמֶלֶךְ תֵּן וְצִדְקָתְךָ וְכוּ' יָדִין עַמְּךָ בְּצֶדֶק וַעֲנִיֶּיךָ בְּמִשְׁפָּט". כִּי עַל יְדֵי מִשְׁפָּט מַצִּילִין אֶת הֶעָנִי מִן הָעֲנִיּוּת, כִּי עִקַּר הָעֲשִׁירוּת עַל יְדֵי בְּחִינַת מִשְׁפָּט, שֶׁעַל יְדֵי זֶה בּוֹנִין הֵיכַל הַקֹּדֶשׁ, שֶׁזֶּה עִקַּר הַגְּאֻלָּה שֶׁתִּהְיֶה עַל יְדֵי מָשִׁיחַ שֶׁיִּבְנֶה יְרוּשָׁלַיִם וּבֵית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁהֵם בְּחִינַת הֵיכַל הַקֹּדֶשׁ, שֶׁכָּל זֶה נַעֲשֶֹה עַל יְדֵי הַמִּשְׁפָּט וְכַנַּ"ל:

## אות ה

וְעַל כֵּן גְּדוֹלָה גְּמִילוּת חֶסֶד יוֹתֵר מִן הַצְּדָקָה, כִּי כְּשֶׁנּוֹתֵן לוֹ צְדָקָה אֵינוֹ נוֹתֵן לוֹ רַק מְעַט כְּדֵי מַתְּנַת יָדוֹ, אֲבָל הַלְוָאַת חֵן הוּא מַלְוֶה לוֹ אֵיזֶה סַךְ מְסֻיָּם, וְעַל יְדֵי שֶׁמַּלְוֶה לוֹ לְשָׁעָה, עַל יְדֵי זֶה נַעֲשֶֹה עַכְשָׁו הַמָּעוֹת אֵצֶל הַלּוֹוֶה כְּשֶׁלּוֹ וַאֲזַי מֵחֲמַת זֶה הַמָּעוֹת שֶׁל הַהַלְוָאָה שֶׁיֵּשׁ לוֹ שֶׁנֶּחֱשָׁב כְּשֶׁלּוֹ, כִּי מִלְוֶה לְהוֹצָאָה נִתְּנָה, עַל יְדֵי זֶה מְקַבֵּל זֶה הַלּוֹוֶה בְּחִינַת מִשְׁפָּט שֶׁמְּלֻבָּשׁ בְּזֶה הַמָּמוֹן שֶׁהוּא שָׁרְשׁוֹ כַּנַּ"ל. וְעַל יְדֵי זֶה הַמִּשְׁפָּט שֶׁזּוֹכֶה, עַל יְדֵי זֶה יָכוֹל לִזְכּוֹת לְהַרְחִיב יָדוֹ לְהִנָּצֵל מִן הָעֲנִיּוּת לְגַמְרֵי עַל יְדֵי שֶׁהִשְׁפִּיעַ לוֹ הַמַּלְוֶה אֵיזֶה עֲשִׁירוּת שֶׁנֶּחֱשָׁב כְּשֶׁלּוֹ כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן הִזְהִירָה הַתּוֹרָה, "לֹא תִהְיֶה לוֹ כְּנֹשֶׁה", שֶׁלֹּא לִהְיוֹת עַל הַלּוֹוֶה, כְּמַלְוֶה. רַק כְּאִלּוּ נָתַן לוֹ בְּמַתָּנָה כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה נֶחֱשָׁב זֶה הַמָּמוֹן כְּשֶׁלּוֹ, כְּדֵי שֶׁיִּזְכֶּה עַל יְדֵי זֶה לִבְחִינַת מִשְׁפָּט כַּנַּ"ל, כְּדֵי שֶׁעַל יְדֵי זֶה יוּכַל לְהַרְחִיב יָדוֹ, כִּי יָכוֹל לִזְכּוֹת לַעֲשִׁירוּת עַל יְדֵי זֶה כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת טוֹב אִישׁ חוֹנֵן וּמַלְוֶה יְכַלְכֵּל דְּבָרָיו בְּמִשְׁפָּט דַּיְקָא. שֶׁעִקַּר טוֹבַת וְחֶסֶד הַהַלְוָאָה לֶעָנִי הוּא בְּחִינַת הַמִּשְׁפָּט שֶׁמֵּאִיר בּוֹ עַל יְדֵי זֶה, שֶׁעַל יְדֵי זֶה יָכוֹל לְהַצִּילוֹ מִן הָעֲנִיּוּת לְגַמְרֵי כַּנַּ"ל, כִּי זֶה עִקַּר מִצְוַת הַהַלְוָאָה לֶעָנִי לִרְאוֹת לַעֲזֹר לְהֶעָנִי בְּאֹפֶן שֶׁיִּנָּצֵל מִן הָעֲנִיּוּת לְגַמְרֵי, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וְכִי יָמוּךְ אָחִיךָ עִמָּךְ וְהֶחֱזַקְתָּ בּוֹ וְכוּ'". וּכְמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם, אַל תַּנִּיחֵהוּ לִפֹּל וְכוּ', כִּי עַד שֶׁלֹּא נָפַל, אֶחָד יָכוֹל לַהֲקִימוֹ וְכוּ'. וְכָל זֶה נַעֲשֶֹה עַל יְדֵי בְּחִינַת מִשְׁפָּט כַּנַּ"ל וְזֶה בְּחִינַת אִסּוּר רִבִּית, כִּי עִקַּר הָאִסּוּר הוּא שֶׁנּוֹטֵל שְֹכַר מְעוֹתָיו שֶׁהִלְוָה לוֹ, כִּי בֶּאֱמֶת צָרִיךְ לְהַלְווֹת לוֹ בְּתוֹרַת מַתָּנָה עַל מְנָת לְהַחֲזִיר, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "לֹא תִהְיֶה לוֹ כְּנֹשֶׁה". רַק כְּאִלּוּ נָתַן לוֹ זֶה הַמָּמוֹן בְּמַתָּנָה גְּמוּרָה, רַק שֶׁאַחַר כָּךְ יַחֲזֹר הַלּוֹוֶה וִישַׁלֵּם לוֹ כְּשֶׁיַּגִּיעַ זְמַן הַפֵּרָעוֹן. אֲבָל כָּל זְמַן הַהַלְוָאָה הַמָּעוֹת שֶׁל הַלּוֹוֶה לְגַמְרֵי וְאָסוּר לוֹ לִהְיוֹת כְּנוֹשֶׁה מִכָּל שֶׁכֵּן לִקַּח מִמֶּנּוּ שְֹכַר מְעוֹתָיו, חַס וְשָׁלוֹם, דְּהַיְנוּ רִבִּית, כִּי כְּשֶׁאֵינוֹ כְּנוֹשֶׁה עַל הַלּוֹוֶה, אֲזַי הַמָּעוֹת כְּשֶׁלּוֹ וְיָכוֹל לִזְכּוֹת עַל יְדֵי זֶה לִבְחִינַת מִשְׁפָּט, שֶׁעַל יְדֵי זֶה יִנָּצֵל מִן הָעֲנִיּוּת לְגַמְרֵי, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר הַמִּצְוָה שֶׁל צְדָקָה וּגְמִילוּת חֶסֶד כְּדֵי לְבַטֵּל הָעֲנִיּוּת מִיִּשְֹרָאֵל לְגַמְרֵי עַל יְדֵי צְדָקָה וּמִשְׁפָּט וְכַנַּ"ל:

## אות ו

וְזֶה בְּחִינַת לֹא תָבֹא אֶל בֵּיתוֹ לַעֲבֹט עֲבֹטוֹ. כִּי בַּיִת זֶה בְּחִינַת מִשְׁפָּט, כַּמּוּבָן בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל עַל פָּסוּק "וְנָתַתִּי לָהֶם בְּבֵיתִי וּבְחוֹמֹתַי יָד וָשֵׁם", עַיֵּן שָׁם. וְעַל כֵּן צְרִיכִין לְרַחֵם עַל הַלּוֹוֶה אֲפִלּוּ כְּשֶׁאֵין לוֹ לְשַׁלֵּם וְצָרִיךְ לִתֵּן מַשְׁכּוֹן, צְרִיכִים לְרַחֵם לִבְלִי לַעֲקֹר הַמַּשְׁכּוֹן מִבֵּיתוֹ, כִּי הַחֵפֶץ שֶׁל הַמַּשְׁכּוֹן שֶׁהוּא הַמָּמוֹן שֶׁל הַלּוֹוֶה שֶׁשָּׁרְשׁוֹ בְּחִינַת מִשְׁפָּט, שֶׁהוּא בְּחִינַת בַּיִת, שֶׁעַל יְדֵי מְעַט הַמִּשְׁפָּט שֶׁיֵּשׁ לוֹ עֲדַיִן הוּא מְקַוֶּה שֶׁה' יִתְבָּרַךְ יַעֲזֹר לוֹ וְיַרְחִיב יָדוֹ וְיַצִּילוֹ מִן הָעֲנִיּוּת. וְעַל כֵּן עַתָּה שֶׁהוּא מֻכְרָח לִתֵּן הַחֲפָצִים שֶׁלּוֹ לְמַשְׁכּוֹן, לְהַמַּלְוֶה אָסוּר לוֹ לִכְנֹס לְבֵיתוֹ לְמַשְׁכְּנוֹ, כְּדֵי שֶׁלֹּא לַעֲקֹר הַמָּמוֹן שֶׁלּוֹ מִשֹּׁרֶשׁ חִיּוּתוֹ שֶׁהוּא בְּחִינַת בַּיִת, בְּחִינַת מִשְׁפָּט. שֶׁלֹּא יִהְיֶה כְּעוֹקֵר הָאִילָן מִשָּׁרְשׁוֹ, שֶׁאִי אֶפְשָׁר לוֹ לְהִתְגַּדֵּל עוֹד, רַק צְרִיכִין לְרַחֵם עַל הַלּוֹוֶה וּלְהַשְׁאִיר שֹׁרֶשׁ חִיּוּת הַמַּשְׁכּוֹן בְּבֵיתוֹ, רַק בַּחוּץ תַּעֲמֹד וְכוּ', כְּדֵי שֶׁיִּשָּׁאֵר שֹׁרֶשׁ חִיּוּתוֹ בִּפְנִים, בַּבַּיִת, שֶׁהוּא בְּחִינַת מִשְׁפָּט. אוּלַי יַעֲזֹר ה' יִתְבָּרַךְ שֶׁיַּחֲזֹר וְיִצְמַח לוֹ עֲשִׁירוּת עַל יְדֵי שֹׁרֶשׁ הַמִּשְׁפָּט, שֶׁהוּא בְּחִינַת בַּיִת וְכַנַּ"ל:

## אות ז

וְזֶה בְּחִינַת וְלֹא תַחֲבֹל בֶּגֶד אַלְמָנָה, כִּי מְבֹאָר בַּמַּאֲמָר "גְּזֵלָה" (סִימָן סט) שֶׁהוּא שַׁיָּךְ לַמַּאֲמָר הַנַּ"ל, שֶׁעִקַּר הַמָּמוֹן הוּא בִּבְחִינַת הָאִשָּׁה, שֶׁהוּא בְּחִינַת נֶפֶשׁ, בְּחִינַת שֵׁם וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. וְהִיא בְּחִינַת הָאִילָן שֶׁחִיּוּתָהּ עַל יְדֵי הַמָּמוֹן וְהָעֲשִׁירוּת שֶׁמַּשְׁפִּיעַ לָהּ בַּעְלָהּ, שֶׁהוּא מַמְשִׁיךְ הַשָּׁקַת הָאִילָן, כִּי הוּא מַמְשִׁיךְ לָהּ כָּל הַשֶּׁפַע שֶׁל הָעֲשִׁירוּת שֶׁהוּא חִיּוּתָהּ. וְכָל זְמַן שֶׁבַּעְלָהּ חַי, הוּא מַמְשִׁיךְ לָהּ שֶׁפַע עֲשִׁירוּת בְּכָל עֵת מֵחָדָשׁ שֶׁהוּא חִיּוּתָהּ, כִּי שֹׁרֶשׁ חִיּוּת הָאִשָּׁה תָּלוּי בְּבַעְלָהּ. וְהָעִקָּר עַל יְדֵי בְּחִינַת הַמִּשְׁפָּט הַנַּ"ל, כִּי הַבַּעַל הוּא בְּחִינַת מִשְׁפָּט, כִּי עִקַּר בְּחִינַת הַמִּשְׁפָּט תָּלוּי בּוֹ לְבַד, כִּי אִשָּׁה פְּסוּלָה לָדוּן וְהִיא בִּבְחִינַת שֵׁם, בְּחִינַת נֶפֶשׁ, בְּחִינַת עֲשִׁירוּת, בְּחִינַת חוֹמָה, בְּחִינַת כִּסֵּא, בְּחִינַת הֵיכַל הַקֹּדֶשׁ, כַּיָּדוּעַ וּמוּבָן כָּל זֶה בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל. וְהָאִישׁ הוּא בְּחִינַת מִשְׁפָּט, כִּי הוּא שֹוֹרֵר בְּבֵיתוֹ וְשׁוֹפֵט אֶת כָּל בְּנֵי בֵיתוֹ וְהַתְּלוּיִים בּוֹ וְעַל יְדֵי זֶה יֵשׁ לוֹ כֹּחַ לְהַמְשִׁיךְ עֲשִׁירוּת שֶׁתָּלוּי בַּמִּשְׁפָּט שֶׁהוּא חִיּוּת הָאִשָּׁה כַּנַּ"ל. אֲבָל כְּשֶׁנַּעֲשֵֹית אַלְמָנָה, חַס וְשָׁלוֹם, אֲזַי אֵין לָהּ מִי שֶׁיַּמְשִׁיךְ לָהּ בְּחִינַת הֶאָרַת הַמִּשְׁפָּט שֶׁמִּשָּׁם הָעֲשִׁירוּת וְאֵין לָהּ חִיּוּת כִּי אִם מֵהָעֲשִׁירוּת שֶׁהִשְׁאִיר לָהּ בַּעְלָהּ בִּכְתֻבָּתָהּ. וְעַל כֵּן אָסוּר לְמַשְׁכֵּן הָאַלְמָנָה, כִּי כְּשֶׁלּוֹקֵחַ מִמֶּנָּה מַשְׁכּוֹן, לוֹקֵחַ כָּל חִיּוּתָהּ, כִּי אֵין לָהּ עוֹד מִי שֶׁיַּמְשִׁיךְ לָהּ בְּחִינַת הֶאָרַת הַמִּשְׁפָּט, שֶׁעַל יְדֵי זֶה יֵשׁ תִּקְוָה לִדְחוֹת הָעֲנִיּוּת וּלְשַׁלֵּם לְהַמַּלְוֶה וְכַנַּ"ל. כִּי עִקַּר הַמַּשְׁכּוֹן שֶׁלּוֹקֵחַ הוּא שֶׁמַּמְתִּין לְהַלּוֹוֶה עַד אֲשֶׁר יַרְחִיב ה' יָדוֹ. וְעַל כֵּן אָסוּר לִקַּח הַמַּשְׁכּוֹן מִבֵּיתוֹ אוֹ לַחֲבֹל בֶּגֶד אַלְמָנָה, כְּדֵי שֶׁלֹּא לִפְגֹּם הַמִּשְׁפָּט כַּנַּ"ל:

## אות ח

כִּי כְּנֶסֶת יִשְֹרָאֵל בַּגָּלוּת קְרוּיִים אַלְמָנָה, (אֵיכָה א) כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: "הָיְתָה כְּאַלְמָנָה". כִּי בֵּית קָדְשֵׁנוּ נִלְקַח מִמֶּנּוּ בַּעֲווֹנוֹתֵינוּ בִּבְחִינַת מַשְׁכּוֹן, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה נִקְרָא בֵּית הַמִּקְדָּשׁ מִשְׁכָּן שֶׁנִּתְמַשְׁכֵּן בַּעֲווֹנוֹתֵיהֶן שֶׁל יִשְֹרָאֵל, כִּי הָעֲשִׁירוּת דִּקְדֻשָּׁה שֶׁל יִשְֹרָאֵל וּבֵית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁהִיא הֵיכַל הַקֹּדֶשׁ הֵם בְּחִינָה אַחַת כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן בִּזְכוּת שֶׁמְקַיְּמִין לֹא תַחֲבֹל בֶּגֶד אַלְמָנָה יְרַחֵם ה' יִתְבָּרַךְ עַל עֲנִיֵּי עַמּוֹ וְיַצֵּב גְּבוּל אַלְמָנָה וְיַחֲזִיר לָנוּ הַמַּשְׁכּוֹן שֶׁלָּקַח מֵאִתָּנוּ וְיַחֲזִיר וְיִבְנֶה לָנוּ בֵּית קָדְשֵׁנוּ וְתִפְאַרְתֵּנוּ עַל יְדֵי תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט כַּנַּ"ל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: "צִיּוֹן בְּמִשְׁפָּט תִּפָּדֶה וְשָׁבֶיהָ בִּצְדָקָה". בִּמְהֵרָה בְיָמֵינוּ, אָמֵן:

## אות ט

עַל פִּי הַנַּ"ל. נִמְצָא שֶׁעִקַּר קִיּוּם וּבִנְיַן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁהוּא הֵיכַל הַקֹּדֶשׁ הוּא עַל יְדֵי בְּחִינַת מִשְׁפָּט כַּנַּ"ל. שֶׁהוּא בְּחִינַת רִבּוּעָא. שֶׁעַל יְדֵי זֶה מִתְקַיֵּם הָעִגּוּלָא שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שְׁמִירַת שַׁבָּת שֶׁאָז הוּא בִּטּוּל הָרַע, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מִשְׁפָּט שֶׁמְּבַטֵּל הָרַע, כַּמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל. וְזֶה שֶׁנִּסְמָךְ כַּמָּה פְּעָמִים שַׁבָּת אֵצֶל מְלֶאכֶת הַמִּשְׁכָּן. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "אֶת שַׁבְּתֹתַי תִּשְׁמֹרוּ וּמִקְדָּשִׁי תִּירָאוּן". כִּי עִקַּר בִּנְיַן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ. שֶׁהוּא בְּחִינַת הֵיכַל הַקֹּדֶשׁ הוּא עַל יְדֵי קְדֻשַּׁת שְׁמִירַת שַׁבָּת כַּנַּ"ל:

## אות י

וְזֶה בְּחִינַת סְמִיכַת הַפָּרָשָׁה (בִּישַׁעְיָה נו

"שִׁמְרוּ מִשְׁפָּט וַעֲשֹוּ צְדָקָה וְכוּ' אַשְׁרֵי אֱנוֹשׁ וְכוּ' שֹׁמֵר שַׁבָּת מֵחַלְּלוֹ וְכוּ' כִּי כֹה אָמַר ה' לַסָּרִיסִים אֲשֶׁר יִשְׁמְרוּ אֶת שַׁבְּתוֹתַי וְכוּ' וְנָתַתִּי לָהֶם בְּבֵיתִי וּבְחוֹמֹתַי יָד וָשֵׁם וְכוּ'". וְאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ, 'לַסָּרִיסִים אֲשֶׁר יִשְׁמְרוּ אֶת שַׁבְּתוֹתַי' אִלֵּין אִנּוּן דִּמְסָרְסִין גַּרְמַיְהוּ וְלָא מִזְדַּוְּגִין כִּי אִם מִשַּׁבָּת לְשַׁבָּת וְכוּ', כִּי זִוּוּג דִּקְדֻשָּׁה הוּא בִּבְחִינַת יָד וָשֵׁם הַנַּ"ל, שֶׁהוּא מִשְׁפָּט וְכִסֵּא הַנַּ"ל, שֶׁהֵם בְּחִינַת אִישׁ וְאִשָּׁה כַּנַּ"ל. כִּי עִקַּר תִּקּוּן הַבְּרִית הוּא עַל יְדֵי בְּחִינַת מִשְׁפָּט שֶׁעַל יְדֵי זֶה שֹוֹרְפִין אֶת הָרַע שֶׁלֹּא יִתְאַחֵז בַּלֵּב, כִּי עַל יְדֵי כָּל זִוּוּג מְבָרְרִין בֵּרוּרִין וּמוֹלִידִין נְפָשׁוֹת וְאֵלּוּ הַנְּפָשׁוֹת מֵחֲמַת שֶׁמִּתְבָּרְרִין מִן הַקְּלִפּוֹת כַּיָּדוּעַ. וְעַל כֵּן נֶאֱחָזִין בָּהֶם הַסִּטְרָא אָחֳרָא, וְעַל כֵּן צְרִיכִין הִתְגַּבְּרוּת גָּדוֹל לִכְבֹּשׁ אֶת יִצְרוֹ הָרָע שֶׁעִקָּרוֹ מִתְגַּבֵּר עַל תַּאֲוָה זֹאת מֵחֲמַת שֶׁעַל יְדֵי זֶה עִקַּר בֵּרוּר הַנְּפָשׁוֹת מִן הַקְּלִפּוֹת שֶׁהוּא בְּחִינַת גֵּרִים כַּיָּדוּעַ. וְעַל כֵּן אִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת לִשְׁמִירַת הַבְּרִית כִּי אִם עַל יְדֵי בְּחִינַת מִשְׁפָּט, דְּהַיְנוּ שֶׁיִּשְׁפֹּט אֶת עַצְמוֹ הַרְבֵּה וְיִתְבּוֹדֵד בְּכָל עֵת וִיפָרֵשׁ שִֹיחָתוֹ לִפְנֵי ה' יִתְבָּרַךְ וְיִצְעַק הַרְבֵּה לַה' יִתְבָּרַךְ שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינַת מִשְׁפָּט הַנַּ"ל, שֶׁעַל יְדֵי זֶה מִתְעוֹרֵר הִתְלַהֲבוּת הַלֵּב, שֶׁהוּא בְּחִינַת אֵשׁ, וְשֹוֹרֵף אֶת הָרַע שֶׁל הַנְּפָשׁוֹת שֶׁצָּרִיךְ לְבָרְרָם. וְעִקַּר הָרַע הִיא הָרַע הַכּוֹלֵל שֶׁהוּא תַּאֲוַת הַמִּשְׁגָּל שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהַכְנִיעוֹ כִּי אִם עַל יְדֵי אֵשׁ הַמִּשְׁפָּט הַנַּ"ל, כִּי הַתַּאֲוָה הַזֹּאת הִיא בְּחִינַת אֵשׁ וְנִכְנַעַת עַל יְדֵי אֵשׁ הַמִּשְׁפָּט הַנַּ"ל, כִּי מֵהָאֵשׁ יָצָאוּ וְהָאֵשׁ תֹּאכְלֵם (יְחֶזְקֵאל טו). וְזֶהוּ (דְּבָרִים ז), "וְהָיָה עֵקֶב תִּשְׁמְעוּן אֵת הַמִּשְׁפָּטִים הָאֵלֶּה וְכוּ'". הַיְנוּ עַל יְדֵי שֶׁתִּזְכֶּה לַמִּשְׁפָּט הַנַּ"ל, עַל יְדֵי זֶה "וְשָׁמַר ה' אֱלֹהֶיךָ לְךָ אֶת הַבְּרִית", שֶׁתִּזְכֶּה עַל יְדֵי זֶה לִשְׁמִירַת הַבְּרִית, כִּי ה' יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ יִשְׁמֹר אוֹתְךָ עַל יְדֵי שֶׁתַּעֲסֹק בַּמִּשְׁפָּט הַנַּ"ל. (מֵעֵין זֶה רָאִיתִי אֵצֶל הַחֲבֵרִים בְּשֵׁם רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, עַל פָּסוּק זֶה). נִמְצָא, שֶׁעִקַּר תִּקּוּן הַבְּרִית הוּא עַל יְדֵי בְּחִינַת מִשְׁפָּט הַנַּ"ל, שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִתְבַּטֵּל הָרַע. וְעַל כֵּן עִקַּר הַזִּוּוּג בִּקְדֻשָּׁה הוּא רַק בְּשַׁבָּת, שֶׁאָז מִתְבַּטֵּל הָרַע לְגַמְרֵי, כַּמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל שֶׁשְּׁמִירַת שַׁבָּת הוּא בְּחִינַת מִשְׁפָּט הַנַּ"ל. וּמֵעַָתָּה מְבֹאָר הֵיטֵב סְמִיכַת כָּל הַפָּרָשָׁה הַנַּ"ל, 'שִׁמְרוּ מִשְׁפָּט וַעֲשֹוּ צְדָקָה', מִשְׁפָּט וּצְדָקָה הַנַּ"ל, 'אַשְׁרֵי אֱנוֹשׁ וְכוּ' שֹׁמֵר שַׁבָּת וְכוּ'', כִּי הַמִּשְׁפָּט הַנַּ"ל זֶהוּ בְּחִינַת שְׁמִירַת שַׁבָּת כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ, 'כִּי כֹה אָמַר ה' לַסָּרִיסִים אֲשֶׁר יִשְׁמְרוּ אֶת שַׁבְּתוֹתַי', הַיְנוּ כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר דִּמְסָרְסִין גַּרְמַיְהוּ מִשַּׁבָּת לְשַׁבָּת. שֶׁאָז הוּא בִּטּוּל הָרַע בִּבְחִינַת תִּקּוּן הַנַּעֲשֶֹה עַל יְדֵי הַמִּשְׁפָּט כַּנַּ"ל אֲשֶׁר מֵחֲמַת זֶה צְרִיכִין לְסָרֵס עַצְמוֹ בִּימֵי הַחֹל, שֶׁאָז יָכוֹל, חַס וְשָׁלוֹם, לְהִתְאַחֵז הָרַע שֶׁעִקַּר אֲחִיזָתוֹ בְּתַאֲוָה זֹאת כַּנַּ"ל. עַל כֵּן צְרִיכִין לִזָּהֵר מִלְּהִזְדַּוֵּג בִּימֵי הַחֹל כִּי אִם בְּשַׁבָּת, שֶׁאָז הוּא בִּטּוּל הָרַע בִּבְחִינַת מִשְׁפָּט הַנַּ"ל. וְעַל כֵּן סִיֵּם עַל כָּל זֶה, "וְנָתַתִּי לָהֶם בְּבֵיתִי וּבְחוֹמֹתַי יָד וָשֵׁם". כִּי כָּל זֶה זוֹכִין עַל יְדֵי שְׁמִירַת שַׁבָּת כַּנַּ"ל, שֶׁהוּא בְּחִינַת תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט, כַּמְבֹאָר הֵיטֵב בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל, יְעַיֵּן שָׁם:

## אות יא

שַׁיָּךְ לַמַּאֲמָר הַנַּ"ל שָׁם מְבֹאָר שֶׁעַל יְדֵי מִשְׁפָּט שֹוֹרְפִין אֶת הָרַע שֶׁל הַנְּפָשׁוֹת שֶׁמְּקָרְבִין שֶׁנִּבְנֶה מֵהֶם הֵיכַל הַקֹּדֶשׁ, שֶׁהוּא מַלְבּוּשׁ לְהָרוּחַ שֶׁבַּלֵּב. וְעִקַּר הַלְבָּשָׁתוֹ לְרַגְלֵי הָרוּחַ, עַיֵּן שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל. וְזֶהוּ (תְּהִלִּים לז), "פִּי צַדִּיק יֶהְגֶּה חָכְמָה וּלְשׁוֹנוֹ תְּדַבֵּר מִשְׁפָּט". הַיְנוּ מִשְׁפָּט כַּנַּ"ל. שֶׁמְּדַבֵּר בֵּינוֹ לְבֵין עַצְמוֹ וְדָן וְשׁוֹפֵט אֶת עַצְמוֹ, עַל יְדֵי זֶה, "תּוֹרַת אֱלֹהָיו בְּלִבּוֹ לֹא תִמְעַד אֲשֻׁרָיו". 'אֲשֻׁרָיו' דַּוְּקָא, הַיְנוּ רַגְלֵי הָרוּחַ שֶׁבַּלֵּב שֶׁאֵינָם נִמְעָדִין וְנִפְגָּמִין, חַס וְשָׁלוֹם, עַל יְדֵי שֶׁמְּקָרֵב נְפָשׁוֹת לַה' יִתְבָּרַךְ, כִּי אֵשׁ הַמִּשְׁפָּט שֹוֹרֵף הָרַע שֶׁלָּהֶם וְאֵינוֹ יָכוֹל לְהִתְאַחֵז בְּלִבּוֹ. וְאָז 'תּוֹרַת אֱלֹהָיו בְּלִבּוֹ לֹא תִמְעַד אֲשֻׁרָיו' כַּנַּ"ל: שַׁיָּךְ לְעֵיל: וְעַל כֵּן אָסוּר לִקַּח הַמַּשְׁכּוֹן בְּעַצְמוֹ כִּי אִם עַל פִּי בֵּית דִּין, כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה עַל פִּי מִשְׁפָּט, כִּי צְרִיכִין לְהָאִיר הֶאָרַת הַמִּשְׁפָּט כְּדֵי לִדְחוֹת הָעֲנִיּוּת כַּנַּ"ל:

# גבית מלוה ד

"לֹא תָבֹא אֶל בֵּיתוֹ לַעֲבֹט עֲבֹטוֹ וְכוּ'":

## אות א

כִּי אִיתָא בְּהַתּוֹרָה "וְאֵלֶּה הַמִּשְׁפָּטִים" בְּסִימָן י, שֶׁעִקַּר שְׁלֵמוּת הַתְּפִלָּה כְּשֶׁמַּעֲלִין אוֹתָהּ מֵהַר וְשָֹדֶה לִבְחִינַת בַּיִת, כִּי אַבְרָהָם קְרָאוֹ הַר, וְיִצְחָק שָֹדֶה, שֶׁשָּׁם אֵין בּוֹ תְּפִיסָה עֲדַיִן כָּל כָּךְ, אֲבָל יַעֲקֹב קְרָאוֹ בַּיִת, שֶׁשָּׁם יֵשׁ תְּפִיסָה לְכָל בָּאֵי עוֹלָם, שֶׁאֲפִלּוּ כָּל הָרְחוֹקִים וְכָל אֻמּוֹת הָעוֹלָם יֵדְעוּ מִמֶּנּוּ יִתְבָּרַךְ שֶׁזֶּהוּ עִקַּר גְּדֻלָּתוֹ שֶׁל ה' יִתְבָּרַךְ כְּשֶׁהָרְחוֹקִים מְאֹד מַכִּירִין אוֹתוֹ וְכוּ', עַיֵּן שָׁם: וְזֶה יָדוּעַ, שֶׁבְּכָל הַחֲפָצִים וּמָמוֹן שֶׁל אָדָם יֵשׁ בָּהֶם נִיצוֹצוֹת קְדוֹשִׁים הַרְבֵּה שֶׁצְּרִיכִין לְבָרְרָם מֵעִמְקֵי הַקְּלִפּוֹת, כִּי עִקַּר רֹב הַנִּיצוֹצוֹת נָפְלוּ לַמָּמוֹן, כַּמְבֹאָר בְּדִבְרֵי אֲדוֹנֵנוּ מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּהַתּוֹרָה "וּבְיוֹם הַבִּכּוּרִים הַסְתָּרָה" בְּסִימָן נו וּבִשְׁאָר מְקוֹמוֹת. וְעִקַּר הָעֲנִיּוּת וְחֶסְרוֹן הַפַּרְנָסָה שֶׁמִּשָּׁם בָּאִין אֶל הַהַלְוָאוֹת, נִמְשָׁכִין מֵהַנִּיצוֹצוֹת הַנְּפוּלִין שֶׁלֹּא נִתְבָּרְרוּ עֲדַיִן, מֵחֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן, שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִגְזַר עָלָיו בְּעִצָּבוֹן תֹּאכֲלֶנָּה, בְּזֵעַת אַפֶּיךָ תֹּאכַל לֶחֶם וְכוּ', שֶׁמִּשָּׁם כָּל הָעֲנִיּוּת וְכָל הַהַלְוָאוֹת. וְכָל אֶחָד כְּפִי מַה שֶּׁזּוֹכֶה לַחֲפָצִים וּמָמוֹן שֶׁנִּתְבָּרְרוּ, כַּמּוּבָן, נִצּוֹל מֵעֲנִיּוּת וְהַלְוָאוֹת: וְאַף עַל פִּי שֶׁיֵּשׁ רְשָׁעִים אוֹ אֲנָשִׁים גַּסִּים שֶׁיֵּשׁ לָהֶם עֲשִׁירוּת וַחֲפָצִים הַרְבֵּה. וְהַכְּשֵׁרִים וְהַצַּדִּיקִים הֵם עֲנִיִּים וְאֶבְיוֹנִים וּמְמַשְׁכְּנִים חֶפְצֵיהֶם, זֶה מֵחֲמַת שֶׁהַצַּדִּיקִים וְהַכְּשֵׁרִים סוֹבְלִים עֲנִיּוּת וְיִסּוּרִים עֲבוּר עֲווֹנוֹת יִשְֹרָאֵל, בִּבְחִינַת (יְשַׁעְיָה נג( אָכֵן חֳלָיֵנוּ הוּא נָשָֹא. וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (בְּרָכוֹת יג), צַדִּיקִים מְהַנֵי זְכוּתַיהוּ אַעָלְמָא אַדִידְהוּ לָא וְכוּ'. וְעוֹד יֵשׁ בָּזֶה כַּמָּה דְּבָרִים, אֲבָל בֶּאֱמֶת עִקַּר הַשֶּׁפַע נִמְשֶׁכֶת כְּפִי בֵּרוּר הַנִּיצוֹצוֹת שֶׁזּוֹכֶה כָּל אֶחָד: וּבֵרוּר הַנִּיצוֹצוֹת שֶׁבְּהַמָּמוֹן וְהַחֲפָצִים הוּא בִּבְחִינַת בֵּרוּר הַתְּפִלָּה שֶׁעַל יָדָהּ עִקַּר הַבֵּרוּר כַּיָּדוּעַ. וְכַמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה "אַשְׁרֵי הָעָם זַרְקָא, (בְּסִימָן לה), שֶׁמַּשָּא וּמַתָּן בֶּאֱמוּנָה הוּא בִּבְחִינַת הַקְרָבַת קָרְבַּן הַתָּמִיד וּקְטֹרֶת, שֶׁהֵם בְּחִינַת תְּפִלָּה שֶׁהוּא בִּמְקוֹם קָרְבָּנוֹת. עַל כֵּן עִקַּר הַבֵּרוּר שֶׁל כָּל הַמָּמוֹן וְהַחֲפָצִים שֶׁל הָאָדָם הוּא כְּשֶׁזּוֹכֶה לְבָרְרָן וּלְהַעֲלוֹתָן עַד שֶׁמַּכְנִיס אוֹתָן לִבְחִינַת בַּיִת שֶׁשָּׁם עִקַּר שְׁלֵמוּת הַתְּפִלָּה כַּנַּ"ל, כִּי בַּיִת הוּא מָקוֹם מְשֻׁמָּר לְכָל הַחֲפָצִים וּמָמוֹנוֹ שֶׁל הָאָדָם, וּכְנִרְאֶה בְּחוּשׁ. וּכְמוֹ שֶׁהוּא בְּגַשְׁמִיּוּת כֵּן הוּא בְּרוּחָנִיּוּת, שֶׁעִקַּר שְׁלֵמוּת הַבֵּרוּר שֶׁל כָּל הַחֲפָצִים הוּא כְּשֶׁמַּעֲלֶה אוֹתָם וּמַכְנִיס אוֹתָם לִבְחִינַת בַּיִת שֶׁשָּׁם עִקַּר שְׁלֵמוּת הַתְּפִלָּה שֶׁהִיא בְּחִינַת שְׁלֵמוּת בֵּרוּר הַנִּיצוֹצוֹת כַּנַּ"ל, כִּי כָּל הַנִּיצוֹצוֹת שֶׁבְּכָל הַחֲפָצִים קֹדֶם שֶׁמַּתְחִיל לְבָרְרָם הֵם בִּבְחִינַת דְּבָרִים אֲבוּדִים, (כַּמְבֹאָר לְעֵיל) וְעַל כֵּן עִקַּר הַבֵּרוּר הוּא כְּשֶׁמַּעֲלֶה אוֹתָן לִבְחִינַת בַּיִת שֶׁהוּא מָקוֹם מְשֻׁמָּר מַמַּזִּיקֵי עָלְמָא, כִּי כְּשֶׁאֵין מְבָרֵר וּמַעֲלֶה אוֹתָם רַק בִּבְחִינַת הַר וְשָֹדֶה, עֲדַיִן

אֵין הַבֵּרוּר בִּשְׁלֵמוּת, מֵאַחַר שֶׁאֵין הַמָּקוֹם מְשֻׁמָּר עֲדַיִן וַהֲרֵי הוּא כְּמוֹ מִי שֶׁמְּחַפֵּשֹ וּמְבַקֵּשׁ אַחַר אֲבֵדוֹת עַד שֶׁמּוֹצְאָם, אֲבָל אַחַר שֶׁמְּצָאָם עֲדַיִן הֵם מֻנָּחִים בַּחוּץ בָּהָר וּבַשָֹּדֶה וַעֲדַיִן לֹא אָסַף אוֹתָם הַבַּיְתָה, שֶׁאָז אַף עַל פִּי שֶׁזָּכָה לִמְצֹא הָאֲבֵדוֹת, אַף עַל פִּי כֵן עֲדַיִן אֵינוֹ בָּטוּחַ מֵהֶזֵּק, מֵאַחַר שֶׁעֲדַיִן אֵין הָאֲבֵדוֹת בְּמָקוֹם מְשֻׁמָּר, אֲבָל כְּשֶׁזּוֹכֶה לְהִתְיַגֵּעַ עַד שֶׁמְּאַסֵּף וּמַכְנִיס הָאֲבֵדוֹת לְתוֹךְ הַבַּיִת, אָז הוּא בָּטוּחַ מִכָּל הֶזֵּק, כִּי בַּבַּיִת שָׁם הוּא מָקוֹם מְשֻׁמָּר: נִמְצָא, שֶׁעִקַּר בֵּרוּר הַנִּיצוֹצוֹת שֶׁבְּהַחֲפָצִים שֶׁל הָאָדָם הוּא כְּשֶׁמַּכְנִיס אוֹתָן לְתוֹךְ הַבַּיִת כַּנַּ"ל, וְעַל כֵּן אָסוּר לְמַשְׁכְּנוֹ מִתּוֹךְ הַבַּיִת, כִּי בִּבְחִינַת בַּיִת אֵין שְׁלִיטָה לְהָעֲנִיּוּת וְהַהַלְוָאוֹת שֶׁעַל יְדֵי זֶה מְמַשְׁכְּנִין, כִּי עִקַּר הָעֲנִיּוּת וְהַהַלְוָאָה שֶׁעָלֶיהָ מְמַשְׁכְּנִין נִמְשָׁכִין רַק מֵהַנִּיצוֹצוֹת שֶׁלֹּא נִתְבָּרְרוּ מֵחֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן, אֲבָל בִּבְחִינַת בַּיִת שָׁם שְׁלֵמוּת הַבֵּרוּר, עַל כֵּן אָסוּר לִכְנֹס לְשָׁם לְמַשְׁכְּנוֹ, כִּי עִקַּר הָעֲנִיּוּת שֶׁל יִשְֹרָאֵל שֶׁמִּשָּׁם בָּא לִידֵי זֶה עַד שֶׁיִּצְטָרְכוּ לְמַשְׁכְּנוֹ אֵין לוֹ אֲחִיזָה כִּי אִם כְּשֶׁהַבֵּרוּר לֹא נִשְׁלָם עֲדַיִן, דְּהַיְנוּ כְּשֶׁהוּא בִּבְחִינַת הַר וְשָֹדֶה, כִּי הַר וְשָֹדֶה הֵם כְּנֶגֶד בַּיִת רִאשׁוֹן וְשֵׁנִי שֶׁנֶּחְרְבוּ כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ חֲכָמֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וְחֻרְבַּן בַּיִת רִאשׁוֹן וְשֵׁנִי הוּא בְּחִינַת מַשְׁכּוֹן, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עַל פָּסוּק, "הַמִּשְׁכָּן מִשְׁכַּן", רֶמֶז עַל שְׁנֵי מִקְדָּשׁוֹת שֶׁנִתְמַשְׁכְּנוּ בַּעֲווֹנוֹת יִשְֹרָאֵל וְעַל כֵּן בִּבְחִינַת חֻרְבָּן, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַר וְשָֹדֶה, שָׁם אֲחִיזַת הַמַּשְׁכּוֹן, אֲבָל בִּבְחִינַת בַּיִת, שֶׁהוּא בְּחִינַת בֵּית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁל עָתִיד שֶׁיִּבָּנֶה עַל יְדֵי מְשִׁיחַ צִדְקֵנוּ בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ שֶׁלֹּא יֵחָרֵב וְלֹא יִתְמַשְׁכֵּן לְעוֹלָם, שָׁם אֵין לְהַמַּשְׁכּוֹן שׁוּם אֲחִיזָה, כִּי שָׁם הוּא בְּחִינַת שְׁלֵמוּת הַבֵּרוּר כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן לֶעָתִיד נֶאֱמַר, "וְהִלְוִיתָ גּוֹיִם רַבִּים וְאַתָּה לֹא תִלְוֶה וְהַעֲבַטְתָּ גּוֹיִים רַבִּים וְאַתָּה לֹא תַעֲבֹט". כִּי אָז יִתְבַּטֵּל הָעֲנִיּוּת וְהַהַלְוָאוֹת מִיִּשְֹרָאֵל וְלֹא יְמַשְׁכְּנוּ אוֹתָם, כִּי אָז יִבָּנֶה הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ בִּבְחִינַת יַעֲקֹב שֶׁקְּרָאוֹ בַּיִת שֶׁלֹּא יֵחָרֵב לְעוֹלָם, כִּי אָז יֻשְׁלַם הַבֵּרוּר בִּבְחִינַת בַּיִת וְכַנַּ"ל:
