# ליקוטי הלכות/יורה דעה/הלכות גילוח/הלכה א

איסור גילוח הפאות והזקן ע"פ מ"ש במאמר מישרא דסכינא סי' למ"ד שהשערות הם בחי' חכמה תתאה שהוא עיקר ההשגה שהוא בחי' מלכות ע"ש.. וצריך להמשמיך לה חים. ע"כ צרייכן להעלותה אל אור הפנים המאיר בג' רגלים שהם בחי' בינה לבא. וצריך לחתכה מן הד' מלכיות שהם הס"א שלא יהי' להם יניק' מן החכמה בחי' מלכות כנ"ל שהוא בחי' דלית וזה נעשה ע"י חסד בחי' אברהם והחסד נתגלה על ידי התוכחה עיין שם.
והנה הפאות והזקן הם אור הפנים הדרת פנים בחי' השגת החכמה כמ"ש והדרת פני זקן שהזקן הואהדרת פנים אור הפנים שהוא בחי' החכמה כמ"ש חכמת אדם תאיר פניו. כי הזקן הוא בחי' שלש עשרה מדות שהתורה נדרשת בהן כמובא כל זה בדברי רבינו ע"ש שהם עיקר השגת החכמה. וע"כ הזקן והפאות הם שערות כי הם בחי' השגת החכמה שעיקר ההשגה הוא בבחי' שערות שהוא החכמה תתאה כמ"ש. וזה בחי' י"ג מדות שהם בחי' הזקן כנ"ל, היינו בחי' מדות וצמצומים להשכל העליון כמ"ש שם שזה בחי' שערות בחי' שיעורא דאתוון דאורייתא שהם בחי' מדות. וע"כ אסור להעביר תער על הזקן והפאות כי שם. עיקר החים והאריכות ימים שזה בחי' זקן כנ"ל ואינו בדין שיונף המקצר על המאריך כשחז"ל לענין מזבח. וע"כ אסור לחתכם ולהשחיתם כי אדרבה שם עיקר עליות החכמה תתאה כי הם אור הפנים כ"ל. וזה ב' פיאות וזקן כנגד ג' רגלים שהם אור הפנים כנ"ל. כי ב' הפאות הם בחי' ימין ושמאל והזקן באמצע שזה בחי' ג' רגלים שהם כנגד ג' אבות שהם ימין ושמאל ואמצע. ועיקר אור הפנים הוא הזקן והוא עיקר השגת החכמה. וע"י ב' הפאות שהם בחי' ימין ושמאל שזה בחי' חסד ותוכחה כי החסד הוא ימין והתוכחה הוא בחי' גבורות בחי' שמאל ועי"ז זוכין לבחי' זקן בחי' אור הפנים כנ"ל כנ"ל וכמש"ש שם. אבל כל שאר השערות אף שהם ג"כ בחי' מותרי מוחין עכ"ז מחמת שהם בבחינת מותרות יש בהם יניקה להס"א כי משם עיקר יניקתם. וע"כ כשנגדלין הרבה צריך לחתכם בבחי' חתכו לד' כדי שלא ליתן להם יניקה מן החכמה תתאה שהוא בחי' ד' כנ"ל. וע"כ. מצוה גדולה לגחל ערב הרגל כיד לחתכה מן הד' מלכיות כדי שתוכל לעלות בשלש רגלים שהם אור הפנים כנ"ל
