# ליקוטי הלכות/יורה דעה/הלכות אבר מן החי

# אֵבֶר מִן הַחַי א

עַל-פִּי הַתּוֹרָה "דִּרְשׁוּ ה' וְעֻזּוֹ". בְּסִימָן לז הַנִּזְכָּר לְעֵיל בְּהִלְכוֹת שְׁחִיטָה:

## אות א

וְזֶה בְּחִינַת אִסּוּר אֵבֶר מִן הַחַי, כִּי אֵין שְׁחִיטָה אֶלָּא מִן הַצַּוָּאר, כִּי הַשְּׁחִיטָה הִיא לְהַכְנִיעַ כֹּחַ הַבְּהֵמִיּוּת וּלְהַעֲלוֹת הַנֶּפֶשׁ מֵחַי לִמְדַבֵּר כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן צָרִיךְ לִשְׁחֹט מִן הַצַּוָּאר דַּיְקָא, דְּהַיְנוּ הַקָּנֶה וְהַוֵּשֶׁט וְהַוְּרִידִין שֶׁהֵם סְמוּכִים לִכְלֵי הַדִּבּוּר. וְעַל-כֵּן תִּקּוּן הַשְּׁחִיטָה עַל יָדָם דַּוְקָא, כִּי דֶּרֶךְ שָׁם יוֹצְאִים הַנְּפָשׁוֹת בִּבְחִינַת נַפְשִׁי יָצְאָה בְדַבְּרוֹ. וְעַל-כֵּן לְשָׁם מִתְכַּנְּסִים כָּל הַדָּמִים בִּשְׁעַת הַשְּׁחִיטָה, כִּי שָׁם מְקוֹמָם לָצֵאת דֶּרֶךְ שָׁם, כִּי הַדָּם הוּא הַנֶּפֶשׁ וִיצִיאַת וַעֲלִיַּת הַנְּפָשׁוֹת הוּא דֶּרֶךְ שָׁם כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן מֵחֲמַת שֶׁשָּׁם עִקַּר הַנֶּפֶשׁ, וְעַל-כֵּן שָׁם תָּלוּי הַחַיּוּת וּמֵחֲמַת זֶה נֶאֱחָזִים שָׁם בְּיוֹתֵר הַקְּלִפּוֹת, כִּי קָנֶה וְוֵשֶׁט וּוְרִידִין הֵם בְּחִינַת שְׁלֹשֶׁת שָֹרֵי פַּרְעֹה שֶׁהֵם עוֹמְדִים שָׁם לִנֹּק מֵהַדִּבּוּר וְהַנֶּפֶשׁ שֶׁיּוֹצֵא דֶּרֶךְ שָׁם תָּמִיד, בִּבְחִינַת נַפְשִׁי יָצְאָה כוּ' וְכַנַּ"ל. וּבִפְרָט בִּבְהֵמָה שֶׁהַנְּפָשׁוֹת שֶׁיֵּשׁ שָׁם הֵם בְּחִינַת נַפְשׁוֹת הָעֲשׁוּקִים שֶׁיָּרְדוּ וְנָפְלוּ מִמַּדְרֵגָתָם, מִמְּדַבֵּר לְחַי וְנִטַּל מֵהֶם הַדִּבּוּר, כִּי הַבְּהֵמָה אֵין לָהּ כֹּחַ הַדִּבּוּר. וְעַל-כֵּן בִּבְהֵמָה הַשְּׁלֹשֶׁת שָֹרֵי פַּרְעֹה, שֶׁהֵם הַשָּׁלֹשׁ קְלִפּוֹת הַנַּ"ל, הֵם שָׁם בְּתֹקֶף וְהִתְגַּבְּרוּת יוֹתֵר. כִּי בְּחִינַת הַדִּבּוּר, בְּחִינַת הַנְּפָשׁוֹת כָּבוּשׁ אֶצְלָם, כִּי שָׁם מִתְגַּבֵּר רוּחַ הַבְּהֵמִיּוּת שֶׁהוּא בְּחִינַת הַקְלִפּוֹת הַנַּ"ל וְכוֹבְשִׁים אֶת הַנֶּפֶשׁ שֶׁהוּא בְּחִינַת הַדִּבּוּר אֲלֵיהֶם עַד שֶׁיּוֹרֵד הַנֶּפֶשׁ מִמַּדְרֵגָתוֹ לְגַמְרֵי, מִמְּדַבֵּר לְחַי כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן צָרִיךְ לִשְׁחֹט מִן הַצַּוָּאר הַנַּ"ל, לִשְׁחֹט הַקָּנֶה וְוֵשֶׁט וּוְרִידִין, לְהַכְנִיעַ שְׁלֹשֶׁת שָֹרֵי פַּרְעֹה. וַאֲזַי לְשָׁם מִתְכַּנְּסִים וְיוֹצְאִים כָּל הַדָּמִים, שֶׁהֵם הַנְּפָשׁוֹת, וְיוֹצְאִים וְעוֹלִים מֵחַי לִמְדַבֵּר עַל-יְדֵי הַבְּרָכָה וְהַסַּכִּין שֶׁל שְׁחִיטָה שֶׁהוּא בְּחִינַת דִּבּוּר הַקָּדוֹשׁ שֶׁל שְׁלֵמוּת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן כָּל זְמַן שֶׁלֹּא שָׁחַט הַבְּהֵמָה מִן הַצַּוָּאר אֲפִלּוּ אִם יַחֲתֹךְ אֵיבָר מִמֶּנָּה בְּסַכִּין, אֵין כֹּחַ הַבְּהֵמִיּוּת נִכְנָע וְאֵין הַנֶּפֶשׁ יוֹצְאָה דֶּרֶךְ שָׁם, כִּי יְצִיאַת הַנֶּפֶשׁ הוּא רַק דֶּרֶךְ הַשְּׁלֹשָׁה הַנַּ"ל בִּבְחִינַת נַפְשִׁי יָצְאָה וְכוּ'. וְשָׁם הוּא הַכְנָעַת הַקְּלִפּוֹת, כִּי שָׁם אֲחִיזָתָם בִּמְקוֹם עִקַּר הַחַיּוּת שֶׁל הַנֶּפֶשׁ כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן כְּשֶׁיֹּאכַל חַס וְשָׁלוֹם, אֵיבָר מִן הַחַי הוּא אוֹכֵל הַנֶּפֶשׁ עִם הַבָּשָֹר כִּי עֲדַיִן נִשְׁאָר בּוֹ נַפְשׁוֹ וְחַיּוּתוֹ. כִּי כָּל אֵבָר מוֹשֵׁךְ לְעַצְמוֹ חַיּוּת וְאֵין הַחַיּוּת וְהַנְּפָשׁוֹת יוֹצְאִים מִן הָאֵיבָרִים רַק דֶּרֶךְ בֵּית הַשְּׁחִיטָה כַּנַּ"ל, כִּי דֶּרֶךְ שָׁם מִתְאַוֵּית הַנֶּפֶשׁ לָצֵאת, כִּי שָׁם נִתְתַּקֶּנֶת וְעוֹלָה מֵחַי לִמְדַבֵּר כַּנַּ"ל, אֲבָל כְּשֶׁחוֹתֵךְ אֵיבָר מִמֶּנָּה בְּמָקוֹם אַחֵר, אֲזַי, אַדְּרַבָּא, הָאֵיבָר מוֹשֵׁךְ לְעַצְמוֹ חַיּוּת, וְהַחַיּוּת שֶׁהוּא הַנֶּפֶשׁ נִשְׁאָר בּוֹ וְאֵינָהּ יוֹצְאָה מִמֶּנָּה. וְעַל-כֵּן אָסְרָה הַתּוֹרָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וְלֹא תֹאכַל הַנֶּפֶשׁ עִם הַבָּשָֹר", כִּי אֵין הַבָּשָֹר נִכְשָׁר וְנִתָּר בַּאֲכִילָה רַק אַחַר יְצִיאַת הַנֶּפֶשׁ מִמֶּנָּה, אֲבָל הַנֶּפֶשׁ בְּעַצְמָהּ אָסוּר לְכַלּוֹתָהּ וּלְאָכְלָהּ. נִמְצָא, כְּשֶׁיֹּאכַל חַס וְשָׁלוֹם, אֵיבָר מִן הַחַי, הוּא רוֹצֵחַ מַמָּשׁ, כִּי הוֹרֵג אֶת הַנֶּפֶשׁ כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁסָּמְכָה הַתּוֹרָה אִסּוּר אֵיבָר מִן הַחַי לְאִסּוּר רְצִיחָה בְּפָרָשַׁת נֹחַ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "אַךְ בָּשָֹר בְּנַפְשׁוֹ דָּמוֹ לֹא תֹאכֵלוּ וְאַךְ אֶת דִּמְכֶם וְכוּ', שׁוֹפֵךְ דַּם הָאָדָם וְכוּ'" כִּי הֵם שָׁוִים מַמָּשׁ כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אֲפִלּוּ בֶּן נֹחַ מֻזְהָר עַל אֵיבָר מִן הַחַי, כִּי עִקַּר מִצְווֹת בְּנֵי נֹחַ הֵם מִצְווֹת שֶׁבֵּין אָדָם לַחֲבֵרוֹ. וְעַל-כֵּן אַף שֶׁהֵם רְחוֹקִים מִן הַקְּדֻשָּׁה וְלֹא נִתַּן לָהֶם הַמִּצְווֹת שֶׁל יִשְֹרָאֵל, אַף-עַל-פִּי-כֵן נָתְנָה לָהֶם הַתּוֹרָה שֶׁבַע מִצְווֹת בִּשְׁבִיל קִיּוּם הָעוֹלָם, כְּדֵי שֶׁלֹּא יַחֲרִיבוּ אֶת הָעוֹלָם. וְעַל-כֵּן נֶאֱסַר לָהֶם גַּם אֵיבָר מִן הַחַי, כִּי הִיא רְצִיחָה מַמָּשׁ כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן בְּוַדַּאי רָאוּי שֶׁיֵּאָסֵר לָהֶם בִּשְׁבִיל קִיּוּם הָעוֹלָם:

## אות ב

וְזֶה שֶׁאָסְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, לַעֲשׂוֹת גִּיסְטְרָא, דְהַיְנוּ שֶׁלֹּא לַחֲתֹךְ הַמַּפְרֶקֶת בִּשְׁעַת שְׁחִיטָה, שֶׁלֹּא לְהַבְלִיעַ הַדָּם בָּאֵיבָרִים, כִּי צָרִיךְ לְהוֹצִיא אֶת הַנֶּפֶשׁ וּלְהַעֲלוֹתָהּ מֵחַי לִמְדַבֵּר דֶּרֶךְ הַצַּוָּאר דַּוְקָא בִּבְחִינַת נַפְשִׁי יָצְאָה בְדַבְּרוֹ כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אִם יַחֲתֹךְ גַּם הַמַּפְרֶקֶת, דְּהַיְנוּ הָעֹרֶף, אֲזַי מֵחֲמַת מְרוּצַת וּרְדִיפַת הַדָּמִים, שֶׁהֵם הַנְּפָשׁוֹת בִּשְׁעַת שְׁחִיטָה לָצֵאת דֶּרֶךְ בֵּית הַשְּׁחִיטָה. אֲזַי אִם יִהְיֶה גַּם הַמַּפְרֶקֶת פָּתוּחַ וְנֶחְתָּךְ, יָבוֹאוּ וְיָרוּצוּ הַדָּמִים לְשָׁם גַּם כֵּן. וּמֵחֲמַת שֶׁאֵין שָׁם מְקוֹם יְצִיאָתָם, עַל-כֵּן יַחְזְרוּ וְיִבָּלְעוּ בָּאֵבָרִים, כִּי דֶּרֶךְ הַמַּפְרֶקֶת אֵין הַנֶּפֶשׁ יוֹצְאָה וְעוֹלָה דֶּרֶךְ שָׁם, כִּי הַמַּפְרֶקֶת הִיא הָעֹרֶף שֶׁהוּא עוֹמֵד אֲחוֹרֵי הַקְּדֻשָּׁה וְיוֹנֵק מֵהַנֶּפֶשׁ וְהַדִּבּוּר בְּעֵת שֶׁמִּתְגַּבְּרִים שְׁלֹשֶׁת שָֹרֵי פַּרְעֹה הַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן עִקַּר תִּקּוּן הַשְּׁחִיטָה הוּא לִשְׁחֹט רַק הַשְּׁלֹשָׁה הַנַּ"ל, לְהַכְנִיעָם, לְגַלּוֹת בֵּית הַשְּׁחִיטָה, לְהוֹצִיא הַנֶּפֶשׁ מִבְּחִינַת מֵצַר הַגָּרוֹן לְהַעֲלוֹתָהּ דֶּרֶךְ שָׁם מֵחַי לִמְדַבֵּר כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן מְקוֹם הַשְּׁחִיטָה בְּמֵצַר הַגָּרוֹן, אֲבָל כְּשֶׁיִּהְיֶה נִפְתַּח גַּם הַמַּפְרֶקֶת, יִפְּלוּ הַדָּמִים וְהַנְּפָשׁוֹת לְשָׁם, שֶׁזֶּהוּ הֵפֶךְ הַשְּׁחִיטָה וְקִלְקוּלָהּ כַּנַּ"ל:

## אות ג

וְזֶהוּ שֶׁמְּבֹאָר בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ בַּמַּאֲמָר "דִּרְשׁוּ ה' וְעֻזּוֹ" הַנַּ"ל, שֶׁהַשְּׁחִיטָה הִיא בְּחִינַת תַּעֲנִית, עַיֵּן שָׁם. כִּי הִיא בְּחִינַת תַּעֲנִית מַמָּשׁ, כִּי תִּקּוּן הַתַּעֲנִית שֶׁעַל יָדוֹ מַכְנִיעִין הַשְּׁלֹשָׁה שָֹרִים הַנַּ"ל וּמוֹצִיאִין הַנֶּפֶשׁ וְהַדִּבּוּר מִמֵּצַר הַגָּרוֹן, שֶׁכָּל זֶה נִתְקָן עַל-יְדֵי הַשְּׁחִיטָה בַּצַּוָּאר, עַל-יְדֵי סַכִּין שֶׁל שְׁחִיטָה וּבִרְכַּת הַשְּׁחִיטָה כַּנַּ"ל, עַיֵּן כָּל זֶה בַּמַּאֲמָר "וַיַּסֵּב אֱלֹקִים" (בְּסִימָן סב

# אֵבֶר מִן הַחַי ב

עִנְיַן שְׁחִיטָה וְאִסּוּר אֵבֶר מִן הַחַי

עַל-פִּי הַמַּאֲמָר "כִּי מְרַחֲמָם יְנַהֲגֵם", עַיֵּן שָׁם סִימָן ז בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא מֵעִנְיַן בֵּן וְתַלְמִיד כָּל הַמַּאֲמָר וְכוּ', עַיֵּן שָׁם:

וּכְלַל הַמַּאֲמָר בְּקִצּוּר, שֶׁצָּרִיךְ לֵידַע אֵיךְ לְהִתְנַהֵג עִם הָרַחֲמָנוּת, כִּי עַל רְשָׁעִים אָסוּר לְרַחֵם וְכוּ'. וְעִקַּר הָרַחֲמָנוּת הוּא לְרַחֵם, לְהוֹצִיא אֶת יִשְֹרָאֵל עַם קָדוֹשׁ, מִמַּשֹּאוֹי הַכָּבֵד שֶׁל עֲווֹנוֹת חַס וְשָׁלוֹם, וְצָרִיךְ לְהִשְׁתַּדֵּל כָּל אֶחָד לְהָאִיר דַּעַת וְיִרְאַת שָׁמַיִם בַּחֲבֵרוֹ וְתַלְמִידוֹ, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (ב"ב קטז), "אֲשֶׁר אֵין חֲלִיפוֹת לָמוֹ", חַד אָמַר, בֵּן, וְחַד אָמַר, תַּלְמִיד וְכוּ'. וְצָרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה לְהַצַּדִּיק בְּחִינַת כֹּל, בְּחִינַת כִּי כֹל בַּשָּׁמַיִם וּבָאָרֶץ, לְהַרְאוֹת לְדָרֵי מַעְלָה בְּחִינַת מֶה חָמִיתָ וְכוּ'. וּלְדָרֵי מַטָּה בְּחִינַת מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ, בְּחִינַת הָקִיצוּ וְרַנְּנוּ שֹׁכְנֵי עָפָר וְכוּ'. וְעַל-יְדֵי-זֶה מֵאִיר בִּשְׁעַת הָאֲכִילָה הֶאָרַת הָרָצוֹן וְכוּ'. (עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה הֵיטֵב):

## אות א

וְהִנֵּה הַשְּׁחִיטָה הִיא רַחֲמָנוּת גָּדוֹל, כִּי זֶה עִקַּר הָרַחֲמָנוּת לְהָאִיר דַּעַת בָּעוֹלָם, לְהוֹדִיעַ כִּי ה' הוּא הָאֱלֹקִים בְּחִינַת אַשְׁרֵי מַשְֹכִּיל אֶל דָּל, כִּי עַל רְשָׁעִים אָסוּר לְרַחֵם. וְזֶהוּ בְּעַצְמוֹ מֵחֲמַת זֶה, כִּי עִקַּר הָרַחֲמָנוּת לְהָאִיר דַּעַת וּלְהוֹצִיא אֶת יִשְֹרָאֵל מֵעֲווֹנוֹת. נִמְצָא, מִי שֶׁמְּרַחֵם עַל רְשָׁעִים בְּגַשְׁמִיּוּת וּמְמַלֵּא בַּקָּשָׁתָם וְתַאֲוָתָם, אֵין זֶה רַחֲמָנוּת כְּלָל, אַדְּרַבָּא, הוּא אַכְזָרִיּוּת גָּדוֹל, כִּי כְּשֶׁנּוֹתֵן לָהֶם תַּאֲוָתָם וּרְצוֹנָם הֵם עוֹשִֹים עַל-יְדֵי-זֶה עֲבֵרוֹת חַס וְשָׁלוֹם, וְאֵין זֶה רַחֲמָנוּת כְּלָל כַּנַּ"ל. וְעִקַּר הָרַחֲמָנוּת הוּא; לְרַחֵם עֲלֵיהֶם, לְהַחֲזִירֵם בִּתְשׁוּבָה, לְהוֹצִיאֵם מִמַּשֹּאוֹי הָעֲווֹנוֹת כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לִפְעָמִים לְיַסְּרָם וּלִהְיוֹת אַכְזָר עֲלֵיהֶם, כְּדֵי שֶׁיַּחְזְרוּ בִּתְשׁוּבָה. וְזֶהוּ עִקַּר הָרַחֲמָנוּת כַּנַּ"ל, וְזֶה בְּחִינַת וְרַחֲמֵי רְשָׁעִים אַכְזָרִי, שֶׁעִקַּר הָרַחֲמָנוּת עַל הָרְשָׁעִים הוּא לִהְיוֹת אַכְזָר עֲלֵיהֶם, לְיַסְּרָם וּלְהוֹכִיחָם כְּדֵי שֶׁיַּחְזְרוּ בִּתְשׁוּבָה, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר הָרַחֲמָנוּת. וְהִנֵּה הַשְּׁחִיטָה הִיא לְהַעֲלוֹת הַנֶּפֶשׁ הַחַי מֵחַי לִמְדַבֵּר. וּכְשֶׁמַּעֲלִין הַנֶּפֶשׁ, אֲזַי מַעֲלִין אוֹתָהּ מִנְּפִילָתָהּ, שֶׁהָיְתָה תְּחִלָּה מְלֻבֶּשֶׁת בְּגֶדֶר הַחַי שֶׁאֵין לָהֶם דַּעַת כְּלָל, וְלֹא הָיְתָה יוֹדַעַת כְּלָל בִּידִיעַת ה' יִתְבָּרַךְ. וְעַכְשָׁיו עוֹלָה הַנֶּפֶשׁ מִגֶּדֶר הַחַי לְגֶדֶר אָדָם, וַאֲזַי נִתְגַּלֶּה לָהּ וְנִתְוַדָּע לָהּ כִּי יֵשׁ אֱלֹקִים שַׁלִּיט בָּאָרֶץ. וְזֶה עִקַּר עֲלִיַּת הַנֶּפֶשׁ שֶׁעוֹלָה אֶל הַדַּעַת, שֶׁזֶּהוּ גֶּדֶר הָאָדָם וְנוֹדַע לָהּ מִידִיעַת ה' יִתְבָּרַךְ. וְזֶהוּ עִקַּר הָרַחֲמָנוּת כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת שֶׁמּוֹצִיאִין וּמַעֲלִין אוֹתָהּ מִבְּחִינַת עֲווֹנוֹת, כִּי זֶה נַעֲשֶֹה עַל-יְדֵי הַשְּׁחִיטָה, שֶׁשּׁוֹפְכִין דַּם הַבְּהֵמָה וּמַעֲלִין הַנֶּפֶשׁ מִשָּׁם. וְדַם הַבְּהֵמָה זֶה בְּחִינַת עֲווֹנוֹת, כִּי כָּל הָעֲווֹנוֹת בָּאִים מִן הַדָּמִים שֶׁל הַשּׁס"ה גִּידִין (שְׁלֹשׁ מֵאוֹת וְשִׁשִּׁים וְחָמֵשׁ). וְהָעֲווֹנוֹת הֵם עַל-יְדֵי רוּחַ הַבְּהֵמִיּוּת, כִּי הֵם מַעֲשֵֹה בְּהֵמָה. נִמְצָא, שֶׁהָעֲוֹנוֹת הֵם בְּחִינַת דַּם הַבְּהֵמִיּוּת. וְהַנֶּפֶשׁ דִּקְדֻשָּׁה הַמֻּלְבֶּשֶׁת שָׁם הִיא בְּחִינַת נִיצוֹצֵי נַפְשׁוֹת בֵּית יִשְֹרָאֵל, כִּי כָּל הַנִּיצוֹצוֹת הַקְּדוֹשִׁים שֶׁבָּעוֹלָם, כֻּלָּם בָּאִים מִנַּפְשׁוֹת יִשְֹרָאֵל, כִּי כָּל הַקְּדֻשָּׁה וְהַטּוֹב הוּא רַק נַפְשׁוֹת יִשְֹרָאֵל. נִמְצָא, שֶׁזֶּה הַנֶּפֶשׁ הַמְלֻבֶּשֶׁת בַּחַי, שֶׁהוּא בְּחִינַת נִיצוֹץ נֶפֶשׁ יִשְֹרָאֵל כְּשֶׁמּוֹצִיאִין אוֹתָהּ וּמַעֲלִין אוֹתָהּ מִדַּם הַחַי זֶה בְּחִינַת שֶׁמּוֹצִיאִין וּמַעֲלִין נֶפֶשׁ יִשְֹרָאֵל מִן הָעֲווֹנוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת דַּם הַחַי כַּנַּ"ל, שֶׁשָּׁם הָיְתָה מְלֻבֶּשֶׁת הַנֶּפֶשׁ וְעַכְשָׁיו מַעֲלִין אוֹתָהּ מִשָּׁם כַּנַּ"ל. וְזֶה עִקַּר הָרַחֲמָנוּת כַּנַּ"ל. וַאֲזַי מַעֲלִין הַנֶּפֶשׁ וּמוֹדִיעִין לָהּ כִּי ה' הוּא הָאֱלֹקִים כַּנַּ"ל, כִּי מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ. וְזֶה בְּחִינַת הָקִיצוּ וְרַנְּנוּ שֹׁכְנֵי עָפָר, כִּי אֵלּוּ הַנִּיצוֹצוֹת וְהַנְּפָשׁוֹת הַמְּלֻבָּשִׁין בְּחַיּוֹת וּבְהֵמוֹת וְעוֹפוֹת, הֵם בְּחִינַת שׁוֹכְנֵי עָפָר, כִּי מֻנָּחִים בְּמַדְרֵגָה נְמוּכָה כָּזוֹ וְצָרִיךְ לְעוֹרְרָם וְלַהֲקִיצָם בִּבְחִינַת הָקִיצוּ וְרַנְּנוּ שֹׁכְנֵי עָפָר, כִּי מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ, הַיְנוּ כִּי אֲפִלּוּ בִּבְהֵמוֹת וְחַיּוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת רוּחַ הַבְּהֵמִיּוּת הַיּוֹרֶדֶת לְמַטָּה לָאָרֶץ, גַּם שָׁם יֵשׁ נִיצוֹצוֹת הַקְּדֻשָּׁה, כִּי מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ. וְכָל זֶה נַעֲשֶֹה עַל-יְדֵי הַחֲלִיף, כִּי הַחֲלִיף הוּא בְּחִינַת חֶרֶב לַה', בְּחִינַת הַדִּבּוּר, בְּחִינַת וַיָּשֶֹם פִּי כְחֶרֶב חַדָּה, בְּחִינַת מַלְכוּת פֶּה וְכַמּוּבָא. וּכְמוֹ שֶׁעִקַּר הֶאָרַת הָרַב שֶׁמֵּאִיר בַּתַּלְמִיד הוּא עַל-יְדֵי הַדִּבּוּר, כְּמוֹ כֵן עַל-יְדֵי הַחַלִּיף שֶׁהוּא בְּחִינַת דִּבּוּר, בְּחִינַת מַלְכוּת, מְאִירִין בְּנֶפֶשׁ הַחַי בְּחִינַת הֶאָרַת הַתַּלְמִיד, דְהַיְנוּ בְּחִינַת מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַלְכוּת, בְּחִינַת מֶלֶךְ הַכָּבוֹד, בְּחִינַת וּמַלְכוּתוֹ בַּכֹּל מָשָׁלָה. וְעַל שֵׁם זֶה נִקְרָא 'חֲלִיף' עַל שֵׁם חֲלִיפוֹת, שֶׁהוּא בְּחִינַת בֵּן וְתַלְמִיד כַּנַּ"ל. וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, לָמָּה נִקְרָא שְׁמוֹ בֵּית הַחֲלִיפוֹת? שֶׁשָּׁם גּוֹנְזִין אֶת הַסַּכִּינִים, כִּי הַחֲלִיף הוּא בְּחִינַת חֲלִיפוֹת, כִּי עַל יָדוֹ מְאִירִין הֶאָרַת הַתַּלְמִיד בְּנֶפֶשׁ הַחַי כַּנַּ"ל, כִּי מַעֲלִין אֶת הַנֶּפֶשׁ עַל-יְדֵי הַחֲלִיף, וַאֲזַי מוֹדִיעִין לָהּ מִידִיעָתוֹ יִתְבָּרַךְ וּמְעוֹרְרִין וּמְקִיצִין אוֹתָהּ בִּבְחִינַת הָקִיצוּ וְרַנְּנוּ שֹׁכְנֵי עָפָר, כִּי מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּה מַמָּשׁ בְּחִינַת הֶאָרַת הַתַּלְמִיד כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, שֶׁמְּהָנֵי שְׁחִיטָה לְטָהֳרָה מִידֵי נְבֵלָה, הַיְנוּ כַּנַּ"ל, כִּי הַשְּׁחִיטָה הִיא בִּבְחִינַת נְבֵלָתִי יְקוּמוּן הָקִיצוּ וְרַנְּנוּ שֹׁכְנֵי עָפָר כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הַשְּׁחִיטָה מְטַהֵר מִידֵי נְבֵלָה, בְּחִינַת נְבֵלָתִי יְקוּמוּן וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶה נַעֲשֶֹה עַל-יְדֵי הַחֲלִיף שֶׁהוּא בְּחִינַת "יְהוֹשֻעַ", שֶׁהוּא מְרֻמָּז בְּרָאשֵׁי תֵּבוֹת נְבֵלָתִי יְ'קוּמוּן הָ'קִיצוּ וְ'רַנְּנוּ שׁ'ֹכְנֵי עָ'פָר. (כְּמוֹ שֶׁאָמַר רַבֵּנוּ, נֵרוֹ יָאִיר), כִּי יְהוֹשֻׁעַ הוּא בְּחִינַת מַלְכוּת, בְּחִינַת חֶרֶב לַה'. וְעַל-כֵּן יְהוֹשֻׁעַ מְמֻנֶּה לִלְחֹם מִלְחֶמֶת עֲמָלֵק, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "צֵא הִלָּחֵם בַּעֲמָלֵק". (וְכַמּוּבָא בַּזֹּהַר), כִּי הַשְּׁחִיטָה הוּא בְּחִינַת מִלְחֶמֶת עֲמָלֵק, כִּי מַכְנִיעִין רוּחַ הַבְּהֵמִיּוּת שֶׁהוּא בְּחִינַת עֲמָלֵק, כִּי עֲמָלֵק הָיָה מְשַׁנֶּה עַצְמוֹ לִבְהֵמָה (כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י עַל פָּסוּק מִשּׁוֹר עַד שֶֹה וְכוּ'). כִּי עֲמָלֵק הוּא בְּחִינַת שֶׁמַּחֲלִיף וּמַלְבִּישׁ רוּחַ הָאָדָם בְּרוּחַ הַבְּהֵמָה, כִּי הוּא רוֹצֶה לְהַגְבִּיר רוּחַ הַבְּהֵמִיּוּת חַס וְשָׁלוֹם, וְאָנוּ מַכְנִיעִין אוֹתוֹ עַל-יְדֵי חֶרֶב לַה', בְּחִינַת יְהוֹשֻׁעַ. וְזֶהוּ בְּחִינַת שְׁחִיטָה שֶׁמַּכְנִיעִין עַל-יְדֵי הַחַלִּיף, שֶׁהִיא בְּחִינַת חֶרֶב לַה' אֶת רוּחַ הַבְּהֵמִיּוּת, שֶׁהוּא בְּחִינַת עֲמָלֵק. וּמַעֲלִין וּמוֹצִיאִין מִשָּׁם אֶת הַנֶּפֶשׁ דִּקְדֻשָּׁה, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר בְּחִינַת מִלְחֶמֶת עֲמָלֵק לְהוֹצִיא בִּלְעוֹ מִפִּיו. וְעַל-כֵּן נִקְרָא 'חֲלִיף', שֶׁחוֹזְרִין וּמַחֲלִיפִין נֶפֶשׁ הַחַי בְּנֶפֶשׁ הָאָדָם, כִּי מַעֲלִין אֶת הַנֶּפֶשׁ שֶׁבַּבְּהֵמָה לִבְחִינַת אָדָם כַּנַּ"ל. שֶׁהוּא בִּבְחִינַת חֲלִיפוֹת, כִּי בְּחִינַת אָדָם יֵשׁ לוֹ חֲלִיפוֹת לְעוֹלָם עַל-יְדֵי שֶׁיּוֹדֵעַ וּמוֹדִיעַ מֵה' יִתְבָּרַךְ שֶׁזֶּה הַחֲלִיפוֹת וְהַהַשְׁאָרָה שֶׁנִּשְׁאָר מִן הָאָדָם בָּעוֹלָם וְכוּ' כַּנַּ"ל:

## אות ב

וְזֶה בְּחִינַת שֶׁצָּרִיךְ הַטַּבָּח לְהַרְאוֹת סַכִּינוֹ לֶחָכָם. כִּי הַסַּכִּין, שֶׁהוּא בְּחִינַת הֶאָרַת הַתַּלְמִיד, בְּחִינַת יְהוֹשֻׁעַ, בְּחִינַת חֶרֶב לַה' כַּנַּ"ל, בְּחִינַת מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ, זֹאת הַבְּחִינָה צְרִיכִין לְקַבֵּל מִן הֶחָכָם שֶׁהוּא הָרַבִּי שֶׁבַּדוֹר שֶׁמִּמֶּנּוּ מְקַבְּלִין בְּחִינַת מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ, כִּי הֶחָכָם הוּא בְּחִינַת כֹּל, שֶׁהוּא מֵאִיר בְּדָרֵי מַעְלָה וְדָרֵי מַטָּה וְהֶאָרָה שֶׁמֵּאִיר בְּדָרֵי מַטָּה הוּא בְּחִינַת הֶאָרַת הַתַּלְמִיד, בְּחִינַת מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ. וְעַל-כֵּן הַחֲלִיף שֶׁהוּא בְּחִינַת הֶאָרַת הַתַּלְמִיד, צְרִיכִין לְקַבְּלוֹ מִן הֶחָכָם, שֶׁהוּא מֵאִיר בְּהַתַּלְמִיד בְּחִינַת מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת פְּגִימַת הַסַּכִּין, כִּי הַסַּכִּין שֶׁהוּא בְּחִינַת מַלְכוּת, בְּחִינַת יְהוֹשֻׁעַ, בְּחִינַת תַּלְמִיד, בְּחִינַת מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ. הוּא צָרִיךְ שֶׁלֹּא יִהְיֶה פָּגוּם, שֶׁלֹּא יִהְיֶה פְּגִימָה וְחִסָּרוֹן בְּחֹד הַסַּכִּין, כִּי חֹד הַסַּכִּין צָרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה מָלֵא וְשָׁלֵם בִּבְחִינַת מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ. וְהַחִסָּרוֹן וְהַפְּגִימָה הוּא בְּחִינַת כְּפִירָה, כִּי הַחִסָּרוֹן וְהַפְּגִימָה הוּא רֵיקוּת, שֶׁיֵּשׁ רֵיקוּת וְחִסָּרוֹן בְּחֹד הַסַּכִּין. וְזֶה בְּחִינַת כְּפִירוֹת חַס וְשָׁלוֹם, כִּי הַכְּפִירוֹת הֵם בְּחִינַת רֵיקוּת וְחִסָּרוֹן; שֶׁאֵין מַאֲמִין שֶׁמְּלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ, רַק כּוֹפֵר כְּאִלּוּ, חַס וְשָׁלוֹם, הָעוֹלָם חָסֵר וָרֵיק מֵאֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ שְׁמוֹ. וְעַל-כֵּן כְּשֶׁיֵּשׁ פְּגִימָה בַּסַּכִּין, שֶׁהוּא בְּחִינַת כְּפִירָה כַּנַּ"ל, אֲזַי הַפְּגִימָה עוֹקֶרֶת אֶת הַנֶּפֶשׁ הַמְלֻבֶּשֶׁת בַּדָּם שֶׁבַּסִּימָנִים, כִּי צָרִיךְ עַל-יְדֵי הַחֲלִיף לְהָאִיר בַּנֶּפֶשׁ בְּחִינַת מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ. וְעַל-יְדֵי-זֶה מְקִימִין אֶת הַנֶּפֶשׁ מִנְּפִילָתָהּ בִּבְחִינַת נְבֵלָתִי יְ'קוּמוּן הָ'קִיצוּ וְ'רַנְּנוּ שׁ'ֹכְנֵי עָ'פָר כַּנַּ"ל. אֲבָל כְּשֶׁהַחֲלִיף פָּגוּם, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת כְּפִירוֹת, הֵפֶךְ מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ. אֲזַי, אַדְרַבָּא, עוֹקֵר אֶת הַסִּימָנִים וּמְנַבְּלָם, כִּי אֵינוֹ יָכוֹל לְהַעֲלוֹת הַנֶּפֶשׁ, אַדְְּרַבָּא מוֹרִיד אוֹתָהּ עַל-יְדֵי הַכְּפִירוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת פְּגִימוֹת הַסַּכִּין כַּנַּ"ל:

## אות ג

וְעִקַּר שְׁלֵמוּת הַסַּכִּין וּבְדִיקָתוֹ הוּא עַל-יְדֵי הַיָּדַיִם, כִּי עַל-יְדֵי הַיָּדַיִם בּוֹדְקִין אֶת הַסַּכִּין וּמְמַלְּאִין וּמַשְׁלִימִין אוֹתוֹ וּמְתַקְּנִים אוֹתוֹ מִן הַפְּגִימוֹת, כִּי שְׁלֵמוּת הַחֲלִיף, שֶׁהוּא בְּחִינַת מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ, בְּחִינַת הֶאָרַת הַתַּלְמִיד צְרִיכִין לְקַבֵּל מִן הֶחָכָם שֶׁבַּדּוֹר שֶׁהוּא בְּחִינַת מַה. שֶׁזֶּה הֶחָכָם מֵאִיר בְּדָרֵי מַעְלָה הֶאָרָה שֶׁל מַה בְּחִינַת מֶה חָמִיתָ וְכוּ'. וּבְדָרֵי מַטָּה הוּא מֵאִיר, בְּחִינַת מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ, שֶׁאֵלּוּ הַשְּׁתֵּי הַשָּגוֹת הֵם בְּחִינַת בֵּן וְתַלְמִיד (כַּמְבֹאָר שָׁם). וְנִרְאֶה לְפָרֵשׁ שֶׁזֶּהוּ מַה שֶּׁכָּתַב רַבֵּנוּ, נֵרוֹ יָאִיר, בִּתְחִלַּת הַמַּאֲמָר עַל מַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, עַל פָּסוּק, "אֲשֶׁר אֵין חֲלִיפוֹת לָמוֹ", חַד אָמַר, בֵּן, וְחַד אָמַר, תַּלְמִיד. כִּי צָרִיךְ לְהָאִיר הַדַּעַת בְּבֵן וְתַלְמִיד, כִּי הָעִקָּר, הַדַּעַת. וְזֶהוּ 'חֲלִיפוֹת' רָאשֵׁי תֵּבוֹת, פִּ' י יְ' דַבֵּר חָ' כְמוֹת וְ' הָגוּת לִ בִּי תְ' בוּנוֹת (תְּהִלִּים מט) (כַּמְבֹאָר שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם). וְנִרְאֶה לִי כִּי זֶהוּ בְּעַצְמוֹ מְרַמֵּז עַל בְּחִינַת בֵּן וְתַלְמִיד. 'פִּי יְדַבֵּר חָכְמוֹת', זֶה בְּחִינַת תַּלְמִיד שֶׁהַשָּגָתוֹ בְּחִינַת מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ. וְהַשָּגָה זוֹ הִיא בְּחִינַת דִּבּוּר, בְּחִינַת מַלְכוּת, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ כַּנַּ"ל, וְזֶהוּ בְּחִינַת פִּי יְדַבֵּר חָכְמוֹת, בְּחִינַת דִּבּוּר, כִּי הַשָּגָה זוֹ שֶׁל בְּחִינַת מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ, זֹאת הַהַשָּגָה נִתְגַלֶּה עַל-יְדֵי הַדִּבּוּר שֶׁמֵּאִיר הָרַב לְתַלְמִידוֹ עַל-יְדֵי דִּבּוּרָיו, שֶׁמְּלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ. אֲבָל הַשָּגַת הַבֵּן, שֶׁהַשָּגָתוֹ בְּחִינַת מַה, זֹאת הַהַשָּגָה אִי אֶפְשָׁר לְהַסְבִּיר בַּפֶּה. כִּי זֶהוּ בְּחִינַת נוֹדָע בַּשְּׁעָרִים בַּעְלָהּ (מִשְׁלֵי לא, כג) כָּל חַד לְפוּם מַה דִּמְשַׁעֵר בְּלִבֵּיהּ. וְזֹאת הַהַשָּגָה הִיא בְּחִינַת 'וְהָגוּת לִבִּי תְבוּנוֹת', כִּי אִי אֶפְשָׁר לְדַבֵּר מִזֶּה בַּדִּבּוּר, רַק הִיא בַּלֵּב כְּפוּם שִׁעוּרִין דְּלִבֵּיהּ כַּנַּ"ל. כִּי מֵאַחַר שֶׁהַשָּגָה זוֹ הוּא בְּחִינַת מַה, בְּחִינַת מֶה חָמִיתָ, מַה יָּדַעְתָּ? מִזּוֹ הַהַשָּגָה, בְּוַדַּאי אִי אֶפְשָׁר לְדַבֵּר, כִּי הוּא בְּחִינַת שְׁתִיקָה, רַק כָּל חַד כְּפוּם מַה דִּמְשַׁעֵר בְּלִבֵּיהּ. וְעַל-כֵּן נִקְרֵאת 'הָגוּת לִבִּי' וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַתָּה מְבֹאָר הֵיטֵב מַה שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, עַל פָּסוּק, "אֲשֶׁר אֵין חֲלִיפוֹת לָמוֹ", בֵּן וְתַלְמִיד, כִּי חֲלִיפוֹת שֶׁהוּא רָאשֵׁי תֵּבוֹת, פִּ' י יְ' דַבֵּר חָ' כְמוֹת וְ' הָגוּת לִ' בִּי תְ' בוּנוֹת, זֶהוּ בְּעַצְמוֹ שְׁנֵי הַבְּחִינוֹת שֶׁהֵם בֵּן וְתַלְמִיד, דְּהַיְנוּ מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ וּבְחִינַת מַה כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת הַיָּדַיִם שֶׁיֵּשׁ בְּיַם הַחָכְמָה, שֶׁהֵם בְּחִינַת רְמָזִים (כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ שָׁם), כִּי הַשָּגַת, הַבֵּן שֶׁהוּא בְּחִינַת מַה, זֶה בְּחִינַת רְמָזִים, בְּחִינַת יָדַיִם הַנַּ"ל, כִּי זֹאת הַהַשָּגָה אִי אֶפְשָׁר לְדַבֵּר מִמֶּנָּה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לְהָאִיר זֹאת הַהַשָּגָה רַק עַל-יְדֵי רְמָזִים וְזֶה בִּבְחִינַת מַה שֶּׁפֵּרֵשׁ רַבֵּנוּ שָׁם, "זֶה הַיָּם גָּדוֹל וּרְחַב יָדַיִם וְכוּ'", עַיֵּן שָׁם, זֶה בְּחִינַת שְׁנֵי הַהַשָּגוֹת הַנַּ"ל שֶׁל בֵּן וְתַלְמִיד. 'זֶה הַיָּם גָּדוֹל', זֶה בְּחִינַת הַשָּגַת הַתַּלְמִיד, שֶׁהַשָּגָתוֹ בְּחִינַת מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ, בְּחִינַת מַלְכוּת, שֶׁהוּא בְּחִינַת יַם הַחָכְמָה כַּיָּדוּעַ. 'וּרְחַב יָדַיִם', דְּהַיְנוּ רְמָזִים זֶה בְּחִינַת הַשָּגַת הַבֵּן שֶׁהַשָּגָתוֹ בְּחִינַת מַה, שֶּׁזֹּאת הַהַשָּגָה צְרִיכִין לְהַרְאוֹת רַק עַל-יְדֵי רְמָזִים כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן בְּאֵלּוּ הַיָּדַיִם דַּיְקָא נִתְגַּלֶּה בְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן, בְּחִינַת פּוֹתֵחַ אֶת יָדֶיךָ וּמַשְֹבִּיעַ לְכָל חַי רָצוֹן. (כַּמְבֹאָר שָׁם, עַיֵּן שָׁם), כִּי הָרָצוֹן זֶה בְּחִינַת הֶאָרַת הַמַּקִּיפִים בְּחִינַת מַה. וְעַל-כֵּן נִתְגַּלֶּה בַּיָּדַיִם דַּיְקָא, שֶׁהֵם בְּחִינַת רְמָזִים, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַה כַּנַּ"ל:

## אות ד

נִמְצָא, שֶׁיָּדַיִם הֵם בְּחִינַת מַה. וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי הַיָּדַיִם בּוֹדְקִין אֶת הַחֲלִיף וּמְמַלְּאִין וּמַשְׁלִימִין אוֹתוֹ. זֶה בְּחִינַת וִיהוֹשֻׁעַ בִּן נוּן מָלֵא רוּחַ חָכְמָה, כִּי סָמַךְ מֹשֶׁה אֶת יָדָיו עָלָיו. יְהוֹשֻׁעַ זֶה בְּחִינַת תַּלְמִיד, בְּחִינַת מַלְכוּת, בְּחִינַת חֶרֶב לַה'. דְּהַיְנוּ הַחֲלִיף הוּא נִתְמַלֵּא רוּחַ חָכְמָה לָדַעַת כִּי מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ. וְזֶהוּ מָלֵא רוּחַ חָכְמָה, 'מָלֵא' דַּיְקָא בְּחִינַת מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ כַּנַּ"ל. כִּי סָמַךְ מֹשֶׁה יָדָיו עָלָיו, כִּי הַתַּלְמִיד בְּחִינַת יְהוֹשֻׁעַ מְקַבֵּל הֶאָרָה זֹאת מִמֹּשֶׁה שֶׁהוּא בְּחִינַת הָרַבִּי שֶׁל הַדּוֹר שֶׁיֵּשׁ לוֹ בְּחִינַת כֹּל, שֶׁהוּא מֵאִיר בְּהַתַּלְמִיד בְּחִינַת מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ. וְזֶה כִּי סָמַךְ מֹשֶׁה יָדָיו, 'יָדָיו' דַּיְקָא שֶׁהֵם בְּחִינַת רְמָזִים, בְּחִינַת מַה. כִּי גַּם הֶאָרַת הַתַּלְמִיד שֶׁהוּא בְּחִינַת מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ צְרִיכִין לְקַבֵּל עַל-יְדֵי בְּחִינַת מַה דַּיְקָא. וְעַל-כֵּן צָרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה לְהָרַב בְּחִינַת מַה דַּיְקָא וְאָז דַּיְקָא יָכוֹל לְהָאִיר שְׁנֵי הַהֶאָרוֹת הַנַּ"ל שֶׁל בֵּן וְתַלְמִיד, שֶׁהֵם מַה וּמְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ, כִּי בֶּאֱמֶת מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ, אַךְ אֵלּוּ הַכְּפִירוֹת צְרִיכִין גַּם כֵּן לְקַבֵּל חַיּוּת. וְאִיתָא בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ נֵרוֹ יָאִיר, (בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא, סִימָן יב) שֶׁהֵם מְקַבְּלִים חַיּוּת מִבְּחִינַת אַיֵּה דַּיְקָא, הַיְנוּ מִבְּחִינַת אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ שֶׁהוּא בְּחִינַת מַה, כִּי מֵחֲמַת שֶׁזֹּאת הַבְּחִינָה סָתוּם וְנֶעְלָם, עַל-כֵּן מְקַבְּלִין מִשָּׁם חַיּוּת, הַיְנוּ כִּי זֹאת הַהַשָּגָה שֶׁל בְּחִינַת מַה, מִי שֶׁלִּבּוֹ קָטָן מֵהָכִיל זֹאת הַהַשָּגָה, כְּשֶׁהוּא נִכְנָס בְּהַשָּגָה זוֹ יָכוֹל לִפֹּל בִּכְפִירָה לְגַמְרֵי חַס וְשָׁלוֹם, וְעַל-כֵּן דָּרֵי מַטָּה צְרִיכִין לְקַבֵּל רַק הַהַשָּגָה שֶׁל בְּחִינַת מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ. וְכָל הַכְּפִירוֹת, דְּהַיְנוּ שֶׁאֵין מַאֲמִינִים שֶׁמְּלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ הֵם מְקַבְּלִים חַיּוּת דַּיְקָא מִבְּחִינַת אַיֵּה, בְּחִינַת מַה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אִי אֶפְשָׁר לְהוֹצִיא זֹאת הַכְּפִירָה שֶׁכּוֹפְרִים וְאֵין מַאֲמִינִים שֶׁמְּלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ וּלְגַלּוֹת הָאֱמֶת שֶׁמְּלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ כִּי אִם עַל-יְדֵי בְּחִינַת מַה, הַיְנוּ שֶׁזֶּה הֶחָכָם שֶׁזּוֹכֶה לְהַשָּגָה שֶׁל מַה בֶּאֱמֶת. וְאַף-עַל-פִּי-כֵן הוּא מַשִּיג וְיוֹדֵעַ שֶׁמְּלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ. כִּי זֶה הֶחָכָם יֵשׁ לוֹ בְּחִינַת כֹּל, שֶׁהֵם שְׁנֵי הַהַשָּגוֹת הַנַּ"ל, כִּי בֶּאֱמֶת כֻּלּוֹ חַד, וְה' הוּא הָאֱלֹקִים! וְאַף עַל גַּב דְּלֵית מַחֲשָׁבָה תְּפִיסָא בֵּיהּ כְּלָל בְּחִינַת מֶה חָמִיתָ, מַה יָּדַעְתָּ, אַף-עַל-פִּי-כֵן מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ, כִּי בֶּאֱמֶת כֻּלּוֹ חַד וְה' הוּא הָאֱלֹקִים. 'ה', זֶה בְּחִינַת מַה, בְּחִינַת הֲוָיָה בְּמִלּוּי מַ"ה. 'אֱלֹקִים', זֶה בְּחִינַת מַלְכוּת, בְּחִינַת מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ. וּשְׁנֵי הַבְּחִינוֹת הוּא כֻּלּוֹ אֶחָד, כִּי ה' אֶחָד וּשְׁמוֹ אֶחָד, כִּי ה' הוּא הָאֱלֹקִים! וְעַל-כֵּן זֶה הֶחָכָם שֶׁיֵּשׁ לוֹ הַשָּגָה זוֹ שֶׁל מַה, שֶּׁכּוֹלֵל הַכֹּל, כִּי יֵשׁ לוֹ בְּחִינַת כֹּל כַּנַּ"ל. עַל-כֵּן הוּא יָכוֹל לְבַטֵּל כָּל הַכְּפִירוֹת שֶׁיְּנִיקָתָם מִבְּחִינַת מַה, לְבַטְּלָם וּלְשָׁבְרָם וּלְגַלּוֹת כִּי מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ, כִּי הוּא מַשִּיג שְׁתֵּי הַהַשָּגוֹת בְּיַחַד, כִּי זֶהוּ תַּכְלִית הָאֱמוּנָה לֵידַע דְּלֵית מַחֲשָׁבָה תְּפִיסָא בֵּיהּ כְּלָל, בְּחִינַת מֶה חָמִיתָ וְכוּ'. וְאַף-עַל-פִּי-כֵן מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ הֵפֶךְ הַכּוֹפְרִים שֶׁנָּפְלוּ לִכְפִירוֹת עַל-יְדֵי בְּחִינַת מַה כַּנַּ"ל. כִּי אַדְּרַבָּא, הוּא מַשִּיג הַשָּגָה שֶׁל מָה וְהַשָּגָה שֶׁל מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ בְּיַחַד, כִּי ה' הוּא הָאֱלֹקִים כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן זֶה הֶחָכָם דַּיְקָא יָכוֹל לְגַלּוֹת הַשָּגָה שֶׁל מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ כַּנַּ"ל. נִמְצָא, שֶׁהֶאָרַת הַתַּלְמִיד, דְּהַיְנוּ בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת הַהַשָּגָה, שֶׁמְּלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ. זֶה נִתְגַּלֶּה עַל-יְדֵי בְּחִינַת מַה דַּיְקָא, כִּי זֶה שֶׁהוּא בִּבְחִינַת הַשָּגָה שֶׁל מַה, הוּא יָכוֹל לְשַׁבֵּר וּלְבַטֵּל הַכְּפִירוֹת שֶׁיְּנִיקָתָם מִבְּחִינַת מַה, בְּחִינַת אַיֵּה וּלְגַלוֹת כִּי, אַדְרַבָּא, מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ. אַף עַל גַּב דְּלֵית מַחֲשָׁבָה תְּפִיסָא בֵּיהּ כְּלָל בְּחִינַת מֶה חָמִיתָ, מַה יָּדַעְתָּ, אַף-עַל-פִּי-כֵן מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הַחֲלִיף שֶׁהוּא בְּחִינַת יְהוֹשֻׁעַ, בְּחִינַת תַּלְמִיד, בְּחִינַת מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ. הוּא נִתְמַלֵּא וְנִשְׁלָם עַל-יְדֵי הַיָּדַיִם שֶׁהֵם בְּחִינַת רְמָזִים בְּחִינַת מַה, כִּי עַל-יְדֵי בְּחִינַת מַה מְאִירִין וּמַשְׁלִימִין וּמְמַלְּאִין הֶאָרַת הַתַּלְמִיד, דְּהַיְנוּ בְּחִינַת מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ כַּנַּ"ל. וְהָבֵן דְּבָרִים אֵלּוּ הֵיטֵב, כִּי גַּם דְּבָרִים אֵלּוּ נֶאֶמְרוּ בְּרֶמֶז וְהֶחָכָם מֵבִין מִדַּעְתּוֹ:

## אות ה

וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי הַשְּׁחִיטָה הֻתַּר הַבָּשָֹר לַאֲכִילָה, כִּי עַל-יְדֵי הַשְּׁחִיטָה מֵאִיר הֶאָרַת בֵּן וְתַלְמִיד, כִּי אַף-עַל-פִּי שֶׁעִקַּר הֶאָרַת הַחֲלִיף הוּא בְּחִינַת הֶאָרַת הַתַּלְמִיד, אַף-עַל-פִּי-כֵן גַּם הַתַּלְמִיד כָּלּוּל מִבְּחִינַת בֵּן (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם). וְזֶה נַעֲשֶֹה עַל-יְדֵי הַיָּדַיִם שֶׁבּוֹדְקִין אֶת הַחֲלִיף וְגַם בִּשְׁעַת שְׁחִיטָה, נִתְחַבְּרִים הַיָּדַיִם עִם הַחֲלִיף. נִמְצָא, שֶׁנִּכְלָל יַחַד הֶאָרַת בֵּן וְתַלְמִיד, וְעַל-יְדֵי כְּלָלִיּוּת בֵּן וְתַלְמִיד, עַל-יְדֵי-זֶה הֻתַּר הַבָּשָֹר בַּאֲכִילָה, כִּי עִקַּר הָאֲכִילָה בִּקְדֻשָּׁה הוּא עַל-יְדֵי הֶאָרַת בֵּן וְתַלְמִיד, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה מֵאִיר בִּשְׁעַת אֲכִילָה הֶאָרַת הָרָצוֹן (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם):

## אות ו

וְזֶה בְּחִינַת מַתְּנוֹת כְּהֻנָּה, כִּי כֹּהֵן הוּא בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת בֵּן וְתַלְמִיד (כַּמְבֹאָר שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל). וְעַל-כֵּן צָרִיךְ לִתֵּן מִן הַבְּהֵמָה מַתְּנוֹת כְּהֻנָּה כְּדֵי לְקַשֵּׁר לִבְחִינַת כֹּהֵן, כְּדֵי שֶׁיָּאִיר בְּחִינַת הֶאָרַת בֵּן וְתַלְמִיד שֶׁהוּא בְּחִינַת כֹּהֵן, שֶׁעִקַּר תִּקּוּן הָאֲכִילָה הוּא עַל-יְדֵי-זֶה כַּנַּ"ל:

## אות ז

וְזֶה בְּחִינַת בְּדִיקוֹת הָרֵאָה, כִּי כָּל הַנַּ"ל תָּלוּי בָּרֵאָה, כִּי כְּשֶׁהָרֵאָה בִּשְׁלֵמוּת, הִיא כְּלוּלָה מִבְּחִינַת בֵּן וְתַלְמִיד (כַּמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל בְּפֵרוּשׁ, עַיֵּן שָׁם). וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לִבְדֹּק אֶת הָרֵאָה אִם הִיא שְׁלֵמָה, כִּי עִקַּר תִּקּוּן הָאֲכִילָה עַל-יְדֵי בְּחִינַת בֵּן וְתַלְמִיד וְכָל זֶה תָּלוּי בִּשְׁלֵמוּת הָרֵאָה, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. (עַיֵּן שָׁם כָּל הַמַּאֲמָר הֵיטֵב מִתְּחִלָּתוֹ לְסוֹפוֹ):

## אות ח

בְּעִנְיַן מַה שֶּׁנֶּאֱמַר שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל. שֶׁבִּשְׁעַת אֲכִילָה מֵאִיר הֶאָרַת הָרָצוֹן, עַיֵּן שָׁם: וְזֶה בְּחִינַת אֲכִילַת שַׁבָּת שֶׁהִיא מִצְוָה גְּדוֹלָה, בִּפְרָט שָׁלֹשׁ סְעֻדּוֹת שֶׁהוּא חִיּוּב גָּדוֹל, כִּי שַׁבָּת הִיא בְּחִינַת רָצוֹן, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר, "בְּאַהֲבָה וּבְרָצוֹן הִנְחַלְתָּנוּ". וּבִפְרַט סְעֻדָּה שְׁלִישִׁית, שֶׁאָז מִתְגַלֶּה רַעֲוָא דְּרַעֲוִין, רָצוֹן שֶׁבָּרְצוֹנוֹת. וְעַל-כֵּן אָז הוּא חִיּוּב לֶאֱכֹל, כִּי עַל-יְדֵי הָאֲכִילָה, אָז יִזְכֶּה שֶׁיָּאִיר בּוֹ הֶאָרַת הָרָצוֹן, כִּי מֵאַחַר שֶׁבִּשְׁעַת אֲכִילָה מֵאִיר הָרָצוֹן, עַל-כֵּן בְּשַׁבָּת שֶׁאָז הוּא הִתְגַלּוּת הָרָצוֹן, בִּפְרָט בִּסְעֻדָּה שְׁלִישִׁית. עַל-כֵּן אָז הוּא חִיּוּב וּמִצְוָה גְּדוֹלָה לֶאֱכֹל כְּדֵי לְקַבֵּל הֶאָרַת הָרָצוֹן שֶׁמִּתְגַּלֶּה אָז כַּנַּ"ל:

# אֵבֶר מִן הַחַי ג

עַל-פִּי הַתּוֹרָה 'כְּשֶׁתַּגִּיעוּ לְאַבְנֵי שַׁיִשׁ טָהוֹר' וְכוּ' בְּסִימָן נא, עַיֵּן שָׁם כָּל הַתּוֹרָה מֵרֹאשָׁהּ לְסוֹפָהּ:

וְהִנֵּה מְבֹאָר שָׁם שֶׁעִקַּר אֲחִיזַת הַטֻּמְאָה נִשְׁתַּלְשְׁלָה מִבְּחִינַת הַטָּהֳרָה שֶׁנִּתְהַוֶּה תֵּכֶף אַחַר הַבְּרִיאָה מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל, כִּי קֹדֶם הַבְּרִיאָה כְּשֶׁהָיָה הַבְּרִיאָה בְּכֹחַ וְכוּ', (עַיֵּן כָּל זֶה הֵיטֵב):

## אות א

וְזֶה בְּחִינַת אִסּוּר אֵיבָר מִן הַחַי וְאִסּוּר בָּשָֹר שֶׁנִּתְעַלֵּם מִן הָעַיִן, כִּי שֹׁרֶשׁ נַפְשׁוֹת בְּהֵמוֹת וְחַיּוֹת טְהוֹרוֹת נִמְשָׁכִין מִבְּחִינַת הַטָּהֳרָה שֶׁהִיא בְּחִינַת הַבְּחִירָה, שֶׁנִּתְהַוֶּה לְאַחַר הַפְּעֻלָּה כְּשֶׁיָּצְאָה הַבְּרִיאָה מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל, כִּי הַטָּהֳרָה שֶׁהִיא עִקַּר בְּחִינַת הַבְּחִירָה, שֶׁמִּשָּׁם מִשְׁתַּלְשֵׁל וְנֶאֱחָז הַטֻּמְאָה, הִיא שֹׁרֶשׁ בְּחִינַת נֹגַהּ, שֶׁמִּשָּׁם נַפְשׁוֹת בְּהֵמוֹת וְחַיּוֹת טְהוֹרוֹת (כַּיָּדוּעַ בַּסְּפָרִים). כִּי נֹגַהּ הִיא בְּחִינַת הַבְּחִירָה, כִּי נֹגַהּ לִפְעָמִים נִכְלֶלֶת בְּטוֹב וְלִפְעָמִים לְהֵפֶךְ, שֶׁהִיא בְּחִינַת הַטָּהֳרָה, בְּחִינַת הַבְּחִירָה שֶׁנִּתְהַוֶּה אַחַר שֶׁיָּצָא הַבֵּן מִמֹּחַ הָאָב, דְּהַיְנוּ אַחַר הַפְּעֻלָּה, שֶׁאָז יֵשׁ, כִּבְיָכוֹל, בְּחִינַת שְׁנֵי דְּבָרִים בְּחִינַת קֹדֶם הַבְּרִיאָה וְאַחַר הַבְּרִיאָה, בְּחִינַת אָב וּבֵן. וְאָז יֵשׁ כֹּחַ הַבְּחִירָה שֶׁהִיא בְּחִינַת הַטָּהֳרָה, כִּי יֵשׁ לִבְחֹר בַּטּוֹב בִּבְחִינַת הָאֱמֶת, לֵידַע וּלְהַאֲמִין בְּהָאֱמֶת שֶׁהַבֵּן נִמְשָׁךְ מִמֹּחַ הָאָב. דְּהַיְנוּ שֶׁכָּל הַבְּרִיאָה כֻּלָּהּ שֶׁנִּקְרֵאת בְּחִינַת בֵּן, כִּי הַכֹּל נִבְרָא בִּשְׁבִיל יִשְֹרָאֵל, בִּשְׁבִיל הַצַּדִּיק שֶׁנִּקְרָא בֵּן. הַכֹּל נִמְשָׁךְ וְנִבְרָא מֵהַבּוֹרֵא הַיָּחִיד הַקַּדְמוֹן יִתְבָּרַךְ וְהוּא מַשְׁגִּיחַ עֲדַיִן בְּעֵינֵי הַשְׁגָּחָתוֹ תָּמִיד וּמַנְהִיג הַכֹּל כִּרְצוֹנוֹ לְבַד בְּכָל עֵת. וּכְשֶׁמַּאֲמִינִים בָּזֶה אָז הַכֹּל אֶחָד אַחַר הַבְּרִיאָה כְּמוֹ קֹדֶם הַבְּרִיאָה, בְּחִינַת אָב וּבֵן כַּחֲדָא, כַּמְבֹאָר שָׁם, שֶׁעַל-יְדֵי אֱמֶת נִמְשֶׁכֶת הַשְׁגָּחָתוֹ יִתְבָּרַךְ וְאָז כֻּלָּא חַד וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. אֲבָל בְּכֹחַ הַבְּחִירָה לִבְחֹר בְּהַהֵפֶךְ, דְּהַיְנוּ לְהַטּוֹת דַּעְתָּם אֶל הַשֶּׁקֶר, חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁהוּא בְּחִינַת כְּפִירוֹת וַעֲבוֹדָה זָרָה שֶׁאָז אֵינוֹ יוֹנֵק מִבְּחִינַת הַשְׁגָּחָה בִּשְׁלֵמוּת. וְאָז מַפְרִיד אַחַר הַבְּרִיאָה מִקֹּדֶם הַבְּרִיאָה, שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר אֲחִיזַת הַטֻּמְאָה שֶׁהוּא הָרַע וְהַשֶּׁקֶר בְּחִינַת נֶגְדִּיּוּת, שֶׁנִּמְשָׁכִין מֵחֲמַת הָרִחוּק מֵאֶחָד (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם, עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב). נִמְצָא, שֶׁנַּפְשׁוֹת בְּהֵמוֹת וְחַיּוֹת וְעוֹפוֹת טְהוֹרוֹת, שֶׁנִּמְשָׁכִין מִבְּחִינַת נֹגַהּ, שָׁרְשָׁם מִבְּחִינַת הַטָּהֳרָה שֶׁהִיא בְּחִינַת הַבְּחִירָה, שֶׁמִּשָּׁם מִשְׁתַּלְשֵׁל אֲחִיזַת הַטֻּמְאָה, שֶׁהִיא בְּחִינַת נַפְשׁוֹת בְּהֵמוֹת וְחַיּוֹת וְעוֹפוֹת טְמֵאוֹת, בְּחִינַת נַפְשׁוֹת הָעַכּוּ"ם, כַּמּוּבָא. וּמֵחֲמַת שֶׁנַּפְשׁוֹת בְּהֵמוֹת וְחַיּוֹת טְמֵאוֹת, שֶׁהֵם בְּחִינַת הַטֻּמְאָה, נִמְשָׁכִין מִבְּחִינַת נַפְשׁוֹת בְּהֵמוֹת וְחַיּוֹת טְהוֹרוֹת, שֶׁהֵם בְּחִינַת הַטָּהֳרָה, כִּי הַטֻּמְאָה נִשְׁתַּלְשֵׁל אֲחִיזָתָהּ מִבְּחִינַת הַטָּהֳרָה כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן מֵחֲמַת זֶה מָסְרָה לָנוּ הַתּוֹרָה סִימָנִים מֻבְהָקִים לֵידַע וּלְהַבְחִין לְהַבְדִּיל בֵּין בְּהֵמוֹת וְחַיּוֹת טְהוֹרוֹת לִטְמֵאוֹת. וְזֶה בְּחִינַת סִימָנֵי בְּהֵמָה וְחַיָּה טְהוֹרָה, מַפְרִיס פַּרְסָה וּמַעֲלֵה גֵּרָה וְכוּ', כִּי בְּוַדַּאי צְרִיכִין סִימָנִים גְּדוֹלִים לְהַבְחִין וּלְהַבְדִּיל בֵּינֵיהֶם בֵּין הַטָּהוֹר וּבֵין הַטָּמֵא, כִּי מֵחֲמַת שֶׁהַטְּמֵאִים נִמְשָׁכִין מִן הַטְּהוֹרִים, כִּי שֹׁרֶשׁ הַטֻּמְאָה נִמְשֶׁכֶת מִן הַטָּהֳרָה, עַל-כֵּן בְּקַל יְכוֹלִין לִטְעוֹת בֵּינֵיהֶם וּלְהַחֲלִיף רַע בְּטוֹב, טָמֵא בְּטָהוֹר, כִּי הַטֻּמְאָה הִיא בְּחִינַת הַשֶּׁקֶר שֶׁדַּרְכּוֹ לְהַחֲלִיף וּלְקַלְקֵל וּלְהָמִיר בְּשִׁקְרוֹ רַע בְּטוֹב, טָמֵא בְּטָהוֹר. עַל-כֵּן צִוְּתָה הַתּוֹרָה לְהַבְדִּיל בֵּין הַקֹּדֶשׁ לְבֵין הַחֹל וּבֵין הַחַיָּה הַנֶּאֱכֶלֶת וְכוּ' וּמָסְרָה לָנוּ סִימָנִים גְּדוֹלִים לְהַבְדִּיל בֵּינֵיהֶם, כִּי צְרִיכִין סִימָנִים מֻבְהָקִים לְהַבְדִּיל בֵּינֵיהֶם כְּדֵי שֶׁלֹּא יִתְאַחֵז הַשֶּׁקֶר שֶׁהִיא הַטֻּמְאָה וְיַחֲלִיף חַס וְשָׁלוֹם, טָמֵא בְּטָהוֹר, מֵחֲמַת שֶׁשָּׁרְשׁוֹ מִן הַטָּהֳרָה כַּנַּ"ל:

## אות ב

וְזֶה בְּחִינַת אִסּוּר בָּשָֹר שֶׁנִּתְעַלֵּם מִן הָעַיִן דַּיְקָא, כִּי תִּקּוּן הַמַּאֲכָלִים דִּקְדֻשָּׁה הוּא עַל-יְדֵי עֵינַיִם דִּקְדֻשָּׁה דַּיְקָא, שֶׁצְּרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ עֵינֵי הַשְׁגָּחָתוֹ, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה נִכְלָל אַחַר הַבְּרִיאָה בְּקֹדֶם הַבְּרִיאָה וְאָז נִכְלֶלֶת הַטָּהֳרָה בִּקְדֻשָּׁה, וְנִתְבַּטֵּל הַטֻּמְאָה, שֶׁהוּא הַשֶּׁקֶר וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לִשְׁמֹר מְאֹד אֶת הַבָּשָֹר הַכָּשֵׁר וְלָשׂוּם עֵינוֹ עָלָיו. עֵינוֹ דַּיְקָא, כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ עֵינֵי הַשְׁגָּחָתוֹ יִתְבָּרַךְ, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה עִקַּר תִּקּוּן נַפְשׁוֹת הַבְּהֵמוֹת וְחַיּוֹת טְהוֹרוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת הַטָּהֳרָה שֶׁנִּתְהַוֶּה אַחַר הַבְּרִיאָה, שֶׁעִקַּר תִּקּוּנָהּ עַל-יְדֵי עֵינֵי הַהַשְׁגָּחָה, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה נִכְלָל הַכֹּל בְּאֶחָד כַּנַּ"ל. אֲבָל תֵּכֶף כְּשֶׁנִּתְעַלֵּם הַבָּשָֹר מִן הָעַיִן אָסוּר לָנוּ יִשְֹרָאֵל לְאָכְלוֹ, כִּי זֶה הַבָּשָֹר שֶׁל בְּהֵמוֹת וְחַיּוֹת טְהוֹרוֹת שֶׁשָּׁרְשָׁם מִבְּחִינַת הַטָּהֳרָה, תֵּכֶף כְּשֶׁנִּתְעַלֵּם מִבְּחִינַת עֵינֵי הַהַשְׁגָּחָה נֶאֱחָז בָּהֶם הַטֻּמְאָה וְהַשֶּׁקֶר חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁחָשׁוּד לְהַחֲלִיף וּלְהָמִיר, כִּי הַטָּהֳרָה הִיא בְּחִינַת הַבְּחִירָה שֶׁהִיא בְּחִינַת מַתְקְלָא שֶׁעוֹמֶדֶת עַל הַמִּשְׁקָל וְתֵכֶף כְּשֶׁאֵין שׁוֹמְרִים בְּחִינַת זֹאת לְהַמְשִׁיךְ לְשָׁם עֵינֵי הַהַשְׁגָּחָה, תֵּכֶף נֶאֱחָז בָּהֶם, חַס וְשָׁלוֹם, הַטֻּמְאָה וְהַשֶּׁקֶר שֶׁשֹּׁרֶשׁ אֲחִיזָתָם נִשְׁתַּלְשֵׁל מִשָּׁם כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הַבָּשָֹר הַכָּשֵׁר שֶׁל בְּהֵמוֹת וְחַיּוֹת טְהוֹרוֹת צָרִיךְ שְׁמִירָה גְּדוֹלָה שֶׁלֹּא יִתְעַלֵּם מִן הָעַיִן, מִן הָעַיִן דַּיְקָא, כִּי צָרִיךְ לְהַמְשִׁיךְ עָלָיו עֵינֵי הַהַשְׁגָּחָה תָּמִיד, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה עִקַּר תִּקּוּן הַטָּהֳרָה שֶׁתִּהְיֶה נִכְלֶלֶת בִּבְחִינַת כֻּלּוֹ אֶחָד כֻּלּוֹ קֹדֶשׁ וְכַנַּ"ל:

## אות ג

וְזֶה בְּחִינַת אִסּוּר אֵיבָר מִן הַחַי וְאִסּוּר נְבֵלָה וּטְרֵפָה. כִּי אָסוּר לֶאֱכֹל שׁוּם בָּשָֹר שֶׁל מִינִים טְהוֹרִים כְּשֶׁמֵּתוּ מֵאֲלֵיהֶם בִּידֵי שָׁמַיִם. כִּי אִם כְּשֶׁנִּשְׁחֲטוּ כְּדִינָם עַל-יְדֵי אָדָם דַּיְקָא, כִּי זֹאת הַטָּהֳרָה שֶׁהִיא שֹׁרֶשׁ נַפְשׁוֹת מִינִים הַטְּהוֹרִים הִיא בְּחִינַת הַבְּחִירָה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אִי אֶפְשָׁר לְבָרֵר בְּחִינַת הַטָּהֳרָה מֵאֲחִיזַת הַטֻּמְאָה וּלְכָלְלָהּ בַּקֹּדֶשׁ כִּי אִם עַל-יְדֵי הַבֶּן אָדָם הַבַּעַל בְּחִירָה דַּיְקָא. כִּי רַק בִּשְׁבִיל זֶה נִתְהַוֶּה בְּחִינַת הַטָּהֳרָה כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה לְהָאָדָם בְּחִירָה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן כָּל נְפָשׁוֹת שֶׁל הַמִּינִים טְהוֹרִים הַנִּמְשָׁכִין מִשָּׁם מִבְּחִינַת הַטָּהֳרָה אִי אֶפְשָׁר לְתַקְּנָם וּלְבָרְרָם מֵאֲחִיזַת הַטֻּמְאָה כִּי אִם עַל-יְדֵי הַבֶּן אָדָם הַבַּעַל בְּחִירָה דַּיְקָא. וְעַל-כֵּן אִי אֶפְשָׁר לֶאֱכֹל שׁוּם בָּשָֹר שֶׁל בְּהֵמָה וְחַיָּה וְעוֹפוֹת טְהוֹרִים כִּי אִם עַל-יְדֵי תִּקּוּן הַשְּׁחִיטָה שֶׁנַּעֲשֵֹית עַל-יְדֵי בְּנֵי אָדָם בַּעֲלֵי בְּחִירָה דַּיְקָא, אֲבָל כְּשֶׁמֵּתוּ בִּידֵי שָׁמַיִם הֵם נְבֵלָה וַאֲסוּרִים בַּאֲכִילָה לְיִשְֹרָאֵל עַם קָדוֹשׁ, כִּי כְּשֶׁלֹּא נִתְבָּרְרוּ עַל-יְדֵי בְּנֵי אָדָם, עַל-יְדֵי תִּקּוּן הַשְּׁחִיטָה כְּדִינָהּ אֲזַי נֶאֱחָז בָּהֶם תֵּכֶף הַטֻּמְאָה שֶׁשֹּׁרֶשׁ אֲחִיזָתָהּ מִשָּׁם, וְנִתְהַפְּכוּ אֶל הַטֻּמְאָה, כִּי הֵם בִּבְחִינַת נֹגַהּ שֶׁלִּפְעָמִים נִכְלֶלֶת בַּטֻּמְאָה וְעַל-כֵּן אֲסוּרִים לְיִשְֹרָאֵל. וְכֵן טְרֵפָה שֶׁאֵינָהּ חַיָּה, שֶׁנִּפְגַּע בָּהּ אֵיבָר שֶׁרְאוּיָה לָמוּת עַל יָדוֹ, הִיא נֶחֱשֶׁבֶת כְּמֵתָה מֵאֵלֶיהָ וַאֲסוּרָה גַּם כֵּן לְיִשְֹרָאֵל כְּמוֹ נְבֵלָה, כִּי נֶאֱחָז בָּהּ הַטֻּמְאָה שֶׁהִיא בְּחִינַת נַפְשׁוֹת חַיּוֹת וּבְהֵמוֹת טְמֵאוֹת, מֵחֲמַת שֶׁיָּצְאָה חַיּוּתָהּ שֶׁלֹּא עַל-יְדֵי בֶּן אָדָם הַבַּעַל בְּחִירָה. וְעַל-כֵּן נִקְרֵאת בְּשֵׁם "טְרֵפָה", כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וּבָשָֹר בַּשָּדֶה טְרֵפָה לֹא תֹאכֵלוּ וְכוּ'" וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י, וּסְתַם טְרֵפָה הִיא שֶׁדְּרָסָהּ אֲרִי וְכָל שְׁאָר הַטְּרֵפוֹת נִקְרָאִים עַל שְׁמָהּ. וְלִכְאוֹרָה תָּמוּהַּ, מַדּוּעַ יִקָּרֵא חֶסְרוֹנוֹת בָּאֵיבָרִים עַל-יְדֵי חֹלִי אוֹ קוֹץ בְּשֵׁם "טְרֵפָה", שֶׁפֵּרוּשׁוֹ טְרִיפַת אֲרִי כַּנַּ"ל?! אַךְ עַל-פִּי הַנַּ"ל נִיחָא הֵיטֵב, כִּי תֵּכֶף כְּשֶׁיֵּשׁ בָּהּ חִסָּרוֹן בְּאֵיזֶה אֵיבָר שֶׁאֵינָהּ רְאוּיָה לִחְיוֹת עַל יָדוֹ, נֶאֱחָז בָּהּ הַטֻּמְאָה שֶׁהִיא בְּחִינַת נַפְשׁוֹת הַמִּינִים טְמֵאִים, שֶׁהֵם הָרַע וְהַטֻּמְאָה בְּחִינַת נֶגְדִּיּוּת בְּחִינַת מַזִּיקֵי עָלְמָא, שֶׁהֵם בְּחִינַת חַיּוֹת רָעוֹת הַדּוֹרְסִים וְהַטּוֹרְפִים. וְעַל-כֵּן נִקְרָאִים כָּל מִינֵי טְרֵפוֹת בְּשֵׁם טְרֵפָה, שֶׁהוּא לְשׁוֹן שֶׁנִּטְרְפָה עַל-יְדֵי אֲרִי אוֹ שְׁאָר חַיּוֹת רָעוֹת. כִּי בְּוַדַּאי כְּבָר נִטְרְפָה וְנֶאֶסְרָה לָנוּ עַל יָדָם דַּיְקָא, כִּי זֶה עִקַּר אִסּוּרָהּ, מֵחֲמַת שֶׁנֶּאֱחָז בָּהּ אֲחִיזַת הַחַיּוֹת רָעוֹת הַדּוֹרְסִים וְטוֹרְפִים שֶׁהֵם הָרַע וְהַטֻּמְאָה וְהַנֶּגְדִּיּוּת שֶׁנִּתְאַחֲזוּ בָּהּ, מֵחֲמַת שֶׁיֵּשׁ בָּהּ נֶקֶב אוֹ חִסָּרוֹן בְּאֵיזֶה אֵיבָר שֶׁהַחַיּוּת תָּלוּי בָּהּ. שֶׁיָּצְאָה חַיּוּתָהּ שֶׁלֹּא עַל-יְדֵי בֶּן אָדָם הַבַּעַל בְּחִירָה שֶׁהוּא דַּיְקָא יָכוֹל לְתַקֵּן אוֹתָהּ עַל-יְדֵי הַשְּׁחִיטָה, בְּחִינַת נֹגַהּ שֶׁאֲחִיזָתָהּ מִבְּחִינַת הַטָּהֳרָה, כִּי אִם עַל-יְדֵי בֶּן אָדָם הַבַּעַל בְּחִירָה דַּיְקָא כַּנַּ"ל:

## אות ד

וְזֶה בְּחִינַת וְאַנְשֵׁי קֹדֶשׁ תִּהְיוּן לִי וּבָשָֹר בַּשָּדֶה טְרֵפָה לֹא תֹאכֵלוּ. 'וְאַנְשֵׁי קֹדֶשׁ' דַּיְקָא, כִּי שֹׁרֶשׁ נַפְשׁוֹת יִשְֹרָאֵל נִמְשָׁכִין מִבְּחִינַת כֻּלּוֹ אֶחָד, כֻּלּוֹ טוֹב, כֻּלּוֹ קֹדֶשׁ. כִּי הֵם נִקְרָאִים בָּנִים לַמָּקוֹם בְּחִינַת אָב וּבֵן כַּחֲדָא. וְזֶהוּ "וְאַנְשֵׁי קֹדֶשׁ תִּהְיוּן לִי", 'וְאַנְשֵׁי קֹדֶשׁ' דַּיְקָא בְּחִינַת כֻּלּוֹ קֹדֶשׁ, כֻּלּוֹ אֶחָד, כֻּלּוֹ טוֹב. וְזֶהוּ תִּהְיוּן לִי, 'תִּהְיוּן לִי' דַּיְקָא, הַיְנוּ שֶׁתִּהְיוּ נִכְלָלִין בִּי מַמָּשׁ בְּחִינַת אָב וּבֵן כַּחֲדָא, שֶׁשָּׁם כֻּלּוֹ אֶחָד, כֻּלּוֹ קֹדֶשׁ כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן 'וּבָשָֹר בַּשָּדֶה טְרֵפָה לֹא תֹאכֵלוּ' כְּדֵי שֶׁלֹּא תֹּאחֵז הַטֻּמְאָה חַס וְשָׁלוֹם, בְּהַמִּינִים טְהוֹרִים שֶׁהֵם בְּחִינַת הַטָּהֳרָה וְכוּ' כַּנַּ"ל, אֲבָל כְּשֶׁנִּזְהָרִים מִטְּרֵפָה וּנְבֵלָה אָז מְבָרְרִין הַטָּהֳרָה מֵאֲחִיזַת הַטֻּמְאָה. וְאָז נִכְלָל הַטָּהֳרָה בִּבְחִינַת כֻּלּוֹ קֹדֶשׁ, בִּבְחִינַת כֻּלּוֹ אֶחָד, כֻּלּוֹ טוֹב, בְּחִינַת אָב וּבֵן כַּחֲדָא, שֶׁאַחַר הַבְּרִיאָה הוּא כְּמוֹ קֹדֶם הַבְּרִיאָה, בִּבְחִינַת וְאַנְשֵׁי קֹדֶשׁ תִּהְיוּן לִי כַּנַּ"ל:

## אות ה

וְעַל-כֵּן עִקַּר הַטַּרְפוּת תָּלוּי בָּרֵאָה בְּיוֹתֵר מִכָּל הָאֵיבָרִים, כִּי הָרֵאָה הִיא בְּחִינַת עֵינַיִם, כְּמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, (חֻלִּין מט), לָמָּה נִקְרָא שְׁמָהּ רֵאָה? שֶׁמְּאִירַת עֵינַיִם. וְעַל-כֵּן כְּשֶׁיֵּשׁ בָּהּ אֵיזֶה חִסָּרוֹן הוּא בְּחִינַת פְּגַם הָעֵינַיִם. וְאֵין יְכוֹלִין לְהַמְשִׁיךְ עֵינֵי הַשְׁגָּחָתוֹ עַל-יְדֵי-זֶה, שֶׁזֶּה עִקַּר הַפְּגָם שֶׁל בְּחִינַת נֹגַהּ, בְּחִינַת הַטָּהֳרָה כְּשֶׁפּוֹגְמִין בְּעֵינֵי הַהַשְׁגָּחָה שֶׁאָז נִפְרָד חַס וְשָׁלוֹם, אַחַר הַבְּרִיאָה מִקֹּדֶם הַבְּרִיאָה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הָרֵאָה שֶׁהִיא בְּחִינַת עֵינַיִם צְרִיכָה בְּדִיקָה בְּיוֹתֵר, בְּדִיקָה דַּיְקָא, כִּי הַבְּדִיקָה הִיא בָּעֵינַיִם, כִּי עַל-יְדֵי מִצְוַת בְּדִיקַת הָרֵאָה כְּדִינָהּ, וְהַבְּדִיקָה הִיא בָּעֵינַיִם, עַל-יְדֵי-זֶה מַמְשִׁיכִין עֵינֵי הַשְׁגָּחָתוֹ יִתְבָּרַךְ וְנִכְלָל אַחַר הַבְּרִיאָה בְּקֹדֶם הַבְּרִיאָה, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה עִקַּר תִּקּוּן הַמִּינִים טְהוֹרִים שֶׁנִּמְשָׁכִין מִבְּחִינַת הַטָּהֳרָה כַּנַּ"ל:

## אות ו

וְזֶה בְּחִינַת הַסַּכִּין שֶׁל שְׁחִיטָה, כִּי הַסַּכִּין שֶׁל שְׁחִיטָה הוּא בְּחִינַת חֶרֶב לַה', חֶרֶב דִּקְדֻשָּׁה. שֶׁהִיא בְּחִינַת גְּבוּרוֹת קְדוֹשׁוֹת, שֶׁהִיא בְּחִינַת הַטָהֳרָה שֶׁהִיא סִטְרָא דְּלֵיוָאֵי בְּחִינַת שְֹמֹאל דִּקְדֻשָּׁה, כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אִי אֶפְשָׁר לֶאֱכֹל הַבָּשָֹר כִּי אִם עַל-יְדֵי תִּקּוּן הַשְּׁחִיטָה, עַל-יְדֵי הַחֶרֶב שֶׁל שְׁחִיטָה שֶׁהִיא בְּחִינַת הַטָּהֳרָה בְּחִינַת הַבְּחִירָה, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה עִקַּר תִּקּוּנוֹ שֶׁל בְּחִינַת נֹגַהּ, שֶׁמִּשָּׁם נַפְשׁוֹת הַמִּינִים טְהוֹרִים. וְעַל-כֵּן צָרִיךְ הַסַּכִּין בְּדִיקָה גְּדוֹלָה שֶׁלֹּא יִהְיֶה בּוֹ שׁוּם פְּגָם שֶׁלֹּא יִתְאַחֵז בּוֹ אֲחִיזַת הַטֻּמְאָה בְּחִינַת חַרְבּוֹ שֶׁל עֵשָֹו, בְּחִינַת מַזִּיקֵי עָלְמָא שֶׁנִּשְׁתַּלְשֵׁל אֲחִיזָתָם מִשָּׁם. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לִבְדֹּק אוֹתוֹ הֵיטֵב כְּדֵי לְבָרֵר בְּחִינַת הַטָּהֳרָה מֵהַטֻּמְאָה. וְאָז יְכוֹלִין עַל-יְדֵי הַחֶרֶב הַזֶּה דִּקְדֻשָּׁה לְתַקֵּן הַבַּעַל חַי לְהַתִּירוֹ לַאֲכִילַת יִשְֹרָאֵל כַּנַּ"ל:

## אות ז

וְזֶה בְּחִינַת אִסּוּר אֵיבָר מִן הַחַי, כִּי עִקַּר כָּל הַבְּרִיאָה הָיְתָה בִּשְׁבִיל הָאָדָם הַבַּעַל בְּחִירָה, כִּי בִּשְׁבִיל זֶה הוֹצִיא ה' יִתְבָּרַךְ אֶת כָּל הַבְּרִיאָה מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל כְּדֵי שֶׁיִּתְהַוֶּה בְּחִינַת הַטָּהֳרָה כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה בְּחִירָה. וְאָז כְּשֶׁהָאָדָם זוֹכֶה לִבְחֹר בַּטּוֹב בֶֶּאֱמֶת, אָז זוֹכֶה לְבָרֵר בְּחִינַת הַטָּהֳרָה מֵאֲחִיזַת הַטֻּמְאָה וְאָז נִתְבַּטֵּל הַטֻּמְאָה וְנִכְלָל הַכֹּל בְּאֶחָד. וְאָז זוֹכֶה הָאָדָם עַל-יְדֵי-זֶה לְרֹב טוֹב הַצָּפוּן וְכוּ'. (כְּמוֹ שֶׁמּוּבָא שָׁם בִּלְשׁוֹן רַבֵּנוּ, זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, שֶׁמָּצָאתִי בְּסָמוּךְ מֵהַתּוֹרָה הַנַּ"ל). וּמֵחֲמַת חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן אִי אֶפְשָׁר לְשׁוּם דָּבָר שֶׁיִּתְבָּרֵר בִּשְׁלֵמוּת בְּחַיָּיו, וּבִשְׁבִיל זֶה נִגְזַר מִיתָה עַל כָּל בַּעֲלֵי הַחַיִּים, כִּי אִי אֶפְשָׁר שֶׁיִּתְבָּרְרוּ בְּחַיֵּיהֶם מֵאֲחִיזַת הַטֻּמְאָה עַד אַחַר מוֹתָם. וְעַל-כֵּן אֲפִלּוּ הַבְּהֵמוֹת וְחַיּוֹת וְעוֹפוֹת הַטְּהוֹרוֹת כָּל יְמֵי חַיֵּיהֶם הֵם אֲסוּרִים בְּאִסּוּר אֵיבָר מִן הַחַי, כִּי עֲדַיִן נֶאֱחָז בָּהֶם בְּחִינַת הַטֻּמְאָה וְהָרַע שֶׁנֶּאֱחַז בִּבְחִינַת הַטָּהֳרָה שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְבָרְרָם כִּי אִם אַחַר הַמִּיתָה, אַךְ הָאָדָם הַבַּעַל בְּחִירָה זוֹכֶה עַל-יְדֵי מַעֲשָֹיו הַטּוֹבִים שֶׁעָשָֹה בְּחַיָּיו שֶׁיִּזְכֶּה לְאַחַר מוֹתוֹ לִהְיוֹת זַךְ וְטָהוֹר וְקָדוֹשׁ וְיֻכְלַל בְּאֶחָד, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר הַתַּכְלִית. אֲבָל הַבַּעֲלֵי חַיִּים הַטְּהוֹרִים שֶׁאֵינָם בַּעֲלֵי בְּחִירָה עִקַּר בֵּרוּרָם וְתִקּוּנָם הוּא עַל-יְדֵי הָאָדָם הַבַּעַל בְּחִירָה דַּיְקָא, דְּהַיְנוּ עַל-יְדֵי תִּקּוּן הַשְּׁחִיטָה כַּנַּ"ל, אֲבָל בְּחַיֵּיהֶם אֵין מוֹעִיל לָהֶם שׁוּם תִּקּוּן, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְבָרְרָם בְּחַיֵּיהֶם מֵאֲחִיזַת הַטֻּמְאָה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אָסוּר לָנוּ אֵיבָר מִן הַחַי כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, בְּהֵמָה בְּחַיֶּיהָ בְּחֶזְקַת אִסּוּר עוֹמֶדֶת וְכוּ'. בְּחֶזְקַת אִסּוּר וַדַּאי, כִּי אַף-עַל-פִּי שֶׁהִיא בְּהֵמָה טְהוֹרָה, עֲדַיִן הִיא בְּחֶזְקַת אִסּוּר כָּל יְמֵי חַיֶּיהָ, כִּי עֲדַיִן נֶאֱחָז בָּהּ הָרַע וְהַטֻּמְאָה כַּנַּ"ל, כִּי אֵינָהּ מִתְבָּרֶרֶת מֵהַטֻּמְאָה עַד הַשְּׁחִיטָה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן נִשְׁחְטָה הֻתְּרָה, כִּי אָז הוּא תִּקּוּנָהּ עַל-יְדֵי הָאָדָם הַבַּעַל בְּחִירָה דַּיְקָא כַּנַּ"ל:
