# ליקוטי הלכות/יורה דעה/הלכות בשר שנתעלם מן העין

﻿הלכה א נִכְלָל בְּהִלְכוֹת אֵבֶר מִן הַחַי הֲלָכָה ג:

# בָּשָׂר שֶׁנִּתְעַלֵּם מִן הָעַיִן ב

עַל-פִּי הַתּוֹרָה 'תְּפִלָּה לַחֲבַקּוּק' בְּסִימָן יט הַנַּ"ל בְּהִלְכוֹת שְׁחִיטָה הֲלָכָה ב, וְעַל-פִּי הַתּוֹרָה 'וַיְּהִי הֵם מְרִיקִים שַֹקֵּיהֶם' בְּסִימָן יז הַנִּזְכָּר לְעֵיל בְּהִלְכוֹת טְרֵפוֹת הֲלָכָה א:

## אות א

וְעַל-כֵּן מַחֲמִירִין מְאֹד בְּבָשָֹר שֶׁנִּתְעַלֵּם מִן הָעַיִן, כִּי עִקַּר תִּקּוּן הַשְּׁחִיטָה הוּא לְהַכְנִיעַ רַע הַכּוֹלֵל רוּחַ הַבְּהֵמִיּוּת עַל-יְדֵי בְּחִינַת שְׁלֵמוּת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּה בְּחִינַת תִּקּוּן הָעֵינַיִם, כִּי עִקַּר הַנִּאוּף שֶׁהוּא רַע הַכּוֹלֵל הַנַּ"ל הוּא תָּלוּי בָּעֵינַיִם, כִּי הוּא רַע הַכּוֹלֵל שֶׁל שִׁבְעִים אֻמּוֹת, כְּמוֹ שֶׁאָמַר רַבֵּנוּ בַּמַּאֲמָר בִּקְרֹב עָלַי מְרֵעִים (בְּסִימָן לו). נִמְצָא, כְּשֶׁמְּתַקְּנִין אֶת הַנֶּפֶשׁ שֶׁבְּתוֹךְ הַחַי עַל-יְדֵי הַשְּׁחִיטָה, הַיְנוּ שֶׁמְּגָרְשִׁין וּמַעֲבִירִין מִמֶּנָּהּ וּמַצִּילִין אוֹתָהּ מִפְּגַם הָעַיִן הָרָע, דְּהַיְנוּ רַע הַכּוֹלֵל שֶׁל שִׁבְעִים אֻמּוֹת, כִּי זֶה עִקַּר תִּקּוּן הַשְּׁחִיטָה כַּנַּ"ל, כִּי נְפִילַת הַנְּפָשׁוֹת וּפְגִימָתָם שֶׁנִּפְגְּמוּ וְנָפְלוּ לְתוֹךְ הַחַי בִּבְחִינַת נַפְשׁוֹת הָעֲשׁוּקִים, הַכֹּל הָיָה עַל-יְדֵי פְּגַם הַבְּרִית, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה עִקַּר עֹשֶׁק הַנֶּפֶשׁ וּנְפִילָתָהּ חַס וְשָׁלוֹם, כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן צָרִיךְ לְתַקְּנָהּ עַל-יְדֵי שְׁחִיטָה דַּוְקָא כַּנַּ"ל. וְאַחַר הַשְּׁחִיטָה כְּשֶׁנִּתְתַּקֵּן בְּחִינַת הַנֶּפֶשׁ כַּנַּ"ל, הִיא בִּבְחִינַת עוּלֵימְתָּא שַׁפִּירְתָּא דְּלֵית לָהּ עֵינִין, דְּהַיְנוּ שֶׁאֵין לָהּ הָעַיִן הָרָע פְּגָם שֶׁל נִאוּף, רַע הַכּוֹלֵל שֶׁל שִׁבְעִים אֻמּוֹת, כַּמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל; שֶׁכְּשֶׁזּוֹכִין לְהִנָּצֵל מֵרַע הַכּוֹלֵל הַנַּ"ל, אֲזַי הוּא בִּבְחִינַת עוּלֵימְתָּא שַׁפִּירְתָּא וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְהִנֵּה אַחַר הַשְּׁחִיטָה נִכְשָׁר הַבָּשָֹר לַאֲכִילָה, כִּי עַל-יְדֵי שֶׁהִכְנִיעוּ מִשָּׁם רַע הַכּוֹלֵל הַנַּ"ל עַל-יְדֵי בְּחִינַת שְׁלֵמוּת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ, אֲזַי מְאִירִין מוֹתְרֵי הַנִּיצוֹצוֹת וְהָאוֹתִיּוֹת הַמְלֻבָּשִׁין בַּבָּשָֹר עַצְמוֹ, כִּי מְקַבְּלִים הֶאָרָה עַל-יְדֵי שְׁלֵמוּת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ שֶׁנִּשְׁלָם עַל-יְדֵי הַשְּׁחִיטָה וְהַבְּרָכָה, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה נִכְנָע רַע הַכּוֹלֵל כַּנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי-זֶה מְאִירִין וּמִתְנוֹצְצִין הָאוֹתִיּוֹת הַמְלֻבָּשִׁין בַּבָּשָֹר הַנֶּאֱכָל בִּבְחִינַת וְעַתָּה יִגְדַּל נָא כֹּח אֲדֹנָי וְכוּ' (כַּמְבֹאָר שָׁם בַּמַּאֲמָר תְּפִלָּה לַחֲבַקּוּק). וַאֲזַי רָאוּי וְכָשֵׁר לֶאֱכֹל אֶת הַבָּשָֹר, כִּי יִהְיֶה אֲכִילָתוֹ וַהֲנָאָתוֹ מֵהָאוֹתִיּוֹת הַמְלֻבָּשִׁין שָׁם, עַל-יְדֵי שֶׁהֵבִיאוּ בָּהֶם הִתְנוֹצְצוּת וְהֶאָרָה עַל-יְדֵי הַשְּׁחִיטָה כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת "טֶרֶף נָתַן לִירֵאָיו יִזְכֹּר לְעוֹלָם בְּרִיתוֹ" 'טֶרֶף נָתַן וְכוּ'' זֶה בְּחִינַת אֲכִילָה בְּכַשְׁרוּת הַנַּ"ל, הֵפֶךְ פְּגַם הָאֲכִילָה שֶׁהִיא בְּחִינַת טְרֵפָה, בְּחִינַת טֵרוּף הַדַּעַת, שֶׁהִיא הֵפֶךְ טֶרֶף הַנַּ"ל כַּנַּ"ל. וְזֶה נַעֲשֶֹה עַל-יְדֵי 'יִזְכֹּר לְעוֹלָם בְּרִיתוֹ', הַיְינוּ עַל-יְדֵי בְּחִינַת תִּקּוּן הַבְּרִית, עַל-יְדֵי שְׁלֵמוּת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ כַּנַּ"ל. שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה זוֹכִין לַאֲכִילָה בְּכַשְׁרוּת בִּבְחִינַת טֶרֶף נָתַן כַּנַּ"ל, כִּי אֲזַי נִתְגַּלִּין וּמְאִירִין הָאוֹתִיּוֹת שֶׁל כֹּחַ מַעֲשֵֹה בְּרֵאשִׁית, שֶׁזֶּהוּ תִּקּוּן הָאֲכִילָה כַּנַּ"ל. וְזֶה "כֹּחַ מַעֲשָֹיו הִגִּיד לְעַמּוֹ לָתֵת לָהֶם וְכוּ'". כִּי נִכְנָעִין וְנִתָּנִין לְיִשְֹרָאֵל נַחֲלַת הַגּוֹיִים, שֶׁמַּכְנִיעִין לְשׁוֹנוֹת הָעַמִּים שֶׁיִּהְיוּ כְּבוּשִׁים תַּחַת יַד יִשְֹרָאֵל, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה 'כֹּחַ מַעֲשָֹיו הִגִּיד לְעַמּוֹ' שֶׁנִּתְגַּלִּין וּמְאִירִין כֹּחַ מַעֲשֵֹה בְּרֵאשִׁית. וַאֲזַי אֲכִילָתוֹ וַהֲנָאָתוֹ מֵהֶם, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תִּקּוּן הָאֲכִילָה, בְּחִינַת טֶרֶף נָתַן וְכוּ' כַּנַּ"ל:

## אות ב

וְעַל-כֵּן צָרִיךְ לִשְׁמֹר אֶת הַבָּשָֹר מְאֹד וְלִתֵּן עֵינָיו בּוֹ לְהַצִּילוֹ וּלְשָׁמְרוֹ שֶׁלֹּא תִּשְׁלֹט עַיִן הָרָע שֶׁל שִׁבְעִים אֻמּוֹת, הַיְנוּ בְּחִינַת רַע הַכּוֹלֵל הַנַּ"ל. שֶׁעַד עַתָּה הָיוּ הָאוֹתִיּוֹת וְהַנְּפָשׁוֹת כְּבוּשִׁים אֶצְלָם וְעַתָּה שֶׁזָּכוּ לְהַכְנִיעָם, צָרִיךְ לִשְׁמֹר מֵהֶם מְאֹד שֶׁלֹּא יִתְאַחֲזוּ בְּהַבָּשָֹר הַנִּכְשָׁר הַנַּ"ל. כִּי דַּרְכָּם לְסַבֵּב תָּמִיד סָבִיב סְבִיב הַקְּדֻשָּׁה בִּבְחִינַת סָבִיב רְשָׁעִים יִתְהַלָּכוּן כְּרֻם זֻלֻּת וְכוּ', כְּשֶׁנִּתְרוֹמֵם הַנִּיצוֹצוֹת וְהַנְּפָשׁוֹת שֶׁהָיוּ בְּזִילוּתָא דְּגָלוּתָא, אֲזַי הֵם מְסַבְּבִין תָּמִיד לְהֵאָחֵז בָּהֶם חַס וְשָׁלוֹם, עַל-כֵּן אָסוּר שֶׁיִּתְעַלֵּם מִן הָעַיִן הַבָּשָֹר הַכָּשֵׁר הַנַּ"ל, כְּדֵי שֶׁלֹּא יִתְאַחֲזוּ בּוֹ חַס וְשָׁלוֹם, הָעַיִן הָרָע שֶׁל שִׁבְעִים אֻמּוֹת בְּחִינַת רַע הַכּוֹלֵל הַנַּ"ל, כִּי בְּחִינַת הַנְּפָשׁוֹת הַקְּדוֹשׁוֹת, בְּחִינַת הָאוֹתִיּוֹת שֶׁל שְׁלֵמוּת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ, בְּחִינַת חַוָּה אִשָּׁה הַנַּ"ל, צְרִיכִין שְׁמִירָה גְּדוֹלָה מְאֹד בִּבְחִינַת כָּל כְּבוֹדָהּ בַּת מֶלֶךְ פְּנִימָה, בִּבְחִינַת מַעְיָן חָתוּם, כִּי כְּשֶׁיּוֹצְאִין לַחוּץ מִן בָּתֵּיהֶם שֶׁהֵם נִשְׁמָרִין שָׁם זֶהוּ נְפִילָתָם וְהֵם נִתְפָּסִים שָׁם בִּבְחִינַת כִּי בַּשָּדֶה מְצָאָהּ, כְּמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה; שֶׁאִלּוּ הָיְתָה בַּבַּיִת לֹא הָיְתָה נִתְפֶּסֶת. וְזֶה בְּחִינַת "וּבָשָֹר בַּשָּדֶה טְרֵפָה". 'בַּשָּדֶה' דַּיְקָא, כִּי עַל-יְדֵי-זֶה עִקַּר פְּגָמָהּ שֶׁנִּפְגְּמָה וְנִטְרֶפֶת הַנֶּפֶשׁ עַל-יְדֵי-זֶה שֶׁיָּצְאָה מִבֵּיתָהּ אֶל הַשָּדֶה, שֶׁנָּפְלָה וְיָרְדָה מִבְּחִינַת בַּיִת לִבְחִינַת שָֹדֶה. וְכַמּוּבָא בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ נֵרוֹ יָאִיר, (בְּסִימָן י); שֶׁעִקַּר עֲלִיַּת הַתְּפִלָּה שֶׁהִיא בְּחִינַת מַלְכוּת, בְּחִינַת נֶפֶשׁ, בְּחִינַת שְׁלֵמוּת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ הַנַּ"ל. עִקַּר שְׁלֵמוּתָהּ כְּשֶׁהִיא בִּבְחִינַת בַּיִת, אֲבָל בִּבְחִינַת שָֹדֶה וָהַר יֵשׁ שָׁם אֲחִיזָה לָהֶם חַס וְשָׁלוֹם, כִּי הַבַּיִת הוּא דִּירַת בְּנֵי אָדָם. וְשָֹדֶה הִיא מָקוֹם לִבְהֵמוֹת וְחַיּוֹת, דְּהַיְנוּ כְּשֶׁהַנֶּפֶשׁ בִּמְקוֹמָהּ וּבְמַעֲלָתָהּ בִּבְחִינַת אָדָם, אֲזַי דִּירָתָהּ וּמְקוֹמָהּ בַּבַּיִת כַּנַּ"ל, אֲבָל כְּשֶׁהִיא יוֹרֶדֶת לְהִתְלַבֵּשׁ בִּבְחִינַת בְּהֵמָה, אֲזַי מְקוֹמָהּ בַּשָּדֶה בִּבְחִינַת שָֹדֶה הַנַּ"ל כַּנַּ"ל. וּבִשְׁעַת הַשְּׁחִיטָה שֶׁהִיא תִּקּוּנָהּ, אֲזַי מַכְנִיסִין אוֹתָהּ מִן הַשָּדֶה לְתוֹךְ הַבַּיִת. וְזֶה בְּחִינַת בֵּית הַשְּׁחִיטָה שֶׁקָּרְאוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (חֻלִּין לח, קכא, קלד), אֶת מְקוֹם הַשְּׁחִיטָה "בֵּית הַשְּׁחִיטָה" דַּיְקָא, כִּי עַל-יְדֵי-זֶה עוֹלָה מִבְּחִינַת שָֹדֶה לִבְחִינַת בַּיִת כַּנַּ"ל:

## אות ג

וְעַל-כֵּן אָסוּר שֶׁיִּתְעַלֵּם הַבָּשָֹר מִן הָעַיִן, כִּי צָרִיךְ לִתֵּן עֵינָיו בּוֹ לְשָׁמְרוֹ מִשִּׁבְעִים אֻמּוֹת כַּנַּ"ל. בִּבְחִינַת כּוֹס שֶׁל בְּרָכָה צָרִיךְ לִתֵּן עֵינָיו בּוֹ, בִּבְחִינַת וּרְאִיתֶם אוֹתוֹ הַנֶּאֱמַר בְּצִיצִית, שֶׁכָּל זֶה בְּחִינָה אַחַת, שֶׁצָּרִיךְ לִתֵּן שָׁם הָעֵינַיִם לְהַצִּילָם וּלְשָׁמְרָם מִשִּׁבְעִים אֻמּוֹת, כִּי כּוֹס יַיִן שֶׁל בְּרָכָה הוּא בְּחִינַת שְׁלֵמוּת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ בְּחִינַת חַוָּה אִשָּׁה הַנַּ"ל כַּיָּדוּעַ, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה זוֹכִין לִשְׁמִירַת הַבְּרִית שֶׁבָּזֶה תְּלוּיִים כָּל הַבְּרָכוֹת בִּבְחִינַת רְאֵה אָנֹכִי נוֹתֵן לִפְנֵיכֶם הַיּוֹם בְּרָכָה וְכוּ' (כְּמוֹ שֶׁבֵּאֵר רַבֵּנוּ בַּמַּאֲמָר בִּקְרֹב הַנַּ"ל). וְכֵן צִיצִית הֵם בְּחִינַת הָרוּחַ חַיִּים, בְּחִינַת שְׁמִירַת הַבְּרִית, תִּקּוּן הַנִּאוּף שֶׁתָּלוּי בָּעֵינַיִם, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב בַּמַּאֲמָר וְאֵלֶּה הַמִּשְׁפָּטִים (בְּסִימָן ז), עַיֵּן שָׁם. וְעַל-כֵּן צָרִיךְ לִתֵּן שָׁם אֶת הָעֵינַיִם כַּנַּ"ל:

## אות ד

וְעַתָּה מְבֹאָר הֵיטֵב וּמְחֻבָּר יָפֶה הָאַרְבָּעָה דְּבָרִים שֶׁהֶחֱמִירוּ בָּהֶם רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, שֶׁצְּרִיכִין חוֹתָם בְּתוֹךְ חוֹתָם דַּוְקָא כְּשֶׁנִּשְׁלָחִין עַל-יְדֵי נָכְרִי וְהַסִּימָן, חבי"ת וְהֵם, חֲתִיכַת דָּג, בָּשָֹר, יַיִן, תְּכֵלֶת, כִּי כָּל אֵלּוּ הֵם בִּבְחִינָה אַחַת, כִּי כֻּלָּם צְרִיכִים שְׁמִירָה גְּדוֹלָה מִבְּחִינַת שִׁבְעִים אֻמּוֹת הַנַּ"ל, כִּי דָּג וּבָשָֹר הֵם דְּבָרִים שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם רוּחַ חַיִּים וּמְלֻבָּשִׁים בָּהֶם נְפָשׁוֹת קְדוֹשׁוֹת כַּנַּ"ל. צָרִיךְ לְשָׁמְרָם מְאֹד כְּשֶׁנִּשְׁלָחִין עַל-יְדֵי עַכּוּ"ם לְהַצִּילָם מֵהַשִּׁבְעִים אֻמּוֹת שֶׁלֹּא יִתְאַחֲזוּ בָּהֶם, כִּי הֵם מְסַבְּבִים לְהִתְאַחֵז בְּהַנְּפָשׁוֹת הַמְלֻבָּשִׁין שָׁם כַּנַּ"ל. וְכֵן יַיִן הוּא דָּבָר יָקָר וְגָבֹהַּ מְאֹד בְּחִינַת שְׁמִירַת הַבְּרִית. (כַּמּוּבָא בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ כַּמָּה פְּעָמִים), כִּי יַיִן עוֹלֶה שִׁבְעִים כְּמִנְיַן סוֹד, הֵפֶךְ רַע הַכּוֹלֵל שֶׁל שִׁבְעִים אֻמּוֹת. וְעַל-כֵּן קוֹבֵעַ בְּרָכָה לְעַצְמוֹ, שֶׁכָּל הַבְּרָכוֹת וְהַשִּׁירוֹת נֶאֱמָרִין עָלָיו וְהוּא בְּחִינַת רוּחַ חַיִים בְּחִינַת חַמְרָא וְחַיֵּי. בְּחִינַת יַיִן חַי הַנֶּאֱמַר בְּכוֹס שֶׁל בְּרָכָה. וְעַל-כֵּן צָרִיךְ לִשְׁמֹר אֶת הַיַּיִן מְאֹד מִמַּגַּע נָכְרִי שֶׁלֹּא יִגְּעוּ בּוֹ הַשִּׁבְעִים אֻמּוֹת וְיִתְאַחֲזוּ בּוֹ חַס וְשָׁלוֹם, כַּנַּ"ל. וְכֵן צִיצִית שֶׁהֵם בְּחִינַת עֵינַיִם בְּחִינַת מֵצִיץ מִן הַחֲרַכִּים, כְּמוֹ שֶׁאָמַר רַבֵּנוּ (בְּסִימָן ז), שֶׁהֵם בְּחִינַת שְׁמִירַת הַבְּרִית הֵפֶךְ הַשִּׁבְעִים אֻמּוֹת. עַל-כֵּן צָרִיךְ לְשָׁמְרָם גַּם כֵּן כַּנַּ"ל בִּבְחִינַת וּרְאִיתֶם אוֹתוֹ כַּנַּ"ל. וְעִקַּר הַשְּׁמִירָה צָרִיךְ לִשְׁמֹר אֶת הַתְּכֵלֶת שֶׁהוּא בְּחִינַת כַּלָּה, בְּחִינַת שְׁלֵמוּת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ הַנַּ"ל. שֶׁעִקַּר הַכְנָעָתָם עַל-יְדֵי-זֶה. עַל-כֵּן צָרִיךְ לְשָׁמְרוֹ מְאֹד, כִּי 'וּרְאִיתֶם אוֹתוֹ' נֶאֱמַר עַל תְּכֵלֶת, כִּי עַל יָדוֹ עִקַּר הַכְנָעָתָם וְעַל-כֵּן שָׁם מְסַבְּבִים לְהִתְאַחֵז כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן כָּל אֵלּוּ הָאַרְבָּעָה דְּבָרִים שֶׁנִּשְׁלָחִים בְּיַד נָכְרִי שֶׁהוּא אֶחָד מִן הַשִּׁבְעִים אֻמּוֹת צָרִיךְ שְׁמִירָה גְּדוֹלָה, דְּהַיְנוּ חוֹתָם בְּתוֹךְ חוֹתָם בִּבְחִינַת מַעְיָן חָתוּם הַנַּ"ל:

## אות ה

וְעַל-כֵּן דָּגִים אֵין צְרִיכִים שְׁחִיטָה, כִּי אֵין הָעַיִן שׁוֹלֶטֶת בָּהֶם, כִּי הֵם נֶעְלָמִים מִן הָעַיִן. כִּי מֻנָּחִים בְּתוֹךְ הַמַּיִם תָּמִיד וְהַמַּיִם מְכַסֶּה עֲלֵיהֶם מִן הָעַיִן רָעָה שֶׁל הַשִּׁבְעִים אֻמּוֹת הַנַּ"ל, עַל-כֵּן אֵין צְרִיכִין שְׁחִיטָה, כִּי עִקַּר הַשְּׁחִיטָה לְהַכְנִיעַ שִׁבְעִים אֻמּוֹת כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן דָּגִים הֵם בִּבְחִינַת שְׁמִירַת הַבְּרִית, כִּי הַצַּדִּיקִים מְשֻׁלִּים לְדָגִים (כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת). וְעַל-כֵּן יוֹסֵף שֶׁזָּכָה לִשְׁמִירַת הַבְּרִית נִתְבָּרֵךְ זַרְעוֹ בְּבִרְכַּת דָּגִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וְיִדְגּוּ לָרֹב וְכוּ'", שֶׁיִּהְיוּ מְשֻׁלִּים לְדָגִים, מַה דָּגִים הַמַּיִם מְכַסֶּה עֲלֵיהֶם וְאֵין עַיִן רָעָה שׁוֹלֶטֶת בָּהֶם, כָּךְ זַרְעוֹ שֶׁל יוֹסֵף וְכוּ', כִּי עַיִן רָעָה הוּא בְּחִינַת פְּגַם הַבְּרִית, בְּחִינַת רַע הַכּוֹלֵל שֶׁל שִׁבְעִים אֻמּוֹת כַּנַּ"ל, שֶׁמִּשָּׁם בָּא הַהֶזֵּק שֶׁנִּזּוּקִין מֵעַיִן רָעָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּבִלְעָם הָרָשָׁע; שֶׁהָיָה לוֹ עַיִן רָעָה, בִּבְחִינַת שְׁתֻם הָעָיִן (בְּמִדְבַּר כד ג, טו) כִּי הָיָה מְשֻׁקָּע בָּרַע הַכּוֹלֵל שֶׁל שִׁבְעִים אֻמּוֹת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "הַהַסְכֵּן הִסְכַּנְתִּי", כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ שָׁם (בְּסִימָן לו) וְעַל-כֵּן בְּכָל מַה דְּאִסְתַּכֵּל אִתְלַטְיָא, כִּי מִשָּׁם בָּאִים כָּל הַקְּלָלוֹת חַס וְשָׁלוֹם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "רְאֵה נָתַתִּי לְפָנֶיךָ כוּ'". (כַּנַּ"ל וּכְמוֹ שֶׁנִּתְבָּאֵר שָׁם). וְעַל-כֵּן יוֹסֵף שֶׁזָּכָה לְהַכְנִיעַ לְגַמְרֵי רַע הַכּוֹלֵל הַנַּ"ל, עַל-כֵּן אֵין עַיִן הָרָע שׁוֹלֶטֶת בּוֹ, כִּי אֵין שְׁלִיטָה לָעַיִן הָרָע הַנַּ"ל בְּיוֹסֵף כַּנַּ"ל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "בֵּן פֹּרָת יוֹסֵף בֵּן פֹּרָת עֲלֵי עַיִן", שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, מִזֶּה שֶׁאֵין עַיִן הָרָע שׁוֹלֶטֶת בּוֹ. וְהַטַּעַם בְּמִקְרָא זֶה, עַל-יְדֵי שֶׁזָּכָה לִשְׁמִירַת הַבְּרִית בְּחִינַת בֵּן פֹּרָת (כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ שָׁם). וְעַל-כֵּן זָכָה שֶׁזַּרְעוֹ יִהְיוּ מְשֻׁלִּים לְדָגִים שֶׁאֵינָם בָּאִים לַאֲוִיר הָעוֹלָם בְּחַיֵּיהֶם כְּלָל. וְאֵין עַיִן הָרָע, בְּחִינַת שִׁבְעִים אֻמּוֹת, שׁוֹלֶטֶת בָּהֶם, כִּי אֵין אֲחִיזָה לִבְחִינַת רַע הַכּוֹלֵל בְּחַיּוּת הַדָּגִים כַּנַּ"ל. כְּמוֹ כֵן אֵין עַיִן הָרָע שׁוֹלֵט בְּזַרְעוֹ שֶׁל יוֹסֵף כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן דָּגִים אֵין טְעוּנִין שְׁחִיטָה כַּנַּ"ל, כִּי חַיּוּת הַדָּגִים הִיא בִּבְחִינַת עֵינָא פְּקִיחָא, בְּחִינַת עֵינָא חַד דְּרַחֲמֵי, שֶׁזֶּה בְּחִינַת עָלְמָא דְּאָתֵי, שֶׁהוּא הֵפֶךְ שִׁבְעִים אֻמּוֹת, שֶׁעִקַּר אֲחִיזָתָם בָּעוֹלָם הַזֶּה. וְעַל-כֵּן הַמַּיִם מְכַסִּים עֲלֵיהֶם בִּבְחִינַת עָלְמָא דְּאָתֵי, שֶׁכָּתוּב בּוֹ, "וּמָלְאָה הָאָרֶץ דֵּעָה אֶת ה' כַּמַּיִם לַיָּם מְכַסִּים", כִּי הַמַּיִם, שֶׁהֵם בְּחִינַת דַּעַת, מְכַסִּים וּמַצִּילִים מֵעַיִן הָרָע שֶׁל שִׁבְעִים אֻמּוֹת הַשּׁוֹלֵט בָּעוֹלָם הַזֶּה. וּלֶעָתִיד לָבוֹא תִּמָּלֵא כָּל הָאָרֶץ דֵּעָה וְלֹא יִהְיֶה שׁוּם שְׁלִיטָה לַשִּׁבְעִים אֻמּוֹת, כִּי אֵין לָהֶם שְׁלִיטָה אֶלָּא בִּבְחִינַת עוֹלָם הַזֶּה, כַּמּוּבָא לְעֵיל כַּמָּה פְּעָמִים:

## אות ו

כִּי עִקַּר הַשְּׁחִיטָה הִתְחִילָה רַק מִנֹּחַ, כִּי מִימֵי אָדָם הָרִאשׁוֹן עַד נֹחַ לֹא הֻתַּר לָהֶם לַהֲרֹג בְּהֵמָה וּלְאָכְלָהּ, כִּי קֹדֶם הַחֵטְא שֶׁל אָדָם הָרִאשׁוֹן הָיוּ כֻּלָּם קְדוֹשִׁים, וַאֲפִלּוּ בִּבְהֵמוֹת וְחַיּוֹת לֹא הָיָה לָהֶם אֲחִיזָה. וְעַל-כֵּן לֹא הָיוּ צְרִיכִים לִשְׁחִיטָה וְהָיָה אָסוּר לְגַמְרֵי לַהֲרֹג נֶפֶשׁ וּלְאָכְלוֹ, מֵאַחַר שֶׁלֹּא הָיָה צָרִיךְ תִּקּוּן. וְאַחַר הַחֵטְא, שֶׁיָּרְדוּ וְנָפְלוּ כָּל הַדְּבָרִים וְנִתְאַחֲזוּ בָּהֶם הַחִיצוֹנִים, אָז הֻצְרְכוּ תִּקּוּן. אֲבָל לֹא הִתְחִיל הַתִּקּוּן עַד נֹחַ, שֶׁהוּא הִתְחִיל לְתַקֵּן הָעוֹלָם מִמַּה שֶּׁנִּתְקַלְקְלָה בְּחֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "זֶה יְנַחֲמֵנוּ וְכוּ' מִן הָאֲדָמָה אֲשֶׁר אֵרֲרָהּ ה'". וּמִמֶּנּוּ הִתְחִיל בִּנְיַן הָעוֹלָם מֵחָדָשׁ וְתִקּוּנוֹ, כִּי אָז הִגִּיעַ הָעוֹלָם כֻּלּוֹ לְתַכְלִית הַפְּגָם מְאֹד, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וַיַּרְא אֱלֹקִים אֶת הָאָרֶץ וְהִנֵּה נִשְׁחָתָה וְכוּ', עַד שֶׁהֻצְרַךְ ה' יִתְבָּרַךְ לְהָבִיא מַבּוּל לְהַחֲרִיב אֶת הָעוֹלָם כֻּלּוֹ. וְכָל זֶה הָיָה מִפְּגַם הַבְּרִית, שֶׁזֶּה הָיָה תְּחִלַּת הַחֵטְא שֶׁל אָדָם הָרִאשׁוֹן (כַּמּוּבָא לְעֵיל). וּבִימֵי נֹחַ הִגִּיעַ הָעוֹלָם לְתַכְלִית פְּגַם הַבְּרִית מְאֹד, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "כִּי הִשְׁחִית כָּל בָּשָֹר וְכוּ'" עַד שֶׁהִגִּיעַ הַפְּגָם אֲפִלּוּ לִבְהֵמוֹת וְחַיּוֹת, שֶׁאֲפִלּוּ הֵם הִשְׁחִיתוּ דַּרְכָּם, כְּמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כִּי הַכֹּל תָּלוּי בְּהָאָדָם שֶׁהוּא בַּעַל בְּחִירָה וּבוֹ תָּלוּי כָּל הָעוֹלָם כֻּלּוֹ. וְעַל-יְדֵי פְּגַם הָאָדָם, מַגִּיעַ הַפְּגָם אֲפִלּוּ בִּבְהֵמוֹת וְחַיּוֹת, שֶׁאֲפִלּוּ הֵם הִשְׁחִיתוּ דַּרְכָּם כַּנַּ"ל. וְכֵן בְּחֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁכָּל מִינֵי בְּהֵמוֹת וְחַיּוֹת טָעֲמוּ מֵעֵץ הַדַּעַת וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הֻצְרַךְ לְקִיּוּם בִּנְיַן הָעוֹלָם וְתִקּוּנוֹ מֵחָדָשׁ לַעֲשׂוֹת תֵּבָה שֶׁיָּבוֹאוּ כֻּלָּם אֶל הַתֵּבָה כְּדֵי לְהָבִיא כֻּלָּם וּלְהַעֲלוֹתָם מִן הַחוּץ, לְאָסְפָם כֻּלָּם אֶל תּוֹךְ בָּתֵּי הַתֵּבָה תִּקּוּן הַקְּדֻשָּׁה כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁמּוּבָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ, שֶׁעִקַּר קִיּוּם בִּנְיַן הָעוֹלָם וְתִקּוּנוֹ הָיָה תָּלוּי בְּהַתֵּבָה, כִּי הֻצְרְכוּ כָּל הַבְּרוּאִים כֻּלָּם לָבוֹא לְתוֹךְ הַתֵּבָה דַּוְקָא, כִּי הַתֵּבָה שֶׁהוּא בְּחִינַת בַּיִת, הוּא בְּחִינַת תְּשׁוּבָה וְתִקּוּן לְכָל הָעוֹלָם כֻּלּוֹ, שֶׁיָּצָא אֶל הַחוּץ לִבְחִינַת שָֹדֶה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אַחַר יְצִיאָתָם מִן הַתֵּבָה אָז הִתְחִיל תִּקּוּן הָעוֹלָם וְאָז הִקְרִיב נֹחַ קָרְבָּנוֹת מִכָּל הַמִּינִים הַטְּהוֹרִים שֶׁהֵם בְּחִינַת תִּקּוּן הַבְּרִית כַּנַּ"ל. וְאָז הִתִּיר לוֹ ה' יִתְבָּרַךְ לֶאֱכֹל בָּשָֹר, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר, "כְּיֶרֶק עֵשֶֹב וְכוּ'", כִּי אָז צְרִיכִין לְאָכְלָם דַּוְקָא כְּדֵי לְתַקְּנָם וּלְהַעֲלוֹתָם עַל-יְדֵי-זֶה. וְנִמְצָא שֶׁאָז הִתְחִיל תִּקּוּן הַשְּׁחִיטָה, כִּי עַתָּה שֶׁנִּפְגְּמוּ כֻּלָּם וְהִתְחִיל הַתִּקּוּן, עַל-כֵּן צְרִיכִים שְׁחִיטָה וּלְאָכְלָם אַחַר כָּךְ, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה יִתְתַּקְּנוּ כַּנַּ"ל. וְכָל זֶה כְּדֵי לְתַקֵּן פְּגַם הַבְּרִית, שֶׁזֶּה הָיָה חֵטְא דּוֹר הַמַּבּוּל וְחֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן כַּנַּ"ל: וְעַל-כֵּן דָּגִים אֵין טְעוּנִין שְׁחִיטָה, כִּי הֵם לֹא נִפְגְּמוּ בִּפְגָם וָחֵטְא שֶׁל דּוֹר הַמַּבּוּל. וְעַל-כֵּן לֹא שָׁלַט בָּהֶם הַמַּבּוּל וְלֹא הֻצְרְכוּ לָבוֹא אֶל הַתֵּבָה כְּלָל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "מִכָּל אֲשֶׁר בֶּחָרָבָה מֵתוּ", וְלֹא דָּגִים שֶׁבַּיָּם. כִּי בָּהֶם לֹא הִגִּיעַ הַפְּגָם וָחֵטְא שֶׁל דּוֹר הַמַּבּוּל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "כִּי הִשְׁחִית כָּל בָּשָֹר אֶת דַּרְכּוֹ עַל הָאָרֶץ" דַּיְקָא, וְלֹא מַה שֶּׁבְּתוֹךְ הַיָּם. וְעַל-כֵּן אֵין צְרִיכִין תִּקּוּן הַשְּׁחִיטָה שֶׁהוּא בְּחִינַת תִּקּוּן הַבְּרִית, כִּי הֵם לֹא נִפְגְּמוּ בִּפְגַם הַבְּרִית כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הֵם בִּבְחִינַת תִּקּוּן הַבְּרִית, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וְיִדְגּוּ לָרֹב" כַּנַּ"ל, כִּי מְקוֹם הַדָּגִים בַּמַּיִם וְהַמַּיִם מְכַסִּים עֲלֵיהֶם מִפְּגַם הַבְּרִית כַּנַּ"ל, כִּי פְּגַם הַבְּרִית מַגִּיעַ דַּיְקָא בִּבְחִינַת עָפָר, בִּבְחִינַת כִּי הִשְׁחִית כָּל בָּשָֹר אֶת דַּרְכּוֹ עַל הָאָרֶץ, 'עַל הָאָרֶץ' דַּיְקָא, כִּי לְשָׁם מַגִּיעַ הַפְּגָם בִּבְחִינַת אֲרוּרָה הָאֲדָמָה בַּעֲבוּרֶךָ, אֲבָל בְּחִינַת הַמַּיִם הוּא קָדוֹשׁ וְטָהוֹר וּלְשָׁם אֵינוֹ מַגִּיעַ הַפְּגָם, כִּי הַמַּיִם הֵם בְּחִינַת דַּעַת עֶלְיוֹן וַחֲסָדִים גְּדוֹלִים. וְאַדְּרַבָּא, הַמַּיִם מְטַהֲרִים מִכָּל הַטֻּמְאוֹת וּמִכָּל הַלִּכְלוּכִים, כִּי לְשָׁם אֵינוֹ מַגִּיעַ הַפְּגָם, כִּי הַפְּגָם מַגִּיעַ דַּיְקָא בִּבְחִינַת עָפָר, וּבִפְרַט פְּגַם הַבְּרִית שֶׁעִקָּרוֹ מַגִּיעַ בִּבְחִינַת עָפָר שֶׁהִיא בְּחִינָה הָאַחֲרוֹנָה וְהַכְּלִי שֶׁל כָּל הַדְּבָרִים שֶׁבָּעוֹלָם, כִּי כֻּלָּם עוֹמְדִים עָלֶיהָ, וְעַל-כֵּן הַדָּגִים שֶׁבַּיָּם שֶׁהַמַּיִם הַנַּ"ל מְכַסִּים עֲלֵיהֶם, אֵין עַיִן הָרָע שֶׁל שִׁבְעִים אֻמּוֹת שׁוֹלֶטֶת בָּהֶם. וְעַל-כֵּן לֹא נִפְגְּמוּ בְּחֵטְא הַמַּבּוּל שֶׁהָיָה פְּגַם הַבְּרִית כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אֵין טְעוּנִין שְׁחִיטָה כַּנַּ"ל:

## אות ז

וְעַל-כֵּן הַדָּגִים הֵם מַאֲכָלִים שֶׁל שַׁבָּת וְיוֹם טוֹב, כִּי שַׁבָּת וְיוֹם טוֹב הוּא בְּחִינַת עָלְמָא דְּאָתֵי כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן רַק בָּהֶם רָאוּי לֶאֱכֹל דָּגִים שֶׁהֵם בְּחִינַת עָלְמָא דְּאָתֵי כַּנַּ"ל. וְאַחַר כָּךְ כְּשֶׁהַדָּגִים בָּאִים לַאֲוִיר הָעוֹלָם הֵם מֵתִים מִיָּד, כִּי אֵין יְכוֹלִין לִחְיוֹת אֶלָּא בַּמַּיִם, כִּי שָׁם מְקוֹמָם כַּנַּ"ל. וְאָז כְּשֶׁהֵם בַּאֲוִיר הָעוֹלָם לְאַחַר מִיתָתָם אָז צָרִיךְ לְשָׁמְרָם גַּם כֵּן מִן הַשִּׁבְעִים אֻמּוֹת שֶׁשְּׁלִיטָתָם בָּעוֹלָם הַזֶּה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן כְּשֶׁשּׁוֹלְחִין אוֹתָם עַל-יְדֵי עַכּוּ"ם צְרִיכִין גַּם כֵּן חוֹתָם בְּתוֹךְ חוֹתָם כְּמוֹ הַבָּשָֹר הַנַּ"ל כַּנַּ"ל:

## אות ח

וְעַל-כֵּן הָעוֹפוֹת הֶכְשְׁרָן בְּסִימָן אֶחָד, כִּי הָעוֹפוֹת הֵם מְמֻצָּעִים בֵּן דָּגִים וּבְהֵמוֹת, כִּי הַדָּגִים נִבְרְאוּ מִן הַמַּיִם וְהַבְּהֵמוֹת מִן הֶעָפָר. וְעַל-כֵּן אֵלּוּ טְעוּנִין שְׁחִיטָה וְאֵלּוּ אֵין טְעוּנִין שְׁחִיטָה כְּלָל כַּנַּ"ל. וְעוֹפוֹת שֶׁנִּבְרְאוּ מִן הָרֶקֶק, מִמַּיִם וְעָפָר, הֵם מְמֻצָּעִים בֵּינֵיהֶם וְעַל-כֵּן נִכְשָׁרִין בְּסִימָן אֶחָד. כִּי הָעוֹפוֹת הֵם בַּעֲלֵי כְּנָפַיִם וְהֵם בֵּין גֶּדֶר אָדָם, שֶׁהוּא בְּחִינַת דַּעַת, וּבֵין גֶּדֶר בְּהֵמָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת בְּהֵמִיּוּת, בְּחִינַת שִׁבְעִים אֻמּוֹת כַּנַּ"ל. כִּי מוֹתָר הָאָדָם מִן הַבְּהֵמָה, הוּא הַדִּבּוּר שֶׁהוּא בְּחִינַת דַּעַת, כִּי הַדִּבּוּר תָּלוּי בַּדַּעַת כַּיָּדוּעַ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "מִפִּיו דַּעַת וּתְבוּנָה". וְהַבְּהֵמָה אֵין לָהּ דִּבּוּר וְדֵעָה. וְהָעוֹף הוּא בְּחִינַת מְמֻצָּע בֵּינֵיהֶם, כִּי רוּחַ שֶׁבְּכַנְפֵיהֶם, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה יֵשׁ לָהֶם כֹּחַ לָעוּף וְלִפְרֹחַ הוּא בְּחִינַת רוּחַ הַדִּבּוּר, הַיְנוּ שֶׁהָעוֹפוֹת יֵשׁ לָהֶם יִתְרוֹן מִן הַבְּהֵמָה שֶׁשָּׁם רוּחַ הַדִּבּוּר כָּבוּשׁ וְסָתוּם לְגַמְרֵי. וּבָעוֹפוֹת כְּבָר עָלָה בְּחִינַת רוּחַ הַדִּבּוּר אֶל הַכְּנָפַיִם וְיֵשׁ לָהֶם כֹּחַ לָעוּף, כִּי הַכְּנָפַיִם הֵם בְּחִינַת דִּבּוּר, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ (בְּסִימָן סג), בְּחִינַת וּבַעַל כְּנָפַיִם יַגִּיד דָּבָר. נִמְצָא, שֶׁהֵם לְמַעְלָה מִגֶּדֶר הַבְּהֵמָה וּסְמוּכִים יוֹתֵר לְגֶדֶר הָאָדָם, שֶׁמַּעֲלָתָם הוּא בְּדִבּוּר כַּנַּ"ל, כִּי הַבְּהֵמָה הוֹלֶכֶת עַל אַרְבַּע; עַל יָדֶיהָ וְרַגְלֶיהָ, כִּי אֵין לְהַבְּהֵמָה יָדַיִם כְּלָל, מֵחֲמַת שֶׁאֵין לָהּ בְּחִינַת הַדִּבּוּר כְּלָל, כִּי הַדִּבּוּר הוּא בְּחִינַת יָדַיִם וְשָׁם מְקוֹם הַדִּבּוּר בִּבְחִינַת כַּאֲשֶׁר דִּבֵּר ה' בְּיַד, הַנֶּאֱמַר בְּמֹשֶׁה וּשְׁאָר נְבִיאִים, כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַבֵּנוּ, נֵרוֹ יָאִיר (בְּסִימָן נו), כִּי חֲמֵשֶׁת מוֹצְאוֹת הַפֶּה הֵם בְּחִינַת חָמֵשׁ אֶצְבָּעוֹת שֶׁבַּיָּד כַּמּוּבָא. וּבַבְּהֵמָה יָרְדוּ הַיָּדַיִם וְהַדִּבּוּר לְגַמְרֵי עַד שֶׁאֵין לָהּ שׁוּם דַּעַת וְשׁוּם דִּבּוּר וְהוֹלֶכֶת עַל אַרְבַּע, אֲבָל הָעוֹף אֵינוֹ הוֹלֵךְ כִּי אִם עַל שְׁנֵי רַגְלָיו. וּמִבְּחִינַת שְׁתֵּי הַיָּדַיִם, שֶׁשָּׁם תָּלוּי הַדִּבּוּר נַעֲשֶֹה מִזֶּה כְּנָפַיִם שֶׁהֵם לְמַעְלָה עַל הַגּוּף סְמוּכִים וּקְרוֹבִים לִבְחִינַת יָדַיִם, וְהֵם בִּבְחִינַת דִּבּוּר, בְּחִינַת וּבַעַל כְּנָפַיִם יַגִּיד דָּבָר כַּנַּ"ל. בִּבְחִינַת וִידֵי אָדָם מִתַּחַת כַּנְפֵיהֶם, כִּי בְּחִינַת יְדֵי אָדָם מְלֻבָּשׁ בְּהַכְּנָפַיִם שֶׁשָּׁם בְּחִינַת הַדִּבּוּר שֶׁזֶּה הָרוּחַ שֶׁבַּכְּנָפַיִם. וְעַל-כֵּן מֵחֲמַת שֶׁסְּמוּכִים לְגֶדֶר הָאָדָם שֶׁהוּא בְּחִינַת דִּבּוּר וְדֵעָה וּרְחוֹקִים קְצָת מִגֶּדֶר בְּהֵמָה כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן אֵין שָׁם כָּל כָּךְ אֲחִיזָה לְהָרַע שֶׁל הַשִּׁבְעִים אֻמּוֹת שֶׁהוּא הֵפֶךְ מִבְּחִינַת אָדָם כַּנִּזְכָּר לְעֵיל כַּמָּה פְּעָמִים, כִּי הָרַע הַכּוֹלֵל הַנַּ"ל הוּא בְּחִינַת בְּהֵמִיּוּת מַמָּשׁ שֶׁאֵין בּוֹ שׁוּם דִּבּוּר וְדֵעָה. וְהָעוֹפוֹת שֶׁהֵם בֵּין אָדָם לִבְהֵמָה כַּנַּ"ל. עַל-כֵּן אֵין הָרַע הַנַּ"ל נֶאֱחָז בָּהֶם כָּל כָּךְ. וְעַל-כֵּן שְׁחִיטָתָן בְּסִימָן אֶחָד בִּלְבַד שֶׁהוּא חֲצִי שְׁחִיטָה שֶׁל בְּהֵמָה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הָעוֹפוֹת עַל-יְדֵי עֲפִיפָתָם וּפְרִיחָתָם הֵם מִתְרוֹמְמִים מֵהָאָרֶץ וְנֶעְלָמִים מִן הָעַיִן קְצָת, כִּי אֵין עַיִן שֶׁל הָאֻמּוֹת שׁוֹלֶטֶת בָּהֶם כָּל כָּךְ, כִּי הֵם רְחוֹקִים עַל-פִּי הָרֹב מִן עֲפַר הָאָרֶץ, שֶׁשָּׁם עִקַּר אֲחִיזַת הַשִּׁבְעִים אֻמּוֹת כַּנַּ"ל. וְכָל זֶה עַל-יְדֵי עֲפִיפָתָם, עַל-יְדֵי הַכְּנָפַיִם הַנַּ"ל שֶׁהוּא בְּחִינַת דִּבּוּר הַסָּמוּךְ לְגֶדֶר אָדָם, לִבְחִינַת דַּעַת כַּנַּ"ל, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה הֵם עוֹפְפִים וּמִתְרוֹמְמִים מִן עֲפַר הָאָרֶץ, שֶׁשָּׁם אֲחִיזַת הַשִּׁבְעִים אֻמּוֹת הַנַּ"ל, כִּי הֵם פּוֹרְחִים בָּאֲוִיר וְנֶעְלָמִים מִן הָעַיִן וְאֵין הָעַיִן שׁוֹלֶטֶת בָּהֶם כָּל כָּךְ כַּנַּ"ל, כִּי הָעוֹפוֹת הֵם בִּבְחִינַת מַלְאָךְ הַמְּמֻצָּע בֵּין הַשִּׁבְעִים שָֹרִים וּבֵין קְדֻשַּׁת יִשְֹרָאֵל, בִּבְחִינַת עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, כִּי הַמַּלְאָכִים נִקְרְאוּ "בַּעֲלֵי כְּנָפַיִם", וּכְמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ, נֵרוֹ יָאִיר, (בְּסִימָן יא) עַל מַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה; עוֹף אֶחָד יֵשׁ בִּכְרַכֵּי הַיָּם וְכוּ', שֶׁהוּא בְּחִינַת מַלְאָךְ, בְּחִינַת מט"ט (מְטַטְרוֹן), שֶׁהוּא בְּחִינַת מִשְׁנָה, בְּחִינַת עֵץ הַדַעַת טוֹב וָרָע, כָּשֵׁר וּפָסוּל וְכוּ', בְּחִינַת תַּרְגּוּם שֶׁהוּא מְמֻצָּע בֵּין לְשׁוֹנוֹת שֶׁל שִׁבְעִים שָֹרִים הַנַּ"ל שֶׁהֵם שִׁבְעִים אֻמּוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת בְּהֵמוֹת, וּבֵין לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ שֶׁהוּא בְּחִינַת קְדֻשַּׁת יִשְֹרָאֵל, כִּי לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ נִמְסַר לְיִשְֹרָאֵל, וְעַל-כֵּן הֶכְשֵׁרָם בַּחֲצִי שְׁחִיטָה שֶׁל בְּהֵמָה, דְּהַיְנוּ סִימָן אֶחָד כַּנַּ"ל:

## אות ט

וְעַל-כֵּן כָּל זְמַן שֶׁלֹּא יָצָא הַוָּלָד לַאֲוִיר הָעוֹלָם אֵין טָעוּן שְׁחִיטָה וְנִתָּר בִּשְׁחִיטַת אִמּוֹ, כִּי הוּא עֲדַיִן בִּבְחִינַת עִבּוּר, שֶׁהוּא נֶעְלָם וְנִסְתָּר מִן הָעַיִן מִבְּחִינַת שִׁבְעִים אֻמּוֹת הַנַּ"ל, עַל-כֵּן אֵין צָרִיךְ שְׁחִיטָה כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁגָּזְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה לְהַצְרִיכוֹ שְׁחִיטָה כְּשֶׁהִפְרִיס עַל גַּבֵּי קַרְקַע, כִּי מֵאַחַר שֶׁכְּבָר יָצָא לַאֲוִיר הָעוֹלָם וְעָמַד עַל גַּבֵּי קַרְקַע, עַל עֲפַר הָאָרֶץ הַנַּ"ל, שֶׁשָּׁם אֲחִיזָתָם, אַף-עַל-פִּי שֶׁמִּדְּאוֹרָיְתָא אֵינוֹ צָרִיךְ שְׁחִיטָה, כִּי כְּבָר נִתַּר בִּשְׁחִיטַת אִמּוֹ, אַף-עַל-פִּי-כֵן צָרִיךְ לְשָׁחְטוֹ מִשּׁוּם מַרְאִית הָעַיִן הַנַּ"ל, שֶׁשָּׁלַט בּוֹ עַל-יְדֵי שֶׁהִפְרִיס עַל גַּבֵּי קַרְקַע עֲפַר הָאָרֶץ הַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן צָרִיךְ שְׁחִיטָה, שֶׁהוּא הַתִּקּוּן כַּנַּ"ל:

## אות י

וְזֶהוּ בְּחִינַת אִסּוּר אֵיבָר שֶׁיָּצָא מִמְּחִצָּתוֹ, כִּי תֵּכֶף שֶׁיָּצָא לַחוּץ, לַאֲוִיר הָעוֹלָם הַזֶּה, נֶאֱסָר מִיָּד, עַל-יְדֵי שֶׁשּׁוֹלֶטֶת עָלָיו עַיִן הָרָע שֶׁל שִׁבְעִים אֻמּוֹת כַּנַּ"ל. וְאֵין לוֹ הֶתֵּר אֶלָּא בִּשְׁחִיטָה, שֶׁהוּא הַכְנָעָתָן כַּנַּ"ל. וּמֵאַחַר שֶׁזֶּה הָאֵיבָר אֵין לוֹ שְׁחִיטָה (כַּמּוּבָא בַּשֻּׁלְחָן עָרוּךְ, עַיֵּן שָׁם). עַל-כֵּן נֶאֱסָר לְגַמְרֵי בְּאִסּוּר אֵיבָר מִן הַחַי, כִּי אֵין שְׁחִיטָה אֶלָּא מִן הַצַּוָּאר כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁלָּמְדוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, אִסּוּר זֶה שֶׁל אֵיבָר שֶׁיָּצָא מִמְּחִצָּתוֹ, מִפָּסוּק, "וּבָשָֹר בַּשָּדֶה טְרֵפָה וְכוּ'", כִּי הוּא בְּחִינַת בָּשָֹר בַּשָּדֶה טְרֵפָה מַמָּשׁ, בִּבְחִינַת כִּי בַּשָּדֶה מְצָאָהּ כַּנַּ"ל, דְּהַיְנוּ שֶׁיָּצָא חוּץ מִן הַגְּבוּל שֶׁהוּא נִסְתָּר וְנֶעְלָם בּוֹ מִן הָעַיִן כַּנַּ"ל וַאֲזַי הוּא בְּחִינַת טְרֵפָה מַמָּשׁ, כִּי נֶאֱחָזִים בּוֹ בְּחִינַת הַשִּׁבְעִים אֻמּוֹת כַּנַּ"ל. וְאֵין תִּקּוּנָהּ אֶלָּא בִּשְׁחִיטָה בְּמָקוֹם שֶׁשַּׁיָּךְ תִּקּוּן הַשְּׁחִיטָה כַּנַּ"ל:

# בָּשָׂר שֶׁנִּתְעַלֵּם מִן הָעַיִן ג

עַיֵּן מַאֲמָר הַמַּתְחִיל 'דַּע כְּשֶׁיֵּשׁ מַחֲלֹקֶת' וְכוּ', הַנֶּאֱמַר עַל פָּסוּק, "בְּקָמִים עָלַי מְרֵעִים תִּשְׁמַעְנָה אָזְנַי צַדִּיק כַּתָּמָר יִפְרָח וְכוּ'", עַיֵּן שָׁם כָּל הַמַּאֲמָר עַד סוֹפוֹ (סִימָן רעז). וְהוּא קָשֶׁה לַהֲבִינוֹ לִכְאוֹרָה, כִּי אֵין מְבֹאָר שָׁם הַחִבּוּר וְהַסְּמִיכוּת שֶׁיֵּשׁ לְשַׁבָּת עִם כָּל הָעִנְיָן הַנֶּאֱמַר שָׁם מֵאֲכִילַת שַׁבָּת שֶׁהוּא תִּקּוּן לְחִלּוּל שַׁבָּת. אֵיךְ הוּא מְקֻשָּׁר לָעִנְיָן הַנֶּאֱמַר שָׁם תְּחִלָּה מֵעִנְיַן הַמַּחֲלֹקֶת דִּקְדֻשָּׁה, שֶׁמְּתַקֵּן מַחֲלֹקֶת דְּסִטְרָא אָחֳרָא, שֶׁהֵם בְּחִינַת הֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת, עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב. כִּי הַדְּבָרִים סְתוּמִים שָׁם, כִּי לֹא בֵּאֵר רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה חִבּוּר וְקִשּׁוּר הָעִנְיָנִים הַנַּ"ל אֵיךְ הֵם קְשׁוּרִים זֶה לָזֶה:

## אות א

וְהַנִּרְאֶה כִּי מַה שֶּׁכָּתוּב שָׁם; שֶׁאֵין הַדִּין נִמְתָּק אֶלָּא בְּשָׁרְשׁוֹ. וְעַל-כֵּן עִקַּר תִּקּוּן מַחֲלֹקֶת דְּסִטְרָא אָחֳרָא שֶׁהוּא בְּחִינַת הֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת, הוּא עַל-יְדֵי מַחֲלֹקֶת דִּקְדֻשָּׁה שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ הַמַּחֲלֹקֶת, עַיֵּן שָׁם. בֶּאֱמֶת גַּם הַמַּחֲלֹקֶת דִּקְדֻשָּׁה בְּעַצְמָהּ צָרִיךְ הַמְתָּקָה וְהַכְרָעָה עַל-יְדֵי הַשָּׁלוֹם, כִּי כְּשֶׁיֵּשׁ מַחֲלֹקֶת אֲפִלּוּ דִּקְדֻשָּׁה אֲזַי, אַדְּרַבָּא, הֵם יְכוֹלִים לִנֹּק מִשָּׁם חַס וְשָׁלוֹם, אֲבָל עִקַּר הַתִּקּוּן שֶׁנִּתְּתַּקֵּן מַחֲלֹקֶת דְּסִטְרָא אָחֳרָא עַל-יְדֵי מַחֲלֹקֶת דִּקְדֻשָּׁה שֶׁהוּא שָׁרְשָׁם, הוּא רַק מֵחֲמַת שֶׁמַּחֲלֹקֶת דִּקְדֻשָּׁה אֵינוֹ מַחֲלֹקֶת כְּלָל. וּבֶאֱמֶת הוּא רַק אַהֲבָה וְשָׁלוֹם גָּדוֹל, כִּי מַחֲלֹקֶת דִּקְדֻשָּׁה יֵשׁ לָהּ הַכְרָעָה וְשָׁלוֹם. וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי מַחֲלֹקֶת דִּקְדֻשָּׁה נִמְתָּק מַחֲלֹקֶת דְּסִטְרָא אָחֳרָא, כִּי מַחֲלֹקֶת דִּקְדֻשָּׁה נִכְלֶלֶת בַּשָּׁלוֹם וְנִתְבַּטֵּל כָּל הַמַּחֲלֹקֶת. וְעִקַּר הַשָּׁלוֹם שֶׁל הַמַּחֲלֹקֶת הוּא עַל-יְדֵי שַׁבָּת, בְּחִינַת שַׁבַּת שָׁלוֹם, כִּי הַשַּׁבָּת עוֹשָֹה שָׁלוֹם בֵּין הַמַּחֲלֹקֶת, כִּי הַמַּחֲלֹקֶת דִּקְדֻשָּׁה הוּא בְּחִינַת שִׁשָּׁה סִדְרֵי מִשְׁנָה, בְּחִינַת אָסוּר וּמֻתָּר, טָמֵא וְטָהוֹר, כָּשֵׁר וּפָסוּל, שֶׁהֵם בְּחִינַת שֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל. וְעִקַּר תִּקּוּן שֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל הוּא עַל-יְדֵי שַׁבָּת, כִּי שַׁבָּת עוֹשָֹה שָׁלוֹם בֵּין הַמַּחֲלֹקֶת דִּקְדֻשָּׁה שֶׁהוּא בְּחִינַת שִׁשָּׁה סִדְרֵי מִשְׁנָה בְּחִינַת אָסוּר וּמֻתָּר וְכוּ'. וְעַל-יְדֵי-זֶה נִתְתַּקֵּן שֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל שֶׁמֵּהֶם יוֹנְקִים מַחֲלֹקֶת דְּסִטְרָא אָחֳרָא. נִמְצָא, שֶׁעִקַּר תִּקּוּן הַמַּחֲלֹקֶת דְּסִטְרָא אָחֳרָא שֶׁיּוֹנְקִים מִשֵּׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל, שֶׁנִּתְתַּקְּנִים עַל-יְדֵי מַחֲלֹקֶת דִּקְדֻשָּׁה שֶׁהוּא בְּחִינַת שִׁשָּׁה סִדְרֵי מִשְׁנָה, עִקַּר תִּקּוּן זֶה הוּא רַק עַל-יְדֵי שַׁבַּת שָׁלוֹם כַּנַּ"ל. וְעִקַּר כְּבוֹד שַׁבָּת הוּא הָאֲכִילָה (כַּמְבֹאָר שָׁם בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ, נֵרוֹ יָאִיר). בִּשְׁבִיל זֶה עִקַּר הַקְּדֻשָּׁה, שֶׁצְּרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ קְדֻשַּׁת שַׁבָּת עַל שֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל הָעִקָּר הוּא בְּעִנְיְנֵי אֲכִילָה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, עַל שַׁמַּאי הַזָּקֵן שֶׁכָּל יָמָיו הָיָה אוֹכֵל לִכְבוֹד שַׁבָּת, מָצָא בְּהֵמָה נָאָה אוֹמֵר זוֹ לִכְבוֹד שַׁבָּת וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "זָכוֹר אֶת יוֹם הַשַּׁבָּת לְקַדְּשׁוֹ" זָכְרֵהוּ מֵאֶחָד בְּשַׁבָּת וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י בַּחֻמָּשׁ. נִמְצָא, שֶׁעִקַּר הַקְּדֻשָּׁה שֶׁצְּרִיכִין לְקַדֵּשׁ שֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל, לְהַמְשִׁיךְ עֲלֵיהֶם קְדֻשַּׁת שַׁבָּת, הוּא בְּעִנְיַן אֲכִילָה, כִּי הָעִקָּר מַה שֶּׁצְּרִיכִין לְשֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל, הוּא רַק בִּשְׁבִיל לְתַקֵּן מַחֲלֹקֶת דְּסִטְרָא אָחֳרָא בְּחִינַת הֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת שֶׁנִּתְתַּקְּנִין עַל-יְדֵי קְדֻשַּׁת שַׁבָּת כַּנַּ"ל. וְאִלּוּ הַהֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת הֵם בְּחִינַת נִיצוֹצוֹת שֶׁנָּפְלוּ עַל-יְדֵי שְׁבִירַת כֵּלִים, שֶׁמִּשָּׁם יְנִיקָתָם כַּיָּדוּעַ, וְאֵלּוּ הַנִּיצוֹצוֹת נָפְלוּ בְּכָל מִינֵי מַאֲכָל. וְעִקַּר כַּוָּנַת הָאֲכִילָה, לְתַקֵּן נִיצוֹצוֹת אֵלּוּ שֶׁנָּפְלוּ עַל-יְדֵי חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁאָכַל מֵעֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, שֶׁהוּא בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת, כִּי עַל-יְדֵי חֶטְאוֹ עֵרֵב טוֹב וָרָע, אִסּוּר וְהֶתֵּר וְכוּ'. שֶׁמִּשָּׁם בָּאִים כָּל מִינֵי מַחֲלֹקֶת. וְעַל-כֵּן עִקַּר הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי הָאֲכִילָה בִּקְדֻשָּׁה, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה מְתַקְּנִין וּמַעֲלִין נִיצוֹצוֹת הַקְּדֻשָּׁה שֶׁנָּפְלוּ עַל-יְדֵי פְּגַם הָאֲכִילָה שֶׁל אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁאָכַל מֵעֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע כַּנַּ"ל. וְעִקַּר הַתִּקּוּן הוּא עַל-יְדֵי שַׁבָּת, שֶׁהוּא בְּחִינַת שָׁלוֹם, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה נִתְתַּקֵּן הַמַּחֲלֹקֶת כַּנַּ"ל, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה נִתְתַּקְּנִין בְּחִינַת הֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת הַנִּיצוֹצוֹת הַנַּ"ל שֶׁנָּפְלוּ לְשָׁם כַּנַּ"ל. כִּי עִקַּר תִּקּוּן חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן הוּא עַל-יְדֵי שַׁבָּת, כְּמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה; שֶׁשַּׁבָּת אָגִין עָלָיו וְכוּ'. וְעַל-כֵּן צָרִיךְ לְהַמְשִׁיךְ קְדֻשַּׁת שַׁבָּת לְשֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל עַל-יְדֵי הָאֲכִילָה דַּיְקָא כַּנַּ"ל, כְּדֵי לְתַקֵּן הַנִּיצוֹצוֹת שֶׁנָּפְלוּ בְּהַמַּאֲכָלִים וְנִתְעָרֵב טוֹב וָרָע שֶׁזֶּה בְּחִינַת הֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת שֶׁנִּתְעָרֵב וְנִתְחַלֵּף טוֹב בְּרַע וְרַע בְּטוֹב, שֶׁזֶּה בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת כַּנַּ"ל, לְתַקְּנָם עַל-יְדֵי קְדֻשַּׁת שַׁבַּת שָׁלוֹם שֶׁהוּא מְתַקֵּן הַמַּחֲלֹקֶת כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁאָמַר רַבֵּנוּ, נֵרוֹ יָאִיר, שֶׁאֲכִילַת שַׁבָּת הוּא תִּקּוּן לְחִלּוּל שַׁבָּת, כִּי חִלּוּל הַשַּׁבָּת הוּא שֶׁמְּעוֹרֵר בְּחִינַת שֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל בְּשַׁבָּת, עַל-יְדֵי שֶׁעוֹשֶֹה אֵיזֶה מְלָאכָה מִל"ט (שְׁלֹשִׁים וְתֵשַׁע) מְלָאכוֹת, שֶׁהֵם בְּחִינַת שֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל, בְּשַׁבָּת. נִמְצָא, שֶׁפְּגַם חִלּוּל שַׁבָּת הוּא שֶׁמְּעוֹרֵר בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת, בְּחִינַת שֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל בְּשַׁבָּת. עַל-כֵּן הַתִּקּוּן הוּא עַל-יְדֵי אֲכִילַת שַׁבָּת, כִּי עַל-יְדֵי אֲכִילַת שַׁבָּת, עַל-יְדֵי-זֶה מְתַקְּנִין בְּחִינַת הֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת, בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת, כִּי אֲכִילַת שַׁבָּת מַעֲלֶה וּמְתַקֵּן כָּל הָאֲכִילוֹת שֶׁל כָּל שֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל שֶׁאוֹכְלִין לִכְבוֹד שַׁבָּת, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה מְתַקְּנִין וּמַעֲלִין הַנִּיצוֹצוֹת מֵהֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת כַּנַּ"ל. נִמְצָא, שֶׁאֲכִילַת שַׁבָּת מְתַקֵּן שֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל. עַל-כֵּן הוּא תִּקּוּן לְחִלּוּל שַׁבָּת שֶׁהוּא בְּחִינַת פְּגַם שֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל, שֶׁמְּעוֹרֵר בְּשַׁבָּת חַס וְשָׁלוֹם, עַל-יְדֵי אֵיזֶה מְלָאכָה מִל"ט מְלָאכוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת שֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל כַּנַּ"ל. נִמְצָא, שֶׁמְּקֻשָּׁר הֵיטֵב עִנְיַן אֲכִילַת שַׁבָּת, שֶׁמְּכַפֵּר עַל חִלּוּל שַׁבָּת, שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ שָׁם לָעִנְיָן הַנֶּאֱמַר מִתְּחִלָּה עַל פָּסוּק "בְּקָמִים עָלַי מְרֵעִים תִּשְׁמַעְנָה אָזְנָי", שֶׁמַּחֲלֹקֶת דִּקְדֻשָּׁה מְתַקֵּן מַחֲלֹקֶת דְּסִטְרָא אָחֳרָא בְּחִינַת הֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת וְכוּ', עַיֵּן שָׁם, כִּי כֻּלּוֹ חַד, כִּי גַּם תִּקּוּן זֶה עִקָּרוֹ עַל-יְדֵי שַׁבַּת שָׁלוֹם כַּנַּ"ל:

## אות ב

וְזֶה עִנְיַן בָּשָֹר שֶׁנִּתְעַלֵּם מִן הָעַיִן, כִּי בָּשָֹר שֶׁנִּתְעַלֵּם מִן הָעַיִן וְאָז חַיְשִׁינָן שֶׁנִּתְחַלֵּף וְנִימַר הַהֶתֵּר בְּאִסּוּר, וְעַל-כֵּן אָסוּר לְאָכְלוֹ, הַיְנוּ שֶׁיֵּשׁ לָנוּ חֲשָׁשׁ שֶׁשָּׁלְטוּ בּוֹ, חַס וְשָׁלוֹם, בְּחִינַת הֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת, שֶׁהֵם חֲשׁוּדִים לְהַחֲלִיף וּלְהָמִיר הֶתֵּר בְּאִסּוּר, טוֹב בְּרַע וְכוּ', כִּי מֵחֲמַת שֶׁעִקַּר תִּקּוּן בָּשָֹר זֶה הַכָּשֵׁר הוּא; שֶׁאָנוּ מוֹצִיאִין אוֹתוֹ מֵהֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת, עַל-יְדֵי הַתִּקּוּנִים שֶׁאָנוּ עוֹשִֹין, דְּהַיְנוּ שְׁחִיטָה וְכַיּוֹצֵא, כִּי הַכֹּל הוּא כְּדֵי לְתַקֵּן וּלְהַעֲלוֹת הַנִּיצוֹצוֹת שֶׁנָּפְלוּ בְּזֶה הַחַי, לְהוֹצִיאָם מֵהֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת, כִּי זֶהוּ כַּוָּנַת כָּל הַמִּצְווֹת וְהַתִּקּוּנִים שֶׁעוֹשִֹין הַכֹּל כְּדֵי לְבָרֵר וּלְהַעֲלוֹת הַנִּיצוֹצוֹת מֵהֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת. וּבִשְׁבִיל זֶה סַכִּין הַשְּׁחִיטָה נִקְרָא "חֲלִיף" לְשׁוֹן חִלּוּף, כִּי עַל-יְדֵי הַשְּׁחִיטָה מַעֲלִין וּמוֹצִיאִין הַנֶּפֶשׁ הַחַי מִן הַחִלּוּף וְהַתְּמוּרָה שֶׁהָיָה עַד הֵנָּה בְּהֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת עַד שֶׁנֶּחֱלָף וְנִמַר אָדָם בִּבְהֵמָה, כִּי זֶה הַנֶּפֶשׁ הַמְגֻלְגָּל הוּא בְּחִינַת אָדָם. וְנִתְגַּלְגֵּל וְנֶחֱלָף בִּבְהֵמָה עַל-יְדֵי שֶׁשָּׁלְטוּ בּוֹ הֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת. וְעַל-יְדֵי הַשְּׁחִיטָה מוֹצִיאִין הַנֶּפֶשׁ מִשָּׁם וְחוֹזֵר לְמַעֲלָתוֹ לִבְחִינַת אָדָם. וְעַל-כֵּן נִקְרָא הַסַּכִּין "חֲלִיף", כִּי הוּא חוֹזֵר וּמַחֲלִיף וּמְתַקֵּן וּמַעֲלֶה מִבְּהֵמָה לְאָדָם כַּנַּ"ל. וַאֲזַי הֻכְשַׁר הַבָּשָֹר בַּאֲכִילָה עַל-יְדֵי שֶׁנִּתְתַּקֵּן וְיָצָא מֵהֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת, וּמֵחֲמַת שֶׁזֶּה הַבָּשָֹר הָיָה כָּבוּשׁ תְּחִלָּה בְּהֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת, עַל-כֵּן תֵּכֶף כְּשֶׁנִּתְעַלֵּם מִן הָעַיִן, אָנוּ חוֹשְׁשִׁין פֶּן שָׁלְטוּ בּוֹ הֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת, עַל-כֵּן וְנִתְחַלֵּף הַהֶתֵּר בְּאִסּוּר, עַל-כֵּן הוּא אָסוּר בַּאֲכִילָה:

## אות ג

וְזֶה שֶׁנִּקְרָא "בָּשָֹר שֶׁנִּתְעַלֵּם מִן הָעַיִן", כִּי הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה הִיא בְּחִינַת טנת"א (טְעָמִים, נְקֻדּוֹת, תֵּבוֹת, אוֹתִיּוֹת), תְּלַת גְּוָנִין דְּעֵינָא וּבַת עַיִן, כִּי כָּל מִצְווֹת הַתּוֹרָה הֵם בְּחִינַת תִּקּוּן הָעֵינַיִם, כִּי עִקַּר הַשְּׁבִירָה הָיְתָה בְּאוֹר הָעֵינַיִם (כַּמּוּבָא בְּעֵץ חַיִּים). וְעַל-כֵּן עִקַּר הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה שֶׁהִיא בְּחִינַת תְּלַת גְּוָנִין דְּעֵינָא וּבַת עַיִן, כִּי זֶה יָדוּעַ שֶׁכָּל מִצְווֹת הַתּוֹרָה הֵם לְתַקֵּן וּלְהַעֲלוֹת הַנִּיצוֹצוֹת שֶׁנָּפְלוּ בִּשְׁבִירַת כֵּלִים עַל-יְדֵי אוֹר הָעֵינַיִם. וְעִקַּר הַתִּקּוּן הוּא עַל-יְדֵי בְּחִינַת עֵינָא חַד דְּרַחֲמֵי, שֶׁהוּא בְּחִינַת מֶצַח הָרָצוֹן, שֶׁהוּא בְּחִינַת אוֹרָיְתָא דְּעַתִּיקָא סְתִימָאָה, שֶׁיִּתְגַּלֶּה לֶעָתִיד, שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ הַתּוֹרָה שֶׁל עַכְשָׁיו. וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי מִצְווֹת הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁהוּא בְּחִינַת תְּלַת גְּוָנִין דְּעֵינָא וּבַת עַיִן, עַל-יְדֵי-זֶה מַמְשִׁיכִין בְּחִינַת עֵינָא חַד דְּרַחֲמֵי, שֶׁהוּא בְּחִינַת מֶצַח הָרָצוֹן, שֶׁהוּא תִּקּוּן שֶׁל שְׁבִירַת כֵּלִים. כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי מֶצַח הָרָצוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת עֵינָא חַד דְּרַחֲמֵי כַּמּוּבָא. וְעַל-כֵּן שַׁבָּת הוּא שָׁקוּל כְּנֶגֶד כָּל הַתּוֹרָה כֻּלָּהּ, כִּי שַׁבָּת הוּא, שִׁי"ן, בַּת. שִׁי"ן, תְּלַת גְּוָנִין דְּעֵינָא, בַּת עַיִן. וְעַל-כֵּן הוּא בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל. גַּם צִיצִית שָׁקוּל כְּנֶגֶד כָּל הַתּוֹרָה, כִּי גַּם צִיצִית הוּא בְּחִינַת עֵינַיִם בְּחִינַת מֵצִיץ מִן הַחֲרַכִּים, כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַבֵּנוּ, נֵרוֹ יָאִיר, (סִימָן ז). וְעַל-כֵּן נֶאֱמַר בְּצִיצִית, "וּרְאִיתֶם אוֹתוֹ וְכוּ', וְלֹא תָתוּרוּ וְכוּ' וְאַחֲרֵי עֵינֵיכֶם וְכוּ'", כִּי צִיצִית הוּא תִּקּוּן הָעֵינַיִם שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁנִּסְמְכָה פָּרָשַׁת צִיצִית לְפָרָשַׁת מְקוֹשֵׁשׁ, כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם. וְזֶה שֶׁנִּסְמַךְ מַחֲלֹקֶת קֹרַח לְפָרָשַׁת צִיצִית, וְאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה; כִּי קֹרַח הִלְבִּישָׁן טַלִּיתוֹת שֶׁכֻּלָּן תְּכֵלֶת. וְעַל-יְדֵי-זֶה חָלַק עַל מֹשֶׁה עָלָיו הַשָּׁלוֹם, עַיֵּן שָׁם. כִּי עִקַּר אֲחִיזַת מַחֲלֹקֶת קֹרַח שֶׁהוּא מַחֲלֹקֶת דְּסִטְרָא אָחֳרָא, שֶׁהוּא בְּחִינַת הֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת, הוּא עַל-יְדֵי פְּגַם צִיצִית, דְהַיְנוּ פְּגַם הָעֵינַיִם, כִּי מִפְּגַם הָעֵינַיִם, מִשָּׁם נֶאֱחֶזֶת מַחֲלֹקֶת דְּסִטְרָא אָחֳרָא שֶׁהִיא בְּחִינַת הֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת שֶׁבָּאִים מִשְּׁבִירַת כֵּלִים שֶׁהָיָה עַל-יְדֵי פְּגַם אוֹר הָעֵינַיִם כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן קֹרַח פָּגַם תְּחִלָּה בַּצִּיצִית, שֶׁהוּא תִּקּוּן הַשְּׁבִירָה, תִּקּוּן הַמַּחֲלֹקֶת כַּנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי-זֶה הָיָה לוֹ כֹּחַ לְעוֹרֵר מַחֲלֹקֶת דְּסִטְרָא אָחֳרָא שֶׁהוּא בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת קֹרַח כַּנַּ"ל: וְזֶה שֶׁמְּבֹאָר לְמַעְלָה, שֶׁשַּׁבָּת הוּא תִּקּוּן הֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת דְּסִטְרָא אָחֳרָא, כִּי שַׁבָּת הוּא בְּחִינַת עֵינָא חַד דְּרַחֲמֵי, כִּי אָז בְּשַׁבָּת מִתְגַּלֶּה בְּחִינַת מֶצַח הָרָצוֹן, בְּחִינַת עֵינָא חַד דְּרַחֲמֵי. וְעִקַּר הַהִתְגַּלּוּת בִּזְמַן הַמִּנְחָה שֶׁל שַׁבָּת. וְעַל-כֵּן הִזְהִירוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה בְּיוֹתֵר עַל אֲכִילַת סְעֻדָּה שְׁלִישִׁית. כִּי אָז הוּא עִקַּר הַתִּקּוּן שֶׁל כָּל הַנִּיצוֹצוֹת עַל-יְדֵי מֶצַח הָרָצוֹן, בְּחִינַת עֵינָא חַד דְּרַחֲמֵי שֶׁמִּתְגַּלֶּה אָז, שֶׁהוּא תִּקּוּן כָּל הַנִּיצוֹצוֹת הַנְּפוּלִין כַּנַּ"ל: נִמְצָא, שֶׁעִקַּר תִּקּוּן כָּל הַמַּאֲכָלִים, הוּא עַל-יְדֵי מִצְוַת הַתּוֹרָה, שֶׁעַל יָדָם נִמְשָׁךְ וְנִתְגַּלֶּה בְּחִינַת עֵינָא חַד דְּרַחֲמֵי, בְּחִינַת שַׁבָּת, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה נִתְתַּקֵּן הַכֹּל. וְעַל-כֵּן זֶה הַבָּשָֹר שֶׁלֹּא שְׁמָרוּהוּ מִבְּחִינַת הֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת, עַד שֶׁיֵּשׁ חֲשָׁשׁ שֶׁנֶּחֱלַף וְנִימַר, שֶׁזֶּה בְּחִינַת שֶׁשָּׁלְטוּ בּוֹ הֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת כַּנַּ"ל. עַל-כֵּן הוּא נִקְרָא, "בָּשָֹר שֶׁנִּתְעַלֵּם מִן הָעַיִן", 'מִן הָעַיִן' דַּיְקָא, כִּי נִתְעַלֵּם מִבְּחִינַת עֵינָא חַד דְּרַחֲמֵי שֶׁהוּא הַתִּקּוּן כַּנַּ"ל, כִּי כְּשֶׁשּׁוֹמְרִין אוֹתוֹ עַל-פִּי מִצְוַת הַתּוֹרָה, עַל-יְדֵי-זֶה נִמְשָׁךְ בְּחִינַת עֵינָא חַד דְּרַחֲמֵי וּמְתַקֵּן כָּל הַנִּיצוֹצוֹת שֶׁנָּפְלוּ בָּזֶה הַבָּשָֹר. וְעַכְשָׁיו כְּשֶׁלֹּא שְׁמָרוּהוּ הוּא בְּחִינַת שֶׁנִּתְעַלֵּם מִן הָעַיִן מֵעֵינָא עִלָּאָה שֶׁלֹּא נִתְתַּקֵּן עַל יָדוֹ, כִּי שָׁלְטוּ בּוֹ הֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת עַל-יְדֵי שֶׁלֹּא נִשְׁמַר וְלֹא שָֹמוּ עָלָיו עַיִן, כִּי צְרִיכִין לְשָׁמְרוֹ וְלָשׂוּם עָלָיו עַיִן עַל-פִּי מִצְוַת הַתּוֹרָה. וְעַל-יְדֵי-זֶה מַמְשִׁיכִין בְּחִינַת עֵינָא חַד דְּרַחֲמֵי, שֶׁהוּא מְתַקֵּן הַכֹּל כַּנַּ"ל, בָּרוּךְ ה' לְעוֹלָם, אָמֵן וְאָמֵן. וְה' הַטּוֹב יְכַפֵּר:
