# ליקוטי הלכות/יורה דעה/הלכות פדיון פטר חמור

# פדיון פטר חמור א

הִלְכוֹת בְּכוֹר בְּהֵמָה טְהוֹרָה הֲלָכָה ה מְחֻבָּר לְהִלְכוֹת פִּדְיוֹן בְּכוֹר הֲלָכָה ה אוֹת כד:

הלכות פֶּטֶר חֲמוֹר מְחֻבָּר לְהִלְכוֹת פֶּסַח הֲלָכָה ט בְּסוֹפוֹ: וְכָל פֶּטֶר חֲמֹר תִּפְדֶּה בְשֶׂה וְכוּ' וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י, לְפִי שֶׁאֵין לְךָ אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל שֶׁלֹּא הוֹצִיא מִמִּצְרַיִם עֲשָׂרָה חֲמוֹרִים מֵרְכוּשׁ מִצְרַיִם: כִּי הַחֲמוֹרִים הֵם בִּבְחִינַת עֲשִׁירוּת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, יִשָּשכָר חֲמֹר גָּרֶם. וְתַרְגּוּמוֹ, עָתִיר בְּנִכְסִין. כִּי שֹׁרֶשׁ הָעֲשִׁירוּת מִסִּטְרָא דִּשְׂמָאלָא בְּחִינַת צָפוֹן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, מִצָּפוֹן זָהָב יֶאֱתֶה, כְּמוֹ שֶׁמְּבָאֵר רַבֵּנוּ נֵרוֹ יָאִיר בְּסִימָן נט וְעַל-כֵּן עִקַּר הָעֲשִׁירוּת עַל-יְדֵי שְׁמִירַת הַבְּרִית כְּמוֹ שֶׁמְּבָאֵר רַבֵּנוּ נֵרוֹ יָאִיר כַּמָּה פְּעָמִים, כִּי אִתְעָרוּתָא דְּזִוּוּגָא מִסִּטְרָא דִּשְׂמָאלָא. וְעַל-כֵּן יֵשׁ שָׁם אֲחִיזַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא בְּיוֹתֵר מְאֹד, כִּי אֲחִיזָתָם שָׁם בְּסִטְרָא דִּשְׂמָאלָא וּכְשֶׁאֵין שׁוֹמֵר בְּרִיתוֹ חַס וְשָׁלוֹם אֲזַי הַסִּטְרָא אָחֳרָא הַנַּ"ל מְקַטְרֶגֶת כְּנֶגְדּוֹ וְאֵינָהּ מַנַּחַת לוֹ לְקַבֵּל עֲשִׁירוּת וַאֲפִלּוּ אִם יֵשׁ לוֹ מָמוֹן הַרְבֵּה אֵין מָמוֹנוֹ מָמוֹן, כִּי, אַדְּרַבָּה, הוּא מְכַלֶּה חַיָּיו כִּי מְקַבֵּל הַשְׁפָּעָתוֹ דֶּרֶךְ הַסִּטְרָא אָחֳרָא עַל-יְדֵי שֶׁלֹּא הִכְנִיעַ אוֹתָהּ וְעַיֵּן כָּל זֶה בְּמָקוֹם אַחֵר, אֲבָל הַשּׁוֹמֵר בְּרִיתוֹ וְכוֹבֵשׁ אֶת יִצְרוֹ וּמַכְנִיעַ סִטְרָא אָחֳרָא וְנִכְלָל שְׂמֹאל בְּיָמִין שֶׁזֶּה בְּחִינַת קְדֻשַּׁת הַבְּרִית. אֲזַי מְקַבֵּל שֶׁפַע גָּדוֹל מִן הַקְּדֻשָּׁה מִשֹּׁרֶשׁ הַהַשְׁפָּעָה שֶׁבַּקְּדֻשָּׁה. וְעַל-כֵּן כְּשֶׁיָּצְאוּ יִשְׂרָאֵל מִמִּצְרַיִם וְזָכוּ לְהַכְנִיעַ זֻהֲמַת מִצְרַיִם, דְּהַיְנוּ פְּגַם הַבְּרִית. וְזָכוּ לִקְדֻשַּׁת הַבְּרִית שֶׁזֶּה עִקַּר יְצִיאַת מִצְרַיִם כַּיָּדוּעַ. עַל-כֵּן זָכוּ אָז לַעֲשִׁירוּת מֻפְלָג וְיָצְאוּ בִּרְכוּשׁ גָּדוֹל. וּפְגַם הַבְּרִית שֶׁהוּא בְּחִינַת מִצְרַיִם הוּא בְּחִינַת חֲמוֹר, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, בְשַׂר חֲמוֹרִים בְּשָׂרָם, עַל שֵׁם שֶׁהֵם שְׁטוּפֵי זִמָּה. וְעַל-כֵּן צָרִיךְ לְהַכְנִיעַ אֶת בְּחִינַת הַחֲמוֹר וְאָז זוֹכִין לַעֲשִׁירוּת כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שֶׁיִּשְׂרָאֵל הוֹצִיאוּ רְכוּשָׁם עַל חֲמוֹרִים דַּיְקָא, כִּי מִשָּׁם קִבְּלוּ אוֹתוֹ הָרְכוּשׁ עַל-יְדֵי הַכְנָעַת בְּחִינַת חֲמוֹר שֶׁהוּא בְּחִינַת מִצְרַיִם כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן רֹב עֲבוֹדוֹת קָשׁוֹת עוֹשִׂין בַּחֲמוֹרִים כְּדֵי לְהַכְנִיעָם לְאַכְנָעָא עַבְדָּא תְּחוֹת רִבּוֹנֵהּ. וְעַל-כֵּן הוֹצִיאוּ מִמִּצְרַיִם הַמַּשָּאוֹת שֶׁל עֲשִׁירוּתָם עַל חֲמוֹרִים דַּיְקָא, כִּי זֶה שַׁיָּךְ לָזֶה כִּי הַחֲמוֹר רָאוּי לָשֵׂאת מַשּאוֹי כְּדֵי לַעֲבֹד בּוֹ לְהַכְנִיעוֹ. וּמִזֶּה בְּעַצְמוֹ זוֹכִין לְהָעֲשִׁירוּת שֶׁהוּא הַמַּשּאוֹי שֶׁעַל הַחֲמוֹר כַּנַּ"ל. וְכֵן כְּתִיב בְּאַבְרָהָם, וַיַּחֲבֹשׁ אֶת חֲמֹרוֹ. שֶׁהִכְנִיעַ בְּחִינַת הַחֲמוֹר שֶׁהוּא סִטְרָא דִּשְׂמָאלָא כַּמּוּבָא. וְעַל-כֵּן זָכָה לַעֲשִׁירוּת גָּדוֹל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְד' בֵּרַךְ אֶת אַבְרָהָם בַּכֹּל. וְעַל-כֵּן מִשְׁמָרָה רִאשׁוֹנָה שֶׁל לַיְלָה חֲמוֹר נוֹעֵר, כִּי בִּתְחִלַּת הַלַּיְלָה אָז הִתְגַּבְּרוּת הַסִּטְרָא אָחֳרָא בְּיוֹתֵר,. כִּי אָז נָפְקִין וְכוּ', כַּמּוּבָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ (מִקֵּץ דַּף רג). נִמְצָא שֶׁבְּחִינַת חֲמוֹר הוּא בְּחִינַת הִתְגַּבְּרוּת הַסִּטְרָא אָחֳרָא, עַל-כֵּן צָרִיךְ לְהַכְנִיעוֹ בְּיוֹתֵר וְעַל-יְדֵי-זֶה זוֹכִין לַעֲשִׁירוּת כַּנַּ"ל, כִּי עֲשִׁירוּת מִסִּטְרָא דִּשְׂמָאלָא כַּנַּ"ל שֶׁשָּׁם אֲחִיזַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא שֶׁהִוא בְּחִינַת חֲמוֹר כַּנַּ"ל וּכְשֶׁאֵין מַכְנִיעַ אוֹתָהּ נִמְצָא שֶׁנִּמְשָׁךְ הָעֲשִׁירוּת לְשָׁם חַס וְשָׁלוֹם לִבְחִינַת חֲמוֹר שֶׁהוּא בְּחִינַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא הַנֶּאֱחֶזֶת בִּשְׂמֹאל כַּנַּ"ל, אֲבָל כְּשֶׁמַּכְנִיעַ בְּחִינַת חֲמוֹר כַּנַּ"ל אֲזַי מַמְשִׁיךְ לְעַצְמוֹ הָעֲשִׁירוּת כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁכָּתוּב יִשָּשכָר חֲמוֹר גָּרֶם. וְתַרְגּוּמוֹ, עָתִיר בְּנִכְסִין. וְרַבּוֹתֵינוּ זַ"ל פֵּרְשׁוּ שֶׁהִכְנִיעַ גּוּפוֹ לִסְבֹּל וְלָשֵׂאת עֹל תּוֹרָה כַּחֲמוֹר לְמַשּאוֹי. וּשְׁנֵי הַפֵּרוּשִׁים אֶחָד וְאֵלּוּ וָאֵלּוּ דִּבְרֵי אֱלֹקִים חַיִּים, כִּי יָדוּעַ שֶׁעָבְיוּת וְגַשְׁמִיּוּת הַגּוּף הוּא מִסִּטְרָא אָחֳרָא. וְעַל-כֵּן מְכֻנֶּה בְּשֵׁם חֲמוֹר שֶׁהוּא בְּחִינַת חֹמֶר הַגּוּף, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאַבְרָהָם, וַיַּחֲבֹשׁ אֶת חֲמֹרוֹ כַּנּ"ל, כַּמּוּבָא. וְצָרִיךְ לְהַכְנִיעַ אֶת הַגּוּף וְלַעֲבֹד בּוֹ וְלַעֲמֹס עָלָיו עֹל תּוֹרָה כְּמוֹ שֶׁמַּכְנִיעִין הַחֲמוֹר עַל-יְדֵי הַמַּשּאוֹי שֶׁנּוֹשְׂאִין עָלָיו כַּנַּ"ל. כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל עַל זֶה הַפָּסוּק הַנַּ"ל יִשָּשכָר חֲמוֹר גָּרֶם שֶׁהִכְנִיעַ שִׁכְמוֹ לִסְבֹּל עֹל תּוֹרָה כַּחֲמוֹר לְמַשּאוֹי, כַּחֲמוֹר דַּיְקָא כַּנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי-זֶה בְּעַצְמוֹ זוֹכִין לַעֲשִׁירוּת כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁתִּרְגֵּם, עָתִיר בְּנִכְסִין כַּנַּ"ל. נִמְצָא שֶׁשְּׁנֵי הַפֵּרוּשִׁים אֶחָד וְזֶה תָּלוּי בָּזֶה, כִּי הָעֲשִׁירוּת זוֹכִין עַל-יְדֵי הַכְנָעַת הַחֲמוֹר, דְּהַיְנוּ גַּשְׁמִיּוּת הַגּוּף עַל-יְדֵי עֹל תּוֹרָה כַּנַּ"ל. נִמְצָא שֶׁחֲמוֹר הוּא בְּחִינַת עֲשִׁירוּת וְהַיְנוּ עַל-יְדֵי הַכְנָעָתוֹ כַּנַּ"ל. וְהַפֶּטֶר חֲמוֹר, שֶׁהוּא הַבְּכוֹר, שָׁם הוּא בְּחִינַת עֲשִׁירוּת בְּיוֹתֵר, כִּי בְּכָל מָקוֹם הַבְּכוֹר גָּדוֹל וְכָלוּל מִכֻּלָּם כַּנִּזְכָּר לְעֵיל בְּהִלְכוֹת פִּדְיוֹן בְּכוֹר הֲלָכָה א וּבִפְרָט בִּבְחִינַת עֲשִׁירוּת שֶׁהִוא בְּחִינַת בְּכוֹר כַּנַּ"ל וְהָעִקָּר עַל-יְדֵי הַכְנָעָתָם כַּנַּ"ל. וְהָעִקָּר צָרִיךְ לְהַכְנִיעַ אֶת הַבְּכוֹר שֶׁל הַחֲמוֹר שֶׁהוּא גָּדוֹל וְכָלוּל מִכֻּלָּם כַּנַּ"ל. וּמֵאַחַר שֶׁאֲחִיזַת חִיּוּתוֹ יוֹתֵר גְּדוֹלָה אֵין כֹּחַ בְּיַד יִשְׂרָאֵל לְהַכְנִיעוֹ, וּבִפְרָט שֶׁהֵם אִבְּדוּ מַעֲלַת הַבְּכוֹרָה וְעַל-כֵּן אֵין בָּהֶם כֹּחַ לְהַכְנִיעַ הַבְּכוֹר דְּסִטְרָא אָחֳרָא. וְעַל-כֵּן צְרִיכִים לְשַׁעְבְּדוֹ לַכֹּהֵן שֶׁהֵם קְדוֹשִׁים בְּיוֹתֵר וְהֵם זָכוּ בְּמַעֲלַת הַבְּכוֹרָה. וְעַל-כֵּן יֵשׁ בָּהֶם כֹּחַ לְהַכְנִיעַ וּלְשַׁבֵּר כֹּחַ בְּחִינַת הַבְּכוֹר דְּפֶטֶר חֲמוֹר. וּמֵחֲמַת שֶׁכָּל בְּחִינַת הַפֶּטֶר חֲמוֹר הוּא בְּחִינַת מָמוֹן, בְּחִינַת עֲשִׁירוּת כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן צָרִיךְ פִּדְיוֹן לִפְדּוֹתוֹ עַל-יְדֵי מָמוֹן אַחֵר וְהַפִּדְיוֹן הוּא בְּשֶׂה דַּיְקָא, כִּי בְּחִינַת הַשֶּה הוּא הֵפֶךְ בְּחִינַת הַחֲמוֹר מַמָּשׁ, כִּי יִשְׂרָאֵל נִמְשְׁלוּ לְשֶׂה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, שֶׂה פְזוּרָה יִשְׂרָאֵל. וְהוּא בִּבְחִינַת אָדָם. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְאַתֵּן צֹאנִי צֹאן מַרְעִיתִי אָדָם אַתֶּם. נִמְצָא שֶׁהוּא בִּבְחִינַת שְׁמִירַת הַבְּרִית שֶׁהוּא בְּחִינַת אָדָם, בְּחִינַת יִשְׂרָאֵל הֵפֶךְ בְּחִינַת הַחֲמוֹר שֶׁהוּא בְּחִינַת מִצְרַיִם שֶׁהֵם שְׁטוּפֵי זִמָּה, בְּחִינַת פְּגַם הַבְּרִית. וְעַל-כֵּן צָרִיךְ לִתֵּן תְּמוּרַת הַחֲמוֹר שֶׂה כְּדֵי לְהַחֲלִיף בְּחִינַת הַחֲמוֹר בִּבְחִינַת שֶׂה. וְעַל-יְדֵי-זֶה שֶׁיּוֹצֵא הַחֲמוֹר מֵרְשׁוּת כֹּהֵן עַל-יְדֵי הַפִּדְיוֹן הַשֶּה. אֲזַי נִכְנָע וְרָאוּי לִכָּנֵס לִרְשׁוּת יִשְׂרָאֵל לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בּוֹ. וְעַל-כֵּן אִם אֵינוֹ פּוֹדֵהוּ אֲזַי וַעֲרַפְתּוֹ, כִּי כְּשֶׁאֵינוֹ נִכְנָע בְּחִינַת הַחֲמוֹר מֵאַחַר שֶׁאֵינוֹ פּוֹדֵהוּ אֲזַי הוּא בִּבְחִינַת עֹרֶף שֶׁהוּא בְּחִינַת מִצְרַיִם, בְּחִינַת פַּרְעֹה שֶׁהוּא אוֹתִיּוֹת הָעֹרֶף כַּמּוּבָא. עַל-כֵּן צָרִיךְ לַחֲתֹּךְ עָרְפּוֹ דַּיְקָא לְשַׁבֵּר וּלְבַטֵּל טֻמְאַת מִצְרַיִם. וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, הוּא הִפְסִיד מָמוֹנוֹ שֶׁל כֹּהֵן, לְפִיכָךְ יִפָּסֵד מָמוֹנוֹ. יִפָּסֵד מָמוֹנוֹ דַּיְקָא, דְּהַיְנוּ הֶפְסֵד הָעֲשִׁירוּת שֶׁהוּא בִּבְחִינַת חֲמוֹר כַּנַּ"ל, כִּי עִקַּר הַמִּצְוָה הִוא לִפְדּוֹת, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, מִצְוַת פְּדִיָּה קוֹדֶמֶת וְכוּ'. כִּי זֶה כְּלָל שֶׁעִקַּר הַכְנָעַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא הוּא לְהַכְנִיעָהּ וּלְבָרְרָהּ וּלְהַמְתִּיק הַטּוֹב שֶׁבָּהּ וּלְהַפְּכוֹ אֶל הַקְּדֻשָּׁה. וְזֶה עִקַּר שְׁלֵמוּת הָעֲבוֹדָה. וְעַל-כֵּן הָעִקָּר לִפְדּוֹתָהּ מֵהַכֹּהֵן שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה נִכְנַעַת כַּנַּ"ל. וְאָז רְאוּיָה לָבֹא בִּרְשׁוּת יִשְׂרָאֵל וְלַעֲבֹד בּוֹ. וַאֲזַי, אַדְּרַבָּא, זוֹכֶה לַעֲשִׁירוּת עַל יָדָהּ כַּנַּ"ל. מֵאַחַר שֶׁהִכְנִיעַ סִטְרָא דִּשְׂמָאלָא וַהֲפָכָהּ אֶל הַקְּדֻשָּׁה אֲזַי מְקַבֵּל מִשָּׁם הָעֲשִׁירוּת כַּנַּ"ל, אֲבָל עַל-יְדֵי הָעֲרִיפָה אַף שֶׁמְּשַׁבֵּר עָרְפָּה, עִם כָּל זֶה אֵינוֹ מְהַפְּכָהּ אֶל הַקְּדֻשָּׁה וְעַל-כֵּן אֵינוֹ זוֹכֶה לַעֲשִׁירוּת שֶׁבָּא דַּיְקָא מִסִּטְרָא דִּשְׂמָאלָא כְּשֶׁמַּכְנִיעִין הָרַע הַנֶּאֱחָז בָּהּ וּמַמְשִׁיכִין אוֹתָהּ אֶל הַקְּדֻשָּׁה כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת יִפָּסֵד מָמוֹנוֹ כַּנַּ"ל: וְעַל-כֵּן כֹּהֲנִים וּלְוִיִּים פְּטוּרִים מִבְּכוֹר בְּהֵמָה טְמֵאָה, כִּי בִּבְכוֹר בְּהֵמָה טְמֵאָה אֵין בָּהּ שׁוּם קְדֻשָּׁה רַק שֶׁצְּרִיכִין לְהַכְנִיעוֹ כַּנַּ"ל וְעַל-כֵּן הַכֹּהֲנִים וּלְוִיִּים מֵאַחַר שֶׁיְּכוֹלִין לְהַכְנִיעַ אֲפִלּוּ פִּטְרֵי חֲמוֹרִים שֶׁל יִשְׂרָאֵל, מִכָּל שֶׁכֵּן שֶׁפִּטְרֵי חֲמוֹרֵיהֶם שֶׁל עַצְמָן אֵינָם צְרִיכִים פִּדְיוֹן. וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, אִם פִּטְרוֹ שֶׁל יִשְׂרָאֵל וְכוּ'. אֲבָל בְּכוֹר בְּהֵמָה טְהוֹרָה שֶׁיֵּשׁ בְּגוּפָהּ קְדֻשָּׁה כַּנַּ"ל גַּם הַכֹּהֵן חַיָּב בּוֹ, דְּהַיְנוּ לְהַחֲזִיקוֹ בִּקְדֻשָּׁה מֵאַחַר שֶׁיֵּשׁ בּוֹ קְדֻשָּׁה מִבֶּטֶן לְקָרְבָּן כַּנִּזְכָּר לְעֵיל בְּהִלְכוֹת בְּכוֹר בְּהֵמָה טְהוֹרָה א:

# פדיון פטר חמור ב

וְכָל פֶּטֶר חֲמֹר תִּפְדֶּה בְשֶׂה וְאִם לֹא תִפְדֶּה וַעֲרַפְתּוֹ:

## אות א

כי אִיתָא בַּמַּאֲמָר פָּתַח רַבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר עֵת לַעֲשׂוֹת לַה' בְּלִקּוּטֵי הָרִאשׁוֹן בְּסִימָן ס שֶׁיֵּשׁ הִתְבּוֹנְנוּת בַּתּוֹרָה שֶׁאִי אֶפְשָׁר לָבֹא לְזֶה הַהִתְבּוֹנְנוּת כִּי אִם עַל-יְדֵי עֲשִׁירוּת גָּדוֹל וְכוּ'. וְזֶה הָעֲשִׁירוּת אִי אֶפְשָׁר לְקַבֵּל כִּי אִם עַל-יְדֵי בְּחִינַת תִּקּוּנֵי עַתִּיק, בְּחִינַת זָקֵן, בְּחִינַת אֲרִיכוּת יָמִים וְכוּ'. וּבְחִינַת זָקֵן אֲרִיכוּת יָמִים זוֹכִין עַל-יְדֵי יִרְאָה בְּחִינַת יִרְאַת ה' תּוֹסִיף יָמִים. וְעַל-יְדֵי-זֶה זוֹכִין לָעֲשִׁירוּת הַנַּ"ל שֶׁבָּאִין עַל יָדוֹ לַהִתְבּוֹנְנוּת הַנַּ"ל, כִּי עַל-יְדֵי יִרְאָה נִצּוֹלִין מִשֶּׁקֶר הַחֵן וְהֶבֶל הַיֹּפִי שֶׁהוּא בְּחִינַת הֶפְסֵק הַנְּשִׁימָה וְאָז זוֹכִין לַעֲשִׁירוּת שֶׁהוּא בְּחִינַת אֲרִיכוּת הַנְּשִׁימָה. וְעַל-יְדֵי-זֶה זוֹכִין לְהִתְבּוֹנְנוּת הַבָּא עַל-יְדֵי אֲרִיכוּת הַנְּשִׁימָה דַּיְקָא, כִּי אִלְמָלֵא כַּנְפֵי רֵיאָה וְכוּ' וְיִרְאָה הִוא בְּחִינַת שְׁלֹשָׁה קַוִּין, בְּחִינַת מוֹרָא הָרַב וּמוֹרָא הַתַּלְמִיד וּמוֹרָא אָב וָאֵם וְכוּ'. וְלִזְכּוֹת לַיִּרְאָה הוּא עַל-יְדֵי מַה שֶּׁמְּעוֹרְרִין בְּנֵי אָדָם מֵהַשֵּׁנָה שֶׁלֹּא יִהְיוּ יְשֵׁנִים אֶת יְמֵיהֶם חַס וְשָׁלוֹם בְּהַבְלֵי הָעוֹלָם הַזֶּה. וְהִתְעוֹרְרוּת הַשֵּׁנָה הוּא עַל-יְדֵי סִפּוּרֵי מַעֲשִׂיּוֹת שֶׁמַּלְבִּישִׁין בָּהֶם הַשִּׁבְעִים פָּנִים שֶׁל תּוֹרָה. וְיֵשׁ סִפּוּרֵי מַעֲשִׂיּוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת בְּקֶרֶב שָׁנִים שֶׁנִּמְשָׁכִין מֵהַשִּׁבְעִים פָּנִים שֶׁהֵם בְּחִינַת שִׁבְעִים שָׁנִים וְכוּ' וְיֵשׁ סִפּוּרֵי מַעֲשִׂיּוֹת שֶׁהֵם בִּבְחִינַת שָׁנִים קַדְמוֹנִיּוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת הַדְרַת פָּנִים בְּחִינַת וְרַב חֶסֶד שֶׁכָּל הַשִּׁבְעִים פָּנִים נִמְשָׁכִין מֵהֶם וְעַל-יְדֵי הִתְעוֹרְרוּת הַשֵּׁנָה מַתְחִילִין לְדַבֵּר בְּחִינַת לְהַתִּיר פֶּה אִלְּמִים וּלְהַתִּיר פֶּה עֲקָרוֹת וְעַל-יְדֵי פְּקִידוֹת עֲקָרוֹת זוֹכִין לְיִרְאָה שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה זוֹכִין לַאֲרִיכוּת יָמִים שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה זוֹכִין לָעֲשִׁירוּת הַנַּ"ל שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה זוֹכִין לַהִתְבּוֹנְנוּת הַנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה הֵיטֵב הֵיטֵב:

## אות ב

וְזֶה בְּחִינַת פִּדְיוֹן פֶּטֶר חֲמוֹר עַל-יְדֵי שֶׂה שֶׁנּוֹתְנִין לַכֹּהֵן, כִּי חֲמוֹר זֶה בְּחִינַת עֲשִׁירוּת. כְּמוֹ שֶׁמְּבָאֵר רַבֵּנוּ זַ"ל שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל בְּחִינַת יִשָּשכָר חֲמוֹר גָּרֶם. וְתַרְגּוּמוֹ, עָתִיר בְּנִכְסִין. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לִפְדּוֹתוֹ בְּשֶׂה כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ הָעֲשִׁירוּת דִּקְדֻשָּׁה הַנַּ"ל שֶׁעַל יָדוֹ זוֹכִין לַהִתְבּוֹנְנוּת הַנַּ"ל, כִּי שֶׂה נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת עֲשִׁירוּת דִּקְדֻשָּׁה שֶׁנִּמְשָׁךְ עַל-יְדֵי תִּקּוּנֵי עַתִּיק עַל-יְדֵי בְּחִינַת זָקֵן, כִּי צֶמֶר כְּבָשִׂים הוּא בְּחִינַת זָקֵן כַּמּוּבָא בְּחִינַת מִן הַמֵּצַר קָרָאתִי יָהּ שֶׁהוּא בְּחִינַת תִּקּוּנָא דִּיקְנָא שֶׁהוּא אוֹתִיּוֹת צֶמֶר, כִּי מֵצַר אוֹתִיּוֹת צֶמֶר כַּמּוּבָא. נִמְצָא שֶׁשֶּה וְכֶבֶשׂ הוּא נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת תִּקּוּנָא דִּיקְנָא שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה זוֹכִין לַעֲשִׁירוּת דִּקְדֻשָּׁה. וְזֶה שֶׁנֶּאֱמַר בַּבְּרָכָה, וּבֵרַךְ פְּרִי בִטְנְךָ וְכוּ' וְעַשְׁתְּרֹת צֹאנֶךָ. וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל שֶׁמְּעַשְּׁרוֹת אֶת בַּעֲלֵיהֶן, כִּי הֵם עִקַּר הָעֲשִׁירוּת דִּקְדֻשָּׁה שֶׁנִּמְשָׁךְ עַל-יְדֵי תִּקּוּנֵי דִּיקְנָא שֶׁהוּא קָצָר מִלְּמַעְלָה וְרָחָב מִלְּמַטָּה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מִן הַמֵּצַר קָרָאתִי יָהּ שֶׁהוּא אוֹתִיּוֹת צֶמֶר כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן כְּשֶׁנּוֹלָד פֶּטֶר חֲמוֹר אֵצֶל יִשְׂרָאֵל שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת עֲשִׁירוּת כַּנַּ"ל. צְרִיכִין לִרְאוֹת לְהַמְשִׁיךְ הָעֲשִׁירוּת אֶל הַקְּדֻשָּׁה שֶׁיִּהְיֶה עֲשִׁירוּת דִּקְדֻשָּׁה שֶׁזּוֹכִין עַל יָדוֹ לַהִתְבּוֹנְנוּת הַנַּ"ל. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת יִשָּשכָר חֲמוֹר גָּרֶם עָתִיר בְּנִכְסִין שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה זָכוּ לִבְחִינַת הִתְבּוֹנְנוּת הַנַּ"ל בְּחִינַת וּמִבְּנֵי יִשָּשכָר יוֹדְעֵי בִינָה לָעִתִּים וְכוּ'. אֲבָל לָזֶה אִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת כִּי אִם עַל-יְדֵי בְּחִינַת תִּקּוּנֵי דִּיקְנָא, שֶׁהוּא בְּחִינַת מִן הַמֵּצַר וְכוּ', בְּחִינַת צֶמֶר כְּבָשִׂים. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין שֶׂה לַכֹּהֵן. וְעַל-יְדֵי-זֶה מְעוֹרֵר וּמַמְשִׁיךְ בְּחִינַת תִּקּוּנֵי דִּיקְנָא בְּחִינַת אֲרִיכוּת יָמִים. וְעַל-יְדֵי-זֶה זוֹכִין לְהַמְשִׁיךְ לְתוֹךְ בְּחִינַת הָאֲרִיכוּת יָמִים הַנִּמְשָׁךְ עַל-יְדֵי הַשֶּה שֶׁנּוֹתֵן לַכֹּהֵן לְהַמְשִׁיךְ לְתוֹכוֹ הָעֲשִׁירוּת דִּקְדֻשָּׁה שֶׁהוּא בְּחִינַת חֲמוֹר בְּחִינַת יִשָּשכָר חֲמוֹר גָּרֶם וְכוּ' כַּנַּ"ל. שֶׁעַל-יְדֵי הָעֲשִׁירוּת הַזֶּה זוֹכִין לַהִתְבּוֹנְנוּת הַנַּ"ל. וְהִתְבּוֹנְנוּת הַנַּ"ל הִוא בְּחִינַת תְּפִלִּין מֹחִין. וְעַל-כֵּן נִכְתַּב פָּסוּק זֶה, וּפֶטֶר חֲמֹר תִּפְדֶּה בְשֶׂה בְּפָרָשַׁת תְּפִלִּין, כִּי מִזֶּה נַעֲשֶׂה תְּפִלִּין מֹחִין בְּחִינַת הִתְבּוֹנְנוּת הַנַּ"ל:

## אות ג

וְעַל-כֵּן צָרִיךְ לִתֵּן הַשֶּה לַכֹּהֵן דַּיְקָא, כִּי הַכֹּהֵן הוּא בְּחִינַת וְרַב חֶסֶד, בְּחִינַת הַדְרַת פָּנִים, בְּחִינַת דִּיקְנָא דְּכַהֲנָא רַבָּא שֶׁהוּא זוֹכֶה לְהַמְשִׁיךְ הֶאָרַת פָּנִים עַל יִשְׂרָאֵל שֶׁהוּא בְּחִינַת הִתְעוֹרְרוּת הַשֵּׁנָה כַּנַּ"ל שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה נִמְשָׁךְ עֲשִׁירוּת הַנַּ"ל שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה זוֹכִין לְהִתְבּוֹנְנוּת כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת בִּרְכַּת כֹּהֲנִים, בְּחִינַת יְבָרֶכְךָ ה', בְּמָמוֹן, הַיְנוּ עֲשִׁירוּת הַנַּ"ל. יָאֵר ה' פָּנָיו אֵלֶיךָ, בְּחִינַת הֶאָרַת פָּנִים הַדְרַת פָּנִים, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת סִפּוּרֵי מַעֲשִׂיּוֹת שֶׁל שָׁנִים קַדְמוֹנִיּוֹת, שֶׁהֵם בְּחִינַת וְרַב חֶסֶד, בְּחִינַת הַדְרַת פָּנִים שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה חוֹזְרִין וּמַמְשִׁיכִין הַפָּנִים דִּקְדֻשָּׁה עַל יִשְׂרָאֵל שֶׁהוּא הֶאָרַת פְּנֵי ה' בְּחִינַת יָאֵר ה' פָּנָיו אֵלֶיךָ, כִּי הַכֹּהֵן הוּא בְּחִינַת הָרַב דִּקְדֻשָּׁה שֶׁעוֹסֵק לְעוֹרֵר בְּנֵי יִשְׂרָאֵל מִשְּׁנָתָם לְעוֹרְרָם לַה' יִתְבָּרַךְ וְהוּא מַמְשִׁיךְ כָּל הַשִּׁבְעִים פָּנִים שֶׁל תּוֹרָה לְיִשְׂרָאֵל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (דְּבָרִים לג), יוֹרוּ מִשְׁפָּטֶיךָ לְיַעֲקֹב וְתוֹרָתְךָ לְיִשְׂרָאֵל וְכוּ'. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב (מַלְאָכִי ב), כִּי שִׂפְתֵי כֹהֵן יִשְׁמְרוּ דַעַת וְתוֹרָה יְבַקְשׁוּ מִפִּיהוּ וְכוּ'. וְעַל-כֵּן הַכֹּהֵן יָכוֹל לִפְקֹד עֲקָרוֹת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְנִקְּתָה וְנִזְרְעָה זָרַע וְכוּ'. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּעֵלִי הַכֹּהֵן, וֵאלֹקֵי יִשְׂרָאֵל יִתֵּן אֶת שֵׁלָתֵךְ. וְעַל-כֵּן עִקַּר הַמְשָׁכַת הַיִּרְאָה וְהָאֲרִיכוּת יָמִים לְיִשְׂרָאֵל הָיָה עַל-יְדֵי הַכֹּהֵן שֶׁהָיָה עָסוּק בַּעֲבוֹדַת הַקָּרְבָּנוֹת בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁהוּא בְּחִינַת יִרְאָה. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וַיִּקְרָא שֵׁם הַמָּקוֹם הַהוּא ה' יֵרָאֶה. כִּי כָּל הַקָּרְבָּנוֹת הֵם בְּחִינַת זְרִיקַת דָּמִים שֶׁהֵם בְּחִינַת יִרְאָה. וְעַל-כֵּן כְּתִיב בְּהַכֹּהֵן, וָאֶתְּנֵם לוֹ מוֹרָא וּמִפְּנֵי שְׁמִי נִחַת הוּא, כִּי עִקַּר עֲבוֹדַת הַכֹּהֵן לְהַמְשִׁיךְ יִרְאָה לְיִשְׂרָאֵל עַל-יְדֵי זְרִיקַת דָּמִים שֶׁל הַקָּרְבָּנוֹת בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינַת יִרְאָה כַּנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי-זֶה נִמְשָׁךְ חַיִּים וַאֲרִיכוּת יָמִים, כִּי עִקַּר הַחַיִּים וְהָאֲרִיכוּת יָמִים הוּא מִבֵּית הַמִּקְדָּשׁ, כִּי הוּא בֵּית חַיֵּינוּ. וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל הַמִּזְבֵּחַ נִבְרָא לְהַאֲרִיךְ יָמִים שֶׁל אָדָם. וְזֶה שֶׁאָנוּ אוֹמְרִים, וְשָׁם נַעֲבָדְךָ בְּיִרְאָה. 'בְּיִרְאָה' דַּיְקָא, כִּי שָׁם עִקַּר הַיִּרְאָה כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ, כִּימֵי עוֹלָם וּכְשָׁנִים קַדְמוֹנִיּוֹת. בְּחִינַת וְעָרְבָה לַה' מִנְחַת יְהוּדָה וִירוּשָׁלַיִם כִּימֵי עוֹלָם וּכְשָׁנִים קַדְמוֹנִיּוֹת. 'וּכְשָׁנִים קַדְמוֹנִיּוֹת' דַּיְקָא בְּחִינַת הַדְרַת פָּנִים, בְּחִינַת סִפּוּרֵי מַעֲשִׂיּוֹת שֶׁל שָׁנִים קַדְמוֹנִיּוֹת שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה מְעוֹרְרִין מֵהַשֵּׁנָה שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה זוֹכִין לְיִרְאָה שֶׁהִוא בְּחִינַת עֲבוֹדַת הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ. וְעַל-כֵּן זָכָה הַכֹּהֵן גָּדוֹל לַעֲשִׁירוּת גָּדוֹל. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְהַכֹּהֵן הַגָּדוֹל מֵאֶחָיו. וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, גַּדְּלוּהוּ מִשֶּׁל אֶחָיו, כִּי זָכָה לַעֲשִׁירוּת דִּקְדֻשָּׁה הַנַּ"ל עַל-יְדֵי הַיִּרְאָה הַנִּמְשֶׁכֶת עַל-יְדֵי הַדְרַת פָּנִים עַל-יְדֵי סִפּוּרֵי מַעֲשִׂיּוֹת שֶׁל שָׁנִים קַדְמוֹנִיּוֹת שֶׁהוּא בְּחִינַת וְרַב חֶסֶד, בְּחִינַת כֹּהֵן כַּנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי עֲשִׁירוּת הַזֶּה זוֹכִין לַהִתְבּוֹנְנוּת הַנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת וְהַכֹּהֵן הַגָּדוֹל מֵאֶחָיו אֲשֶׁר יוּצַק עַל רֹאשׁוֹ שֶׁמֶן הַמִּשְׁחָה. זֶה בְּחִינַת הִתְבּוֹנְנוּת הַמֹּחִין הַנַּ"ל שֶׁהוּא בְּחִינַת שֶׁמֶן מִשְׁחַת קֹדֶשׁ, כַּמּוּבָא שֶׁשֶּׁמֶן מִשְׁחַת קֹדֶשׁ זֶה בְּחִינַת מֹחִין הִתְבּוֹנְנוּת, הַיְנוּ הִתְבּוֹנְנוּת הַנַּ"ל. וְזֶהוּ שֶׁהַתּוֹרָה נוֹתֶנֶת טַעַם לִדְבָרֶיהָ שֶׁהִזְהִירָה לְהַגְדִּיל וּלְהַעֲשִׁיר אֶת הַכֹּהֵן הַגָּדוֹל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְהַכֹּהֵן הַגָּדוֹל מֵאֶחָיו גַּדְּלוּהוּ מִשֶּׁל אֶחָיו. וְהַטַּעַם, אֲשֶׁר יוּצַּק עַל רֹאשׁוֹ שֶׁמֶן הַמִּשְׁחָה, כִּי הוּא נִמְשַׁח עַל רֹאשׁוֹ בְּשֶׁמֶן מִשְׁחַת קֹדֶשׁ שֶׁהִוא בְּחִינַת הִתְבּוֹנְנוּת הַנַּ"ל וְהוּא צָרִיךְ לְהַמְשִׁיךְ תָּמִיד וּלְהָאִיר עַל רֹאשׁוֹ שֶׁמֶן הַמִּשְׁחָה הַנַּ"ל בְּחִינַת הִתְבּוֹנְנוּת הַנַּ"ל, בִּבְחִינַת (קֹהֶלֶת ט), וְשֶׁמֶן עַל רֹאשְׁךָ אַל יֶחְסַר. עַל-כֵּן הוּא זָכָה לַעֲשִׁירוּת גָּדוֹל, כִּי עַל-יְדֵי-זֶה זוֹכִין לַהִתְבּוֹנְנוּת הַנַּ"ל וְזֶה בְּחִינַת (תְּהִלִּים קלג) כַּשֶּׁמֶן הַטּוֹב עַל הָרֹאשׁ יֹרֵד עַל הַזָּקָן זְקַן אַהֲרֹן וְכוּ'. הַיְנוּ בְּחִינַת שֶׁמֶן מִשְׁחַת קֹדֶשׁ הִתְבּוֹנְנוּת הַנַּ"ל שֶׁזּוֹכִין עַל-יְדֵי תִּקּוּנֵי עַתִּיק עַל-יְדֵי בְּחִינַת זָקֵן שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַיּוֹרֵד עַל הַזָּקָן זְקַן אַהֲרֹן, כִּי זֶה הַהִתְבּוֹנְנוּת מְקַבְּלִין עַל-יְדֵי עֲשִׁירוּת שֶׁנִּמְשָׁךְ עַל-יְדֵי בְּחִינַת זָקֵן כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ כְּטַל חֶרְמוֹן שֶׁיֹּרֵד עַל הַרְרֵי צִיּוֹן כִּי שָׁם צִוָּה ה' אֶת הַבְּרָכָה חַיִּים וְכוּ'. הַיְנוּ שֶׁפַע וּבְרָכָה גְּדוֹלָה בְּחִינַת עֲשִׁירוּת גָּדוֹל הַנַּ"ל שֶׁזֹּאת הַבְּרָכָה וְהַשֶּׁפַע שֶׁל עֲשִׁירוּת מְקַבְּלִין עַל-יְדֵי בְּחִינַת חַיִּים וַאֲרִיכוּת יָמִים שֶׁהוּא בְּחִינַת זָקָן כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ כְּטַל חֶרְמוֹן, הַיְנוּ הַמְשָׁכַת הַשֶּׁפַע שֶׁמְּכֻנֶּה בְּשֵׁם טַל שֶׁל בְּרָכָה, הַיְנוּ עֲשִׁירוּת גָּדוֹל שֶׁיּוֹרֵד עַל הַרְרֵי צִיּוֹן, הַיְנוּ בְּחִינַת הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁהוּא בְּחִינַת יִרְאָה כַּנַּ"ל. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, מַה נּוֹרָא הַמָּקוֹם הַזֶּה כִּי שָׁם צִוָּה ה' אֶת הַבְּרָכָה חַיִּים, כִּי עִקַּר הַבְּרָכָה וְשֶׁפַע שֶׁל עֲשִׁירוּת צִוָּה ה' שָׁם דַּיְקָא, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְקַבֵּל שֶׁפַע עֲשִׁירוּת דִּקְדֻשָּׁה הַזֹּאת כִּי אִם עַל-יְדֵי בְּחִינַת יִרְאַת ה' תּוֹסִיף יָמִים, שֶׁהוּא בְּחִינַת חַיִּים וַאֲרִיכוּת יָמִים, בְּחִינַת כִּי שָׁם צִוָּה ה' אֶת הַבְּרָכָה חַיִּים וְכוּ' כַּנַּ"ל: וְכָל הַכֹּהֲנִים נִכְלָלִין בְּהַכֹּהֵן הַגָּדוֹל שֶׁהוּא כָּלוּל מֵהֶם וְעַל-כֵּן גַּם שְׁאָר הַכֹּהֲנִים רֻבָּם כְּכֻלָּם זָכוּ לַעֲשִׁירוּת גָּדוֹל דִּקְדֻשָּׁה, כִּי קְטֹרֶת מְעַשֶּׁרֶת וּמֵעוֹלָם לֹא שִׁנָּה בָּהּ אָדָם כְּדֵי שֶׁיִּתְעַשְּׁרוּ כָּל הַכֹּהֲנִים, כִּי כֻּלָּם זָכוּ לָעֲשִׁירוּת הַנַּ"ל הַנִּמְשָׁךְ עַל-יְדֵי הַיִּרְאָה שֶׁהוּא בְּחִינַת עֲבוֹדַת הַכֹּהֲנִים בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה זוֹכִין לַהִתְבּוֹנְנוּת הַנַּ"ל בְּחִינַת שֶׁמֶן מִשְׁחַת קֹדֶשׁ כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הַכֹּהֲנִים נִתְקַדְּשׁוּ בִּקְדֻשַּׁת הַבְּרִית יוֹתֵר מִכָּל יִשְׂרָאֵל, כִּי נִצְטַוּוּ מִצְוֹת יְתֵרוֹת בִּקְדֻשַּׁת הַבְּרִית יוֹתֵר מִשְּׁאָר יִשְׂרָאֵל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, קְדֹשִׁים יִהְיוּ וְכוּ'. אִשָּׁה גְּרוּשָׁה זֹנָה וַחֲלָלָה לֹא יִקָּחוּ וְכוּ'. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב (דְּבָרִים לג), כִּי שָׁמְרוּ אִמְרָתֶךָ וּבְרִיתְךָ יִנְצֹרוּ. כִּי הֵם זוֹכִין לְיִרְאָה כַּנַּ"ל שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה זוֹכִין לִשְׁמִירַת הַבְּרִית, כַּמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה זוֹכִין לָעֲשִׁירוּת הַנַּ"ל, כַּמְבֹאָר שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם:

## אות ד

וְעַל-כֵּן הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁהוּא מְקוֹם הַיִּרְאָה, עַל-כֵּן הָיָה שָׁם עֲשִׁירוּת גָּדוֹל מְאֹד מְאֹד כָּל הוֹן דְּעָלְמָא שֶׁהָיוּ בְּאוֹצְרוֹת בֵּית ה' שֶׁקִּבֵּץ דָּוִד הַמֶּלֶךְ עָלָיו הַשָּׁלוֹם וּשְׁאָר הַמְּלָכִים הוֹן עָתֵק מִכָּל הַמְּלָכִים וְנָתְנוּ הַכֹּל בְּאוֹצְרוֹת בֵּית ה', כִּי הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ הוּא בְּחִינַת הִתְבּוֹנְנוּת הַנַּ"ל שֶׁנִּקְרָא קֹדֶשׁ, כִּי כָּל מִי שֶׁיֵּשׁ בּוֹ דֵּעָה כְּאִלּוּ נִבְנָה בֵּית הַמִּקְדָּשׁ בְּיָמָיו (בְּרָכוֹת לז). וְעַל-כֵּן הֻכְרַח שֶׁיִּהְיֶה שָׁם עֲשִׁירוּת מֻפְלָג מְאֹד כָּל הוֹן דְּעָלְמָא כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ לְשָׁם הִתְבּוֹנְנוּת הַנַּ"ל. וְהָעֲשִׁירוּת שֶׁל הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ נִמְשַׁךְ עַל-יְדֵי הַיִּרְאָה הָעֲצוּמָה שֶׁהָיְתָה שָׁם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, מַה נּוֹרָא הַמָּקוֹם הַזֶּה וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הָיוּ יוֹשְׁבִין שָׁם שִׁבְעִים סַנְהֶדְרִין שֶׁהָיוּ מְגַלִּין כָּל הַשִּׁבְעִים פָּנִים שֶׁל תּוֹרָה, כִּי כָּל דָּבָר הַקָּשֶׁה יְבִיאוּן אֲלֵיהֶם, כִּי שָׁם הָיוּ מְאִירִין כָּל הַשִּׁבְעִים פָּנִים שֶׁל תּוֹרָה שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה זוֹכִין לַהִתְבּוֹנְנוּת הַנַּ"ל:

## אות ה

נִמְצָא שֶׁהַכֹּהֵן הוּא בִּבְחִינַת כָּל הַתִּקּוּנִים הַנַּ"ל שֶׁעַל יָדָם זוֹכִין לַעֲשִׁירוּת דִּקְדֻשָּׁה הַנַּ"ל שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה זוֹכִין לְהִתְבּוֹנְנוּת כַּנַּ"ל וְעַל-כֵּן פֶּטֶר חֲמוֹר, דְּהַיְנוּ הוֹלָדָה הָרִאשׁוֹנָה שֶׁל חֲמוֹר שֶׁזֶּה בְּחִינַת עֲשִׁירוּת, בְּחִינַת וְיָלְדָה לֵהּ רַמְכֵי רַמְכֵי הַנֶּאֱמָר שָׁם בְּסוֹף הַמַּאֲמָר בְּחִינַת יִשָּשכָר חֲמוֹר גָּרֶם עָתִיר בְּנִכְסִין וְכוּ' כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן צְרִיכִין לִפְדּוֹתוֹ בְּשֶׂה שֶׁנּוֹתְנִין לַכֹּהֵן. שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה מַמְשִׁיכִין מֵהַכֹּהֵן עַל-יְדֵי הַשֶּה עֲשִׁירוּת דִּקְדֻשָּׁה כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י עַל פָּסוּק זֶה וּפֶטֶר חֲמֹר תִּפְדֶּה בְשֶׂה לְפִי שֶׁנִּמְשְׁלוּ בְּכוֹרֵי מִצְרַיִם לַחֲמוֹרִים. וְעוֹד שֶׁסִּיְּעוּ אֶת יִשְׂרָאֵל בִּיצִיאָתָן שֶׁאֵין לְךָ אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל שֶׁלֹּא נָטַל הַרְבֵּה חֲמוֹרִים מִמִּצְרַיִם טְעוּנִים מִכַּסְפָּם וּזְהָבָם שֶׁל מִצְרַיִם וּשְׁנֵי הַטְּעָמִים הֵם אֶחָד, כִּי חֲדָא בְּאִידָךְ תַּלְיָא, כִּי פִּדְיוֹן פֶּטֶר חֲמוֹר הוּא בִּשְׁבִיל לְתַקֵּן הַמָּמוֹן וְהָעֲשִׁירוּת שֶׁיִּהְיֶה עֲשִׁירוּת דִּקְדֻשָּׁה. וְזֶהוּ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שֶׁהַפִּדְיוֹן הוּא בִּשְׁבִיל הָעֲשִׁירוּת שֶׁהוֹצִיאוּ מִמִּצְרַיִם עַל הַחֲמוֹרִים, כִּי חֲמוֹר הוּא בִּבְחִינַת עֲשִׁירוּת כַּנַּ"ל, אֲבָל עִקַּר תִּקּוּן הָעֲשִׁירוּת שֶׁיִּהְיֶה עֲשִׁירוּת דִּקְדֻשָּׁה זֶה תָּלוּי רַק בִּשְׁמִירַת הַבְּרִית וְכַמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת יְצִיאַת מִצְרַיִם שֶׁנִּפְדִין מִגָּלוּת תַּאֲוַת מִצְרַיִם שֶׁהֵם עֶרְוַת הָאָרֶץ פְּגַם הַבְּרִית. בְּחִינַת אֲשֶׁר בְּשַׂר חֲמוֹרִים בְּשָׂרָם, שֶׁזֶּה נֶאֱמַר עַל פְּגַם הַבְּרִית וְעַל שֵׁם זֶה נִקְרָא הָעֲשִׁירוּת בְּשֵׁם חֲמוֹר, כִּי אִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת לַעֲשִׁירוּת דִּקְדֻשָּׁה כִּי אִם כְּשֶׁמַּכְנִיעִין וּמְשַׁבְּרִין בְּחִינַת חֲמוֹר, בְּחִינַת טֻמְאַת מִצְרַיִם אֲשֶׁר בְּשַׂר חֲמוֹרִים בְּשָׂרָם, דְּהַיְנוּ שֶׁמְּבַטְּלִין פְּגַם הַבְּרִית וְאָז זוֹכִין לַעֲשִׁירוּת דִּקְדֻשָּׁה בְּחִינַת יִשָּשכָר חֲמוֹר גָּרֶם, וְזֶה בְּחִינַת פִּדְיוֹן פֶּטֶר חֲמוֹר לְפִי שֶׁהַמִּצְרִים נִמְשְׁלוּ לַחֲמוֹרִים. וְעוֹד שֶׁכָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל הוֹצִיא עֲשִׁירוּת מִמִּצְרַיִם עַל-יְדֵי הַחֲמוֹרִים, כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י, הַיְנוּ כַּנַּ"ל שֶׁיִּשְׂרָאֵל זָכוּ לַעֲשִׁירוּת גָּדוֹל לְהוֹצִיא מִמִּצְרַיִם עַל הַחֲמוֹרִים דַּיְקָא מֵחֲמַת שֶׁהָיָה גְּדוּרִים מִן הָעֲרָיוֹת וְזָכוּ לִשְׁמִירַת הַבְּרִית לְבַטֵּל טֻמְאַת מִצְרַיִם אֲשֶׁר בְּשַׂר חֲמוֹרִים וְכוּ'. וְעַל-כֵּן אָנוּ צְרִיכִין לִפְדּוֹת הַפֶּטֶר חֲמוֹר עַל-יְדֵי הַשֶּה שֶׁנּוֹתְנִין לַכֹּהֵן כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ עַל-יְדֵי-זֶה בְּחִינַת תִּקּוּנֵי עַתִּיק שֶׁמְּקַבְּלִין מֵהַכֹּהֵן שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שְׁמִירַת הַבְּרִית שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה זוֹכִין לַעֲשִׁירוּת דִּקְדֻשָּׁה, כַּמְבֹאָר שָׁם, כִּי יִשְׂרָאֵל בִּיצִיאָתָן מִמִּצְרַיִם זָכוּ לָעֲשִׁירוּת גָּדוֹל הַנַּ"ל. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְאַחַר כָּךְ יֵצְאוּ בִּרְכֻשׁ גָּדוֹל. וְכָל זֶה הָיָה בִּשְׁבִיל הִתְבּוֹנְנוּת הַנַּ"ל, כִּי הָיוּ צְרִיכִין לְקַבֵּל אֶת הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁשָּׁם הוּא בְּחִינַת הִתְבּוֹנְנוּת הַנַּ"ל, עַל-כֵּן הָיוּ צְרִיכִין לִרְכוּשׁ גָּדוֹל כַּנַּ"ל. וְזֶה הָעֲשִׁירוּת הוֹצִיאוּ עַל הַחֲמוֹרִים דַּיְקָא בְּחִינַת חֲמוֹר גָּרֶם כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן נִתְקַדֵּשׁ הַפֶּטֶר חֲמוֹר לִפְדּוֹתוֹ בְּשֶׂה לַכֹּהֵן וְכוּ' כַּנַּ"ל:

## אות ו

וְעִקַּר רִבּוּי הָעֲשִׁירוּת זָכוּ בִּשְׁעַת קְרִיעַת יַם סוּף, כִּי גְּדוֹלָה הָיְתָה בִּזַּת הַיָּם מִבִּזַּת מִצְרַיִם, כִּי שָׁם זָכוּ לְהִתְבּוֹנְנוּת גָּדוֹל, כִּי נִבְקַע גַּם בְּרוּחָנִיּוּת יָם הַחָכְמָה אָז עַד שֶׁרָאֲתָה שִׁפְחָה עַל הַיָּם מַה שֶּׁלֹּא רָאָה יְחֶזְקֵאל הַנָּבִיא וְעוֹלָלִים וְיוֹנְקִים אָמְרוּ זֶה קֵלִי וְאַנְוֵהוּ, עַל-כֵּן זָכוּ אָז לַעֲשִׁירוּת גָּדוֹל מְאֹד, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְקַבֵּל הִתְבּוֹנְנוּת גָּדוֹל כָּזֶה כִּי אִם עַל-יְדֵי עֲשִׁירוּת דִּקְדֻשָּׁה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן עִקַּר קְרִיעַת יַם סוּף הָיָה עַל-יְדֵי יוֹסֵף, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (תְּהִלִּים קיד), הַיָּם רָאָה וַיָּנֹס. וַיֵּצֵא הַחוּצָה, הַיְנוּ בִּזְכוּת שֶׁעָמַד יוֹסֵף בַּנִּסָּיוֹן וְשָׁמַר אֶת הַבְּרִית עַל-יְדֵי-זֶה זָכוּ לַעֲשִׁירוּת גָּדוֹל וְלַהִתְבּוֹנְנוּת הַנַּ"ל, כִּי זֶה זוֹכִין עַל-יְדֵי שְׁמִירַת הַבְּרִית שֶׁזּוֹכִין עַל-יְדֵי יִרְאָה כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁכָּתוּב אֵצֶל יוֹסֵף, אֶת הָאֱלֹקִים אֲנִי יָרֵא. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְאֵיךְ אֶעֱשֶׂה הָרָעָה הַגְּדוֹלָה הַזֹּאת וְחָטָאתִי לֵאלֹקִים. שֶׁהָיָה לוֹ יִרְאָה וְעָמַד בַּנִּסָּיוֹן וְלֹא נִמְשַׁךְ אַחַר הֶבֶל יְפִי הַנָּשִׁים וְעַל-יְדֵי-זֶה זָכָה לַעֲשִׁירוּת גָּדוֹל מְאֹד, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וַיְלַקֵּט יוֹסֵף אֶת כָּל הַכֶּסֶף וְכוּ'. כִּי זָכָה לְכָל הוֹן דְּעָלְמָא וְעַל-יְדֵי-זֶה זָכָה לַהִתְבּוֹנְנוּת הַנַּ"ל. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, אֵין חָכָם וְנָבוֹן כָּמוֹךָ וְכַנַּ"ל. וְזֶה שֶׁכָּתוּב בִּקְרִיעַת יַם סוּף, וַיִּירְאוּ הָעָם אֶת ה'. כִּי עִקַּר בְּחִינַת קְרִיעַת יַם סוּף, דְּהַיְנוּ עֲשִׁירוּת וְהִתְבּוֹנְנוּת הַנַּ"ל שֶׁזּוֹכִין עַל-יְדֵי בְּחִינַת יוֹסֵף, בְּחִינַת שְׁמִירַת הַבְּרִית, זֶה זוֹכִין עַל-יְדֵי יִרְאָה כַּנַּ"ל:

## אות ז

וְזֶהוּ, וְאִם לֹא תִפְדֶּה וַעֲרַפְתּוֹ. 'וַעֲרַפְתּוֹ' דַּיְקָא, כִּי הוּא הִפְסִיד מָמוֹנוֹ שֶׁל כֹּהֵן לְפִיכָךְ יַפְסִיד מָמוֹנוֹ, הַיְנוּ כְּשֶׁאֵינוֹ רוֹצֶה לִתֵּן שֶׂה לַכֹּהֵן וְאָז אֵינוֹ זוֹכֶה לְהַמְשִׁיךְ הָעֲשִׁירוּת דִּקְדֻשָּׁה, לְפִיכָךְ יַפְסִיד מָמוֹנוֹ, כִּי עֲשִׁירוּת שֶׁאֵינוֹ נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת הַכֹּהֵן הוּא עֹשֶׁר שָׁמוּר לִבְעָלָיו לְרָעָתוֹ (קֹהֶלֶת ו) וּצְרִיכִין לְהַפְסִידוֹ וּלְאַבְּדוֹ. וְעַל-כֵּן 'וַעֲרַפְתּוֹ' דַּיְקָא כְּדֵי לְהַכְנִיעַ הָעֹרֶף שֶׁהוּא הֵפֶךְ הַפָּנִים, כִּי עֲשִׁירוּת דִּקְדֻשָּׁה הַנַּ"ל שֶׁנִּמְשָׁךְ עַל-יְדֵי הַשֶּה שֶׁנּוֹתְנִין לַכֹּהֵן הוּא נִמְשָׁךְ מִסִּפּוּרֵי מַעֲשִׂיּוֹת שֶׁל שָׁנִים קַדְמוֹנִיּוֹת שֶׁהוּא בְּחִינַת הֶאָרַת פָּנִים הַדְרַת פָּנִים בְּחִינַת שִׁבְעִים פָּנִים שֶׁל תּוֹרָה כַּנַּ"ל. אֲבָל כְּשֶׁאֵין נוֹתֵן הַשֶּה לַכֹּהֵן אֵינוֹ זוֹכֶה לְהֶאָרַת פָּנִים הַדְרַת פָּנִים הַנִּמְשָׁךְ עַל-יְדֵי הַכֹּהֵן כַּנַּ"ל וְאָז צְרִיכִין לְהִשְׁתַּדֵּל לְשַׁבֵּר הָעֹרֶף שֶׁהוּא הֵפֶךְ הַפָּנִים. וְזֶהוּ 'וַעֲרַפְתּוֹ' לְהַכְנִיעַ הָעֹרֶף שֶׁלֹּא יִתְגַּבֵּר חַס וְשָׁלוֹם עַל-יְדֵי שֶׁלֹּא הִמְשִׁיךְ בְּחִינַת הֶאָרַת פָּנִים עַל-יְדֵי הַכֹּהֵן הַנַּ"ל. וְזֶהוּ הָעֹרֶף אוֹתִיּוֹת פַּרְעֹ"ה וְאוֹתִיּוֹת פְּעוֹ"ר שֶׁהוּא גַּם כֵּן אוֹתִיּוֹת עוֹרֶ"ף, כַּמּוּבָא, כִּי כְּמוֹ שֶׁעֲשִׁירוּת דִּקְדֻשָּׁה שֶׁנִּמְשָׁךְ עַל-יְדֵי יִרְאָה עַל-יְדֵי שְׁמִירַת הַבְּרִית עַל-יְדֵי-זֶה זוֹכִין לַהִתְבּוֹנְנוּת הַנַּ"ל שֶׁהוּא הַשָּגַת אֱלֹקוּת, כְּמוֹ כֵן אֶת זֶה לְעֻמַּת זֶה כְּשֶׁאֵין מַמְשִׁיכִין הֶאָרַת פָּנִים חַס וְשָׁלוֹם וְאֵין זוֹכִין לְיִרְאָה וְאָז הוּא פְּגַם הַבְּרִית הֶפְסֵק הַנְּשִׁימָה וְאָז כְּשֶׁיֵּשׁ לוֹ עֲשִׁירוּת זֶה הַמָּמוֹן הוּא בְּחִינַת עֲבוֹדָה זָרָה, כְּמוֹ שֶׁמְּבָאֵר רַבֵּנוּ זַ"ל בְּמָקוֹם אַחֵר (סִימָן כג), כָּל הָעֲבוֹדוֹת זָרוֹת תְּחוּבִים בְּמָמוֹן וְעַל זֶה הַמָּמוֹן נֶאֱמַר וְכֶסֶף הִרְבֵּיתִי לָהּ וְזָהָב עָשׂוּ לַבָּעַל, הַיְנוּ שֶׁה' יִתְבָּרַךְ נָתַן לָהֶם כֶּסֶף וְזָהָב וַעֲשִׁירוּת גָּדוֹל כְּדֵי שֶׁיִּזְכּוּ עַל-יְדֵי-זֶה לְהִתְבּוֹנְנוּת בִּגְדֻלַּת וְהַשָּגַת ה' יִתְבָּרַךְ וְהֵם הָפְכוּ מֵהֵפֶךְ אֶל הֵפֶךְ וְנָפְלוּ לַעֲבוֹדָה זָרָה עַל-יְדֵי-זֶה וְעָשׂוּ לָהֶם אֱלֹהֵי נֵכָר עֲבוֹדָה זָרָה שֶׁהֵם בְּחִינַת הֶפְסֵק הַנְּשִׁימָה כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בָּעֲבוֹדָה זָרָה (תְּהִלִּים קלה), אַף אֵין יֵשׁ רוּחַ בְּפִיהֶם, כִּי אֵין שָׁם הָרוּחַ הַחַיִּים בְּחִינַת אֲרִיכַת הַנְּשִׁימָה, כִּי הֵם בִּבְחִינַת הֶפְסֵק הַנְּשִׁימָה. וְעַל-כֵּן בֶּאֱמֶת זֶה הָעֲשִׁירוּת אֵינוֹ עֲשִׁירוּת כְּלָל כְּמוֹ שֶׁמְּבָאֵר רַבֵּנוּ זַ"ל בְּמָקוֹם אַחֵר, כִּי עִקַּר הָעֲשִׁירוּת הָאֲמִתִּי הוּא כְּשֶׁהוּא נִמְשָׁךְ עַל-יְדֵי אֲרִיכוּת הַנְּשִׁימָה, דְּהַיְנוּ עַל-יְדֵי שְׁמִירַת הַבְּרִית, כַּמְבֹאָר שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת וְדִי זָהָב. וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י, בִּשְׁבִיל זָהָב שֶׁהִשְׁפַּעְתָּ לָהֶם, הַיְנוּ כַּנַּ"ל, כִּי הֵם פָּגְמוּ בְּהָעֲשִׁירוּת עַל-יְדֵי תַּאֲוַת נִאוּף, כִּי לֹא עָבְדוּ יִשְׂרָאֵל עֲבוֹדָה זָרָה אֶלָּא כְּדֵי לְהַתִּיר לָהֶם עֲרָיוֹת וְכוּ' וְאָז נִתְהַפֵּךְ מֵהַהִתְבּוֹנְנוּת שֶׁזּוֹכִין עַל-יְדֵי הָעֲשִׁירוּת כַּנַּ"ל, נִתְהַפֵּךְ לְהֵפֶךְ מַמָּשׁ כִּי נָפְלוּ לַעֲבוֹדָה זָרָה עַל-יְדֵי-זֶה. וְכָל הַכֹּהֲנִים וּלְוִיִּים לֹא עָבְדוּ אֶת הָעֵגֶל וְעַל-כֵּן אָז נִתְקַדְּשׁוּ הַכֹּהֲנִים וְהַלְּוִיִּים וְזָכוּ לַעֲבוֹדַת בֵּית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁהִוא בְּחִינַת יִרְאָה, עֲשִׁירוּת דִּקְדֻשָּׁה הִתְבּוֹנְנוּת הַנַּ"ל:

## אות ח

וְעַל-כֵּן בְּהֵמַת הַלְּוִיִּים פָּדוּ אָז בְּהֵמַת יִשְׂרָאֵל וְאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל שֶׁלֹּא פָּדוּ כִּי אִם פִּטְרֵי חֲמוֹר שֶׁלָּהֶם וְשֶׂה אֶחָד שֶׁל לֵוִי פָּדָה וְכוּ'. כִּי הָעִקָּר הָיָה לְתַקֵּן וְלִפְדּוֹת הַפִּטְרֵי חֲמוֹר עַל-יְדֵי הַלְּוִיִּים וְהַכֹּהֲנִים שֶׁהֵם בְּחִינַת יִרְאָה, שֶׁהֵם תִּקּוּן הָעֲשִׁירוּת דִּקְדֻשָּׁה שֶׁהוּא בְּחִינַת פִּדְיוֹן פֶּטֶר חֲמוֹר כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן כֹּהֲנִים וּלְוִיִּים פְּטוּרִים מִבְּכוֹר בְּהֵמָה טְמֵאָה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, אִם פָּדוּ שֶׁל יִשְׂרָאֵל בַּמִּדְבָּר אֵינוֹ דִּין שֶׁיִּפְטְרוּ אֶת עַצְמָן, כִּי כֹּהֲנִים וּלְוִיִּים עֲבוֹדָתָם בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ וְהֵם בִּבְחִינַת יִרְאָה שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה זוֹכִין לַעֲשִׁירוּת דִּקְדֻשָּׁה שֶׁהִוא בְּחִינַת חֲמוֹר. וְעַל-כֵּן אֵין צְרִיכִין לִפְדּוֹתוֹ וּלְתַקְּנוֹ כִּי הֵם בְּעַצְמָן בִּבְחִינַת תִּקּוּן עֲשִׁירוּת דִּקְדֻשָּׁה, אַדְּרַבָּה, הֵם יְכוֹלִין לִפְדּוֹת וּלְתַקֵּן פִּטְרֵי חֲמוֹר שֶׁל יִשְׂרָאֵל, דְּהַיְנוּ לְתַקֵּן הָעֲשִׁירוּת שֶׁלָּהֶם לְתַקְּנוֹ מֵחֵטְא הָעֵגֶל מֵחֵטְא עֲבוֹדָה זָרָה שֶׁהוּא עֲשִׁירוּת דְּסִטְרָא אָחֳרָא הַנִּמְשָׁךְ עַל-יְדֵי פְּגַם הַבְּרִית וְהֵם מְתַקְּנִים זֹאת וּמַמְשִׁיכִין עֲשִׁירוּת דִּקְדֻשָּׁה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן זֶה שֶׁאֵינוֹ פּוֹדֶה הַפֶּטֶר חֲמוֹר וְאָז יוּכַל לְהִתְגַּבֵּר חַס וְשָׁלוֹם הָעֲשִׁירוּת דְּסִטְרָא אָחֳרָא שֶׁהִוא עֲבוֹדָה זָרָה, שֶׁהִוא בְּחִינַת עֹרֶף הֵפֶךְ הַפָּנִים הַנַּ"ל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בָּעֲבוֹדָה זָרָה, כִּי פָנוּ אֵלַי עֹרֶף וְלֹא פָנִים, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת פְּעוֹר שֶׁבָּאוּ לָזֶה עַל-יְדֵי תַּאֲוַת נִאוּף, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת פַּרְעֹה שֶׁאָמַר מִי ה' עַל-יְדֵי גֹּדֶל הָעֲשִׁירוּת וְהַשֶּׁפַע דְּסִטְרָא אָחֳרָא שֶׁהָיָה לוֹ וְעַל-יְדֵי הַנִּילוּס שֶׁהָיוּ עוֹבְדִין אֵלָיו שֶׁמִּשָּׁם הָיָה עֲשִׁירוּת שֶׁלָּהֶם וְכָל זֶה הוּא בְּחִינַת עֹרֶף הֵפֶךְ הַפָּנִים הַנַּ"ל שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁךְ הָעֲשִׁירוּת דִּקְדֻשָּׁה. וְעַל-כֵּן וְאִם לֹא תִפְדֶּה וַעֲרַפְתּוֹ כְּדֵי לְשַׁבֵּר וּלְהַכְנִיעַ הָעֹרֶף בְּחִינַת פַּרְעֹה, בְּחִינַת פְּעוֹר כְּדֵי שֶׁלֹּא יִתְגַּבֵּר חַס וְשָׁלוֹם הָעֲשִׁירוּת דְּסִטְרָא אָחֳרָא שֶׁהוּא בְּחִינַת עֲבוֹדָה זָרָה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן מִצְוַת פְּדִיָּה קוֹדֶמֶת לְמִצְוַת עֲרִיפָה, כִּי בְּמִצְוַת פְּדִיָּה הוּא מְתַקֵּן הָעֲשִׁירוּת וְזוֹכֶה לַעֲשִׁירוּת דִּקְדֻשָּׁה כַּנַּ"ל, אֲבָל בְּמִצְוַת עֲרִיפָה אֵינוֹ זוֹכֶה לְתַקֵּן עֲשִׁירוּת דִּקְדֻשָּׁה רַק שֶׁמַּכְנִיעַ וּמְשַׁבֵּר הָעֹרֶף שֶׁעַל כָּל פָּנִים לֹא יִתְגַּבֵּר הָעֲשִׁירוּת דְּסִטְרָא אָחֳרָא כַּנַּ"ל. וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, הוּא הִפְסִיד מָמוֹנוֹ שֶׁל כֹּהֵן כַּנַּ"ל וּלְפִיכָךְ יַפְסִיד מָמוֹנוֹ, כִּי מֵאַחַר שֶׁאֵינוֹ זוֹכֶה לַעֲשִׁירוּת דִּקְדֻשָּׁה צְרִיכִין לְשַׁבֵּר הָעֹרֶף וּלְהַפְסִיד בַּיָּדַיִם מָמוֹן וַעֲשִׁירוּת כָּזֶה, כִּי לֹא בְּאֵלֶּה חֵלֶק יַעֲקֹב, כִּי יִשְׂרָאֵל צְרִיכִין רַק עֲשִׁירוּת דִּקְדֻשָּׁה בִּשְׁבִיל הִתְבּוֹנְנוּת וְלֹא מָמוֹן וַעֲשִׁירוּת כָּזֶה חַס וְשָׁלוֹם וְכַנַּ"ל:

## אות ט

וְעַל-כֵּן עִקַּר עֲשִׁירוּת שֶׁל יַעֲקֹב הָיָה עַל-יְדֵי הַצֹּאן, כִּי יַעֲקֹב זָכָה לַעֲשִׁירוּת דִּקְדֻשָּׁה שֶׁזּוֹכִין עַל יָדוֹ לְהִתְבּוֹנְנוּת, כַּמּוּבָא בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל. עַל פָּסוּק, וְעַתָּה כָּל אֲשֶׁר אָמַר אֵלֶיךָ אֱלֹקִים עֲשֵׂה, עַיֵּן שָׁם. וְזֶה בְּחִינַת וַיְהִי כַּאֲשֶׁר יָלְדָה רָחֵל אֶת יוֹסֵף וַיֹּאמֶר יַעֲקֹב וְכוּ' שַׁלְּחֵנִי וְכוּ'. וּמָתַי אֶעֱשֶׂה גַּם אָנֹכִי לְבֵיתִי. כִּי יַעֲקֹב לֹא הִתְחִיל לַעֲסֹק בָּעֲשִׁירוּת הַנַּ"ל עַד אֲשֶׁר יָלְדָה רָחֵל אֶת יוֹסֵף, כִּי רָחֵל הָיְתָה עֲקָרָה וּכְשֶׁנִּפְקְדָה וְיָלְדָה אֶת יוֹסֵף, דְּהַיְנוּ פְּקִידַת עֲקָרוֹת שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה נִמְשָׁךְ יִרְאָה שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה זוֹכִין לַעֲשִׁירוּת דִּקְדֻשָּׁה, עַל-כֵּן אָז דַּיְקָא אָמַר יַעֲקֹב לְלָבָן, וּמָתַי אֶעֱשֶׂה גַּם אָנֹכִי לְבֵיתִי, דְּהַיְנוּ שֶׁהוּא צָרִיךְ לְהַמְשִׁיךְ שֶׁפַע וַעֲשִׁירוּת. וְכָל עִקַּר כַּוָּנַת יַעֲקֹב הָיָה בִּשְׁבִיל הִתְבּוֹנְנוּת שֶׁזּוֹכִין עַל-יְדֵי עֲשִׁירוּת דִּקְדֻשָּׁה כַּנַּ"ל. וְכֵן הָיָה שֶׁאָז הִתְחִיל לְקַבֵּל לְעַצְמוֹ כָּל הַצֹּאן הָעֲקֻדִּים נְקֻדִּים וּבְרֻדִּים. וְעַל-יְדֵי-זֶה זָכָה לַעֲשִׁירוּת גָּדוֹל מְאֹד, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם, וַיִּגְדַּל הָאִישׁ וְכוּ'. כִּי הָעִקַּר הָעֲשִׁירוּת דִּקְדֻשָּׁה הוּא בִּבְחִינַת צֹאן, בְּחִינַת וְעַשְׁתְּרֹת צֹאנֶךָ וְכַנַּ"ל: וְזֶה שֶׁאָמַר יַעֲקֹב לְלָבָן לְעִנְיַן הָעֲשִׁירוּת שֶׁל הַצֹּאן שֶׁלּוֹ שֶׁבַּדִּין הִרְוִיחַ מִמֶּנּוּ, כִּי הָיִיתִי בַּיּוֹם וְכוּ'. וַתִּדַּד שְׁנָתִי מֵעֵינָי, וַתִּדַּד שְׁנָתִי דַּיְקָא, כִּי עִקַּר הָעֲשִׁירוּת דִּקְדֻשָּׁה נִמְשָׁךְ עַל-יְדֵי הִתְעוֹרְרוּת הַשֵּׁנָה בְּחִינַת וַתִּדַּד שְׁנָתִי מֵעֵינָי כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן לֹא הָלַךְ יַעֲקֹב לְלָבָן עַד שֶׁיָּשַׁב תְּחִלָּה אַרְבַּע עֶשְׂרֵה שָׁנִים בְּבֵית עֵבֶר וְלֹא יָשַׁן בַּלַּיְלָה וְעָסַק בַּתּוֹרָה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הִתְעוֹרְרוּת הַשֵּׁנָה וְעָסַק בַּתּוֹרָה, הַיְנוּ שֶׁקִּבֵּל שָׁם הַשִּׁבְעִים פָּנִים שֶׁל תּוֹרָה שֶׁהֵם הֵפֶךְ הַשֵּׁנָה וְאָז פָּגַע בַּמָּקוֹם הַהוּא שֶׁהוּא בְּחִינַת יִרְאָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם, מַה נּוֹרָא הַמָּקוֹם הַהוּא. וְשָׁם הִבְטִיחוֹ ה' יִתְבָּרַךְ עַל הַפַּרְנָסָה וַעֲשִׁירוּת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם, כִּי לֹא אֶעֱזָבְךָ וְכוּ'. וּכְמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁרָאָה שָׁם בַּחֲלוֹם סֻלָּם מֻצָּב אַרְצָה וְרֹאשׁוֹ מַגִּיעַ הַשָּׁמַיְמָה. סֻלָּ"ם בְּגִימַטְרִיָּה מָמוֹ"ן, כַּמּוּבָא, הַיְנוּ שֶׁשָּׁם הִשִּיג שֶׁיֵּשׁ מָמוֹן וַעֲשִׁירוּת דִּקְדֻשָּׁה בְּזֶה הָעוֹלָם שֶׁזּוֹכִין עַל יָדוֹ לְהִתְבּוֹנְנוּת גָּדוֹל בְּחִינַת וְרֹאשׁוֹ מַגִּיעַ הַשָּׁמַיְמָה. וְעַל-כֵּן אָז נִזְדַּוְּגוּ לוֹ רָחֵל וְלֵאָה שֶׁהֵם בְּחִינַת אִשָּׁה יִרְאַת ה' שֶׁעַל יָדָם זָכָה לַעֲשִׁירוּת גָּדוֹל דִּקְדֻשָּׁה עַל-יְדֵי הַצֹּאן כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן עָסַק אָז בְּמִרְעֵה הַצֹּאן בְּסוֹד הַתְּפִלִּין כַּמּוּבָא. כִּי תְּפִלִּין הֵם בְּחִינַת מֹחִין וְהִתְבּוֹנְנוּת שֶׁנִּמְשַׁךְ עַל-יְדֵי הָעֲשִׁירוּת שֶׁקִּבֵּל אָז בְּעֵת שֶׁרָעָה הַצֹּאן כַּנַּ"ל:

## אות י

וְעַל-כֵּן עִקַּר הַתְּפִלִּין זוֹכִין לְקַבֵּל בְּאוֹר הַבֹּקֶר עַל-יְדֵי הִתְעוֹרְרוּת הַשֵּׁנָה, כִּי אִיתָא בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל שֶׁעִקַּר הַמְשָׁכַת הַמֹּחִין שֶׁל הַתְּפִלִּין זוֹכִין עַל-יְדֵי שֶׁקָּמִים בַּחֲצוֹת וְעוֹסְקִים בַּתּוֹרָה וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. קִימַת חֲצוֹת זֶה בְּחִינַת הִתְעוֹרְרוּת הַשֵּׁנָה שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה זוֹכִין לְהִתְבּוֹנְנוּת שֶׁנִּמְשָׁךְ עַל-יְדֵי עֲשִׁירוּת כַּנַּ"ל, כִּי תְּפִלִּין הֵם בְּחִינַת אוֹר הַפָּנִים, הַיְנוּ הַדְרַת פָּנִים שֶׁזּוֹכִין עַל-יְדֵי הִתְעוֹרְרוּת הַשֵּׁנָה, הַיְנוּ עַל-יְדֵי קִימַת חֲצוֹת כַּנַּ"ל שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה זוֹכִין לְהַתִּיר פֶּה אִלְּמִים, לְהַתִּיר פֶּה עֲקָרוֹת. וְעַל-כֵּן תְּפִלִּין הֵם לְשׁוֹן דִּבּוּר, כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י עַל פָּסוּק וּלְטוֹטָפֹת בֵּין עֵינֶיךָ שֶׁהוּא לְשׁוֹן דִּבּוּר. וְזֶה בְּחִינַת וְשִׁנַּנְתָּם לְבָנֶיךָ הַנֶּאֱמָר בַּתְּפִלִּין. וְעַל-כֵּן נִזְכָּר בְּשׂוֹרַת הַבָּנִים בְּכָל הָאַרְבַּע פָּרָשִׁיּוֹת שֶׁל תְּפִלִּין, כִּי בְּפָרָשַׁת קַדֵּשׁ נֶאֱמַר, וְהִגַּדְתָּ לְבִנְךָ וְכוּ'. וְכֵן בְּפָרָשָׁה שְׁנִיָּה וְהָיָה כִּי יִשְׁאָלְךָ בִּנְךָ וְכוּ'. וְכֵן בְּפָרָשַׁת שְׁמַע, וְהָיָה אִם שָׁמוֹעַ, נֶאֱמַר, וְשִׁנַּנְתָּם לְבָנֶיךָ וְלִמַּדְתֶּם אֹתָם אֶת בְנֵיכֶם וְכוּ' לְמַעַן יִרְבּוּ יְמֵיכֶם וִימֵי בְנֵיכֶם וְכוּ'. כִּי בְּתוֹךְ דִּבְרֵי הָאַזְהָרָה וְהַמִּצְוָה שֶׁנֶּאֱמַר בַּפָּרָשִׁיּוֹת הָאֵלּוּ מְבַשֵּר לָהֶם עַל הַבָּנִים שֶׁיִּהְיוּ לָהֶם, כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י בְּפָרָשַׁת בֹּא עַל פָּסוּק וְהָיָה כִּי יֹאמְרוּ אֲלֵיכֶם בְּנֵיכֶם וְכוּ' שֶׁנֶּאֱמַר אַחֲרָיו וַיִּקְּדוּ וַיִּשְׁתַּחֲווּ. וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם עַל בְּשׂוֹרַת הַזֶּרַע וְכוּ'. כְּמוֹ כֵן בְּאֵלּוּ הָאַרְבַּע פָּרָשִׁיּוֹת מַזְכִּיר מִצְוֹת הַתְּלוּיוֹת בַּבָּנִים כַּנַּ"ל וּבָזֶה מְבַשֵּר לָהֶם בְּשׂוֹרַת הַזֶּרַע שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הוֹלָדַת וּפְקִידַת עֲקָרוֹת. וְעַל-יְדֵי-זֶה זוֹכִין לְיִרְאָה כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ גַּם כֵּן בְּחִינַת תְּפִלִּין שֶׁהֵם בְּחִינַת יִרְאָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְרָאוּ כָּל עַמֵּי הָאָרֶץ כִּי שֵׁם ה' נִקְרָא עָלֶיךָ וְיִרְאוּ מִמֶּךָּ. וְאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, אֵלּוּ תְּפִלִּין שֶׁבָּרֹאשׁ. וְעַל-יְדֵי הַיִּרְאָה זוֹכִין לַאֲרִיכוּת יָמִים. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תְּפִלִּין, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (מְנָחוֹת מד), הַמַּנִּיחַ תְּפִלִּין זוֹכֶה לְחַיִּים וְכוּ'. וְעַל-כֵּן בִּגְמַר הָאַרְבַּע פָּרָשִׁיּוֹת, דְּהַיְנוּ בְּסוֹף וְהָיָה אִם שָׁמוֹעַ נֶאֱמַר לְמַעַן יִרְבּוּ יְמֵיכֶם וִימֵי בְנֵיכֶם, הַיְנוּ אֲרִיכוּת יָמִים שֶׁזּוֹכִין עַל-יְדֵי הַתְּפִלִּין בְּחִינַת יִרְאָה בִּבְחִינַת יִרְאַת ה' תּוֹסִיף יָמִים וְעַל-כֵּן תְּפִלִּין שֶׁל יָד קוֹדְמִין לִתְפִלִּין שֶׁל רֹאשׁ, כִּי תְּפִלִּין שֶׁל יָד הֵם בִּשְׂמֹאל זֶה בְּחִינַת עֲשִׁירוּת הַנַּ"ל בְּחִינַת (מִשְׁלֵי ג) בִּשְׂמֹאלָהּ עֹשֶׁר וְכָבוֹד שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה הָעֲשִׁירוּת זוֹכִין לַהִתְבּוֹנְנוּת הַנַּ"ל שֶׁהֵם בְּחִינַת תְּפִלִּין שֶׁל רֹאשׁ כַּנַּ"ל: וְעַל-כֵּן הַתְּפִלִּין מְלֻבָּשִׁים בְּבָתִּים שֶׁל עוֹר, וּרְצוּעוֹת שֶׁל עוֹר. כִּי הַבָּתִּים וּרְצוּעוֹת שֶׁל עוֹר זֶה בְּחִינַת וַיַּעַשׂ ה' אֱלֹקִים לְאָדָם וּלְאִשְׁתּוֹ כָּתְנוֹת עוֹר וַיַּלְבִּישֵׁם. שֶׁהֵם בְּחִינַת סִפּוּרֵי מַעֲשִׂיּוֹת שֶׁנִּתְעַלֵּם וְנִתְלַבֵּשׁ בָּהֶם אוֹר הַתּוֹרָה, כִּי בְּקַדְמִיתָא כָּתְנוֹת אוֹר וּלְבָתַר דְּחָבוּ וְכוּ' כָּתְנוֹת עוֹר, הַיְנוּ שֶׁלְּאַחַר הַחֵטְא שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה נָפְלוּ לִבְחִינַת שֵׁנָה הִסְתַּלְּקוּת הַפָּנִים וְהַמֹּחִין אָז הֻכְרְחוּ שֶׁיַּלְבִּישׁוּ לָהֶם פְּנֵי הַתּוֹרָה בְּכָתְנוֹת עוֹר שֶׁהוּא בְּחִינַת סִפּוּרֵי מַעֲשִׂיּוֹת שֶׁהֵם מַעֲלִימִין וּמַלְבִּישִׁין פְּנֵי הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל, וְזֶהוּ בְּחִינַת הַבָּתִּים וְהָרְצוּעוֹת שֶׁל עוֹר שֶׁל הַתְּפִלִּין, כִּי עִקַּר הַתְּפִלִּין עַל-יְדֵי הִתְעוֹרְרוּת הַשֵּׁנָה שֶׁנִּמְשָׁךְ עַל-יְדֵי סִפּוּרֵי מַעֲשִׂיּוֹת שֶׁל שָׁנִים קַדְמוֹנִיּוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת הַדְרַת פָּנִים כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן רְצוּעָה בְּגִימַטְרִיָּא ש"ע שֶׁהוּא בְּחִינַת ש"ע נְהוֹרִין שֶׁל אוֹר הַפָּנִים, כַּמּוּבָא, כִּי אוֹר הַפָּנִים, הַיְנוּ בְּחִינַת שִׁבְעִים פָּנִים שֶׁל תּוֹרָה נֶעְלָמִין וְנִסְתָּרִין בִּרְצוּעוֹת שֶׁל עוֹר שֶׁהֵם בְּחִינַת כָּתְנוֹת עוֹר, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הִתְלַבְּשׁוּת פְּנֵי הַתּוֹרָה בְּסִפּוּרֵי מַעֲשִׂיּוֹת שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה זוֹכִין לִתְפִלִּין כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי הָרְצוּעוֹת מְקַשְּׁרִין הַתְּפִלִּין, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְקַבֵּל וּלְהַמְשִׁיךְ וּלְקַשֵּׁר הַתְּפִלִּין וְהִתְבּוֹנְנוּת אֶל הָאָדָם כִּי אִם עַל-יְדֵי בְּחִינַת רְצוּעוֹת שֶׁל עוֹר שֶׁהֵם בְּחִינַת סִפּוּרֵי מַעֲשִׂיּוֹת שֶׁעַל יָדָם הִתְעוֹרְרוּת הַשֵּׁנָה כַּנַּ"ל. שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה זוֹכִין לְיִרְאָה שֶׁהִוא בְּחִינַת רְצוּעָה כַּיָּדוּעַ:

## אות יא

כִּי כִּנּוֹר הָיָה תָּלוּי לְמַעְלָה מִמִּטָּתוֹ שֶׁל דָּוִד וְכֵיוָן שֶׁהִגִּיעַ חֲצוֹת לַיְלָה הָיָה מְנַגֵּן מֵאֵלָיו וְאָז דָּוִד קָם מֵהַשֵּׁנָה וְעָסַק בַּתּוֹרָה. נִגּוּן זֶה בְּחִינַת הַדְרַת פָּנִים שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁכִין כָּל הַשִּׁבְעִים פָּנִים שֶׁל תּוֹרָה, כִּי נִגּוּן הוּא בְּחִינַת הַטְּעָמִים שֶׁל הַתּוֹרָה, דְּהַיְנוּ טַעֲמֵי הַנְּגִינָה שֶׁהֵם הַבְּחִינָה הַגָּבֹהַּ בְּיוֹתֵר מִכָּל הָאַרְבַּע בְּחִינוֹת טְעָמִים, נְקֻדּוֹת, תָּגִים, אוֹתִיּוֹת. כִּי טְעָמִים, דְּהַיְנוּ הַנְּגִינָה גָּבֹהַּ מִן הַכֹּל וְהֵם בִּבְחִינַת אוֹר הַפָּנִים וְשָׁם נֶעְלָמִין וְנִסְתָּרִין כָּל הַשִּׁבְעִים פָּנִים שֶׁל תּוֹרָה (וְעַיֵּן בַּכַּוָּנוֹת בְּעִנְיַן טְעָמִים נְקֻדּוֹת תָּגִים אוֹתִיּוֹת וְתָבִין שֶׁטְּעָמִים שֶׁהֵם בְּחִינַת נִגּוּן נִמְשָׁכִין מִבְּחִינַת דַּעַת עֶלְיוֹן וְגָבֹהַּ מְאֹד שֶׁהוּא בְּחִינַת אוֹר הַפָּנִים). כִּי בֶּאֱמֶת בְּהַנִּגּוּן אֵין מְבִינִים שׁוּם פָּנִים שֶׁל תּוֹרָה וַאֲפִלּוּ תְּמוּנַת אוֹתִיּוֹת אֵין מְבִינִים שָׁם. וְאַף-עַל-פִּי-כֵן בֶּאֱמֶת הוּא גָּבֹהַּ מִן הַכֹּל וְשָׁם נֶעְלָמִין וְנִשְׁרָשִׁין כָּל הַשִּׁבְעִים פָּנִים שֶׁל תּוֹרָה. וְזֶהוּ בְּחִינַת סִפּוּרֵי מַעֲשִׂיּוֹת שֶׁל שָׁנִים קַדְמוֹנִיּוֹת שֶׁאַף-עַל-פִּי שֶׁאֵין מְבִינִים בָּהֶם דָּבָר, אֲבָל בֶּאֱמֶת נֶעְלָמִין בָּהֶם כָּל הַשִּׁבְעִים פָּנִים שֶׁל תּוֹרָה. וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי הַנִּגּוּן שֶׁהוּא בְּחִינַת סִפּוּרֵי מַעֲשִׂיּוֹת עַל-יְדֵי-זֶה נִתְעוֹרְרִין מֵהַשֵּׁנָה בַּחֲצוֹת וְעַל-יְדֵי קִימַת חֲצוֹת זוֹכִין לִתְפִלִּין כַּנַּ"ל: וְעַל-כֵּן עִקַּר יְצִיאַת מִצְרַיִם הִתְחִיל בַּחֲצוֹת הַלַּיְלָה שֶׁהוּא בְּחִינַת הִתְעוֹרְרוּת הַשֵּׁנָה. שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה זָכוּ לָצֵאת בִּרְכוּשׁ גָּדוֹל, הַיְנוּ עֲשִׁירוּת הַנַּ"ל שֶׁנִּמְשָׁךְ עַל-יְדֵי הִתְעוֹרְרוּת הַשֵּׁנָה כַּנַּ"ל. שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה זוֹכִין לְהִתְבּוֹנְנוּת שֶׁהֵם בְּחִינַת תְּפִלִּין שֶׁנִּזְכָּר בָּהֶם יְצִיאַת מִצְרַיִם. וְזֶה שֶׁהִזְכִּיר שָׁם רַבֵּנוּ זַ"ל עִנְיָן מִן הַמֻּתָּר לְפִיךָ הַנֶּאֱמַר לְעִנְיַן תְּפִלִּין הִזְכִּירוֹ שָׁם לְעִנְיַן סִפּוּרֵי מַעֲשִׂיּוֹת, עַיֵּן שָׁם. כִּי כָּל הַבְּחִינוֹת הַנֶּאֱמָרִים בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל כֻּלָּם הֵם בְּחִינַת תְּפִלִּין, שֶׁהֵם בְּחִינַת מֹחִין, דְּהַיְנוּ הִתְבּוֹנְנוּת הַנַּ"ל כַּנַּ"ל: וְזֶהוּ שֶׁסָּמְכוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל עִנְיַן פַּרְנָסָה לַכִּנּוֹר שֶׁל דָּוִד, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ שָׁם, וְכֵיוָן שֶׁהֵאִיר הַשַּׁחַר בָּאוּ כָּל יִשְׂרָאֵל אֶל דָּוִד וְאָמְרוּ לוֹ, עַמְּךָ יִשְׂרָאֵל צְרִיכִין פַּרְנָסָה וְכוּ'. כִּי עַל-יְדֵי כִּנּוֹר שֶׁל דָּוִד, שֶׁהוּא בְּחִינַת הִתְעוֹרְרוּת הַשֵּׁנָה, נִמְשָׁךְ פַּרְנָסָה וַעֲשִׁירוּת גָּדוֹל כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת (תְּהִלִּים נז) עוּרָה כְבוֹדִי עוּרָה וְכוּ'. כָּבוֹד זֶה בְּחִינַת עֲשִׁירוּת שֶׁנִּקְרָא כָּבוֹד כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, בְּיַעֲקֹב וּמֵאֲשֶׁר לְאָבִינוּ עָשָׂה אֶת כָּל הַכָּבוֹד הַזֶּה. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב עֹשֶׁר וְכָבוֹד, כִּי עַל-יְדֵי הִתְעוֹרְרוּת הַשֵּׁנָה עַל-יְדֵי כִּנּוֹר שֶׁל דָּוִד נִמְשַׁךְ כָּבוֹד וַעֲשִׁירוּת גָּדוֹל כַּנַּ"ל:

## אות יב

וְזֶה בְחִינַת שִׁירַת הַיָּם, כִּי שָׁם זָכוּ לְכָל זֶה לַעֲשִׁירוּת גָּדוֹל וְלַהִתְבּוֹנְנוּת הַנַּ"ל, עַל-כֵּן זָכוּ אָז לַשִּׁירָה, כִּי כָּל בְּחִינַת הַנַּ"ל נִמְשָׁכִין מִבְּחִינַת שִׁירָה מִנִּגּוּן מִבְּחִינַת כִּנּוֹר שֶׁל דָּוִד כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת וַיְהִי בְּאַשְׁמֹרֶת הַבֹּקֶר דָּא בֹּקֶר דְּאַבְרָהָם, כִּי בִּזְכוּת אַבְרָהָם הָיָה קְרִיעַת יַם סוּף, כִּי אַבְרָהָם הוּא אִישׁ הַחֶסֶד בְּחִינַת וְרַב חֶסֶד הַנַּ"ל. בְּחִינַת כֹּהֵן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (תְּהִלִּים קי), אַתָּה כֹהֵן לְעוֹלָם. וְעַל-כֵּן זָכָה לְתִקּוּנֵי עַתִּיק הַנַּ"ל וְלָעֲשִׁירוּת הַנַּ"ל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וְאַבְרָהָם זָקֵן בָּא בַּיָּמִים וְה' בֵּרַךְ אֶת אַבְרָהָם בַּכֹּל וְכוּ'. כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל בִּתְחִלָּתוֹ. וְעַל-כֵּן בִּזְכוּתוֹ הָיָה קְרִיעַת יַם סוּף שֶׁהוּא הִתְבּוֹנְנוּת הַנַּ"ל שֶׁזּוֹכִין עַל-יְדֵי עֲשִׁירוּת כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּהוּ הִבְטִיחַ ה' יִתְבָּרַךְ לְאַבְרָהָם שֶׁיִּזְכּוּ יִשְׂרָאֵל לָזֶה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְאַחֲרֵי כֵן יֵצְאוּ בִּרְכֻשׁ גָּדוֹל, הַיְנוּ עֲשִׁירוּת כַּנַּ"ל. שֶׁזּוֹכִין עַל יָדוֹ לְהִתְבּוֹנְנוּת גָּדוֹל לְקַבָּלַת הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁאָמַר אַבְרָהָם לְמֶלֶךְ סְדוֹם, אִם מִחוּט וְעַד שְׂרוֹךְ נַעַל, וְלֹא תֹּאמַר אֲנִי הֶעֱשַׁרְתִּי אֶת אַבְרָם. כִּי רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל דָּרְשׁוּ שֶׁבִּזְכוּת זֶה זָכוּ בָּנָיו לִרְצוּעָה שֶׁל תְּפִלִּין, בִּזְכוּת שֶׁאָמַר וְעַד שְׂרוֹךְ נַעַל. וְזֶהוּ וְעַד שְׂרוֹךְ נַעַל וְלֹא תֹּאמַר אֲנִי הֶעֱשַׁרְתִּי וְכוּ'. וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י, שֶׁכְּבָר הִבְטִיחַ לִי ה' יִתְבָּרַךְ לְעַשְּׁרֵנִי, הַיְנוּ שֶׁאַבְרָהָם אָמַר שֶׁכְּבָר הִבְטִיחָנִי ה' יִתְבָּרַךְ שֶׁאֶזְכֶּה לַעֲשִׁירוּת דִּקְדֻשָּׁה שֶׁהִוא בְּחִינַת תְּפִלִּין, בְּחִינַת שְׂרוֹךְ נַעַל, עַל-כֵּן אֵינִי רוֹצֶה עֲשִׁירוּת שֶׁלְּךָ. וְזֶהוּ, וְעַד שְׂרוֹךְ נַעַל וְלֹא תֹּאמַר אֲנִי הֶעֱשַׁרְתִּי, כִּי כְּבָר הִבְטִיחָנִי ה' יִתְבָּרַךְ עֲשִׁירוּת דִּקְדֻשָּׁה שֶׁהִוא בְּחִינַת שְׂרוֹךְ נַעַל, בְּחִינַת רְצוּעָה שֶׁל תְּפִלִּין שֶׁזּוֹכִין עַל יָדוֹ לְהִתְבּוֹנְנוּת גָּדוֹל כַּנַּ"ל, אָמֵן אָמֵן: שַׁיָּךְ לְעֵיל:

## אות יג

יַעֲקֹב זָכָה בִּשְׁעַת מִרְעֵה צֹאנוֹ לַעֲשִׁירוּת גָּדוֹל וּלְהִתְבּוֹנְנוּת בְּחִינַת תְּפִלִּין, כִּי יַעֲקֹב הוּא בְּחִינַת יִרְאָה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ, 'וְהַנּוֹרָא', זֶה יַעֲקֹב. כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל 'בְּיִרְאָתְךָ' בִּזְכוּת יַעֲקֹב שֶׁאָמַר מַה נּוֹרָא וְכוּ'. וְיֵשׁ לְרַמֵּז שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת עֲקֻדִּים נְקֻדִּים בְרֻדִּים זֶה בְּחִינַת שְׁלֹשָׁה קַוֵּי הַיִּרְאָה שֶׁעַל יָדָם זוֹכִין לָעֲשִׁירוּת וְלַהִתְבּוֹנְנוּת הַנַּ"ל שֶׁמִּתְיָרֵא מֵה' יִתְבָּרַךְ מִגֹּדֶל הִתְבּוֹנְנוּתוֹ בִּגְדֻלַּת הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ וְיִרְאַת הַתַּלְמִיד שֶׁמִּתְיָרֵא מֵהָרַב. וְיִרְאַת הַבֵּן שֶׁהוּא יִרְאַת אָב וָאֵם: בְרֻדִּים זֶה בְּחִינַת יִרְאַת הָרַב, כִּי בְּרֻדִּים הַלַּבְנוּנִית מְפֻלָּשׁ מֵעֵבֶר אֶל עֵבֶר, כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י. זֶה בְּחִינַת מַחְשֹׂף הַלָּבָן שֶׁהוּא בְּחִינַת לֹבֶן הָעֶלְיוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת גְּדֻלַּת הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ שֶׁזּוֹכֶה הָרַב וְהַצַּדִּיק הָאֱמֶת עַל-יְדֵי גֹּדֶל חָכְמָתוֹ וּבִינָתוֹ וְדַעְתּוֹ שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה זוֹכֶה לְיִרְאָה כַּנַּ"ל. וְהַהִתְגַּלּוּת הִוא בְּחִינַת לֹבֶן הָעֶלְיוֹן, בְּחִינַת מַחְשֹׂף הַלָּבָן. בְּחִינַת בְּרֻדִּים שֶׁלַּבְנוּנִית הַמֹּחִין שֶׁלּוֹ בְּחִינַת לְבוֹנָא דְּמֹחָא מְפֻלָּשׁ מֵעֵבֶר אֶל עֵבֶר, כִּי מֹחוֹ פָּתוּחַ בְּחָכְמָה וְיֵשׁ לוֹ הַכָּרָה גְּדוֹלָה בִּגְדֻלַּת הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ וְרוֹמְמוּתוֹ שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה זוֹכֶה לְיִרְאַת הָרוֹמְמוּת כַּנַּ"ל: נְקֻדִּים זֶה בְּחִינַת יִרְאַת הַתַּלְמִיד שֶׁמְּקַבֵּל מֵהָרַב. וְהַתַּלְמִיד כְּנֶגֶד הָרַב הוּא בִּבְחִינַת נְקֻדָּה לְבַד, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (אָבוֹת פֶּרֶק ו), כָּל יָמַי גָּדַלְתִּי בֵּין הַחֲכָמִים וְלֹא חִסַּרְתִּי מֵרַבּוֹתַי אֶלָּא כְּטִפָּה מִן הַיָּם, כִּי הַמַּדְרֵגָה הַתַּחְתּוֹנָה בְּחִינַת תַּלְמִיד נֶגֶד הָרַב שֶׁהוּא בְּחִינַת מַדְרֵגָה הָעֶלְיוֹנָה הוּא רַק בְּחִינַת נְקֻדָּה קְטַנָּה לְבַד. וְזֶהוּ בְּחִינַת נְקֻדִּים: עֲקֻדִּים שֶׁמְּסֻמָּנִים בְּרַגְלֵיהֶם כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י, זֶה בְּחִינַת יִרְאַת הַבֵּן, כִּי בְּרָא כַּרְעָא דַּאֲבוּהָ. בְּחִינַת רַגְלִין בְּחִינַת עֲקֻדִּים וְעַל-יְדֵי שְׁלֹשָׁה חֶלְקֵי הַיִּרְאָה שֶׁהָיוּ אֶצְלוֹ בִּשְׁלֵמוּת, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת עֲקֻדִּים נְקֻדִּים וּבְרֻדִּים, עַל-יְדֵי-זֶה זָכָה לַעֲשִׁירוּת גָּדוֹל כִּי עִקַּר הָעֲשִׁירוּת שֶׁל יַעֲקֹב הָיָה עַל-יְדֵי שֶׁיָּלְדוּ הַצֹּאן עֲקֻדִּים נְקֻדִּים וּבְרֻדִּים שֶׁהֵם בְּחִינַת יִרְאָה שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה זוֹכִין לַעֲשִׁירוּת וּלְהִתְבּוֹנְנוּת בְּחִינַת תְּפִלִּין בְּחִינַת מַחֲשׂוֹף הַלָּבָן אֲשֶׁר עַל הַמַּקְלוֹת. מַקְלוֹת זֶה בְּחִינַת יִרְאָה שֶׁמִּשָּׁם נִשְׁתַּלְשֵׁל בְּחִינַת מַקֵּל וּרְצוּעָה לִרְדּוֹת בָּהֶם. שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה עִקַּר הַיִּרְאָה, כִּי עִקַּר הַיִּרְאָה זוֹכִין עַל יִרְאַת הָעֹנֶשׁ שֶׁהִוא בְּחִינַת מַקֵּל וּרְצוּעָה. שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה בָּאִים לְיִרְאָה עִלָּאָה, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה זוֹכִין לַעֲשִׁירוּת וְהִתְבּוֹנְנוּת כַּנַּ"ל. שֶׁהֵם בְּחִינַת תְּפִלִּין שֶׁנִּרְמָזִין בִּבְחִינַת הַמַּקְלוֹת שֶׁעָסַק בָּהֶם יַעֲקֹב כַּיָּדוּעַ בְּחִינַת וַיַּצֵּג יַעֲקֹב אֶת הַמַּקְלוֹת אֲשֶׁר פִּצֵּל בָּרְהָטִים בְּרָהִיטֵי מֹחִין בְּחִינַת תְּפִלִּין בְּחִינַת מֶלֶךְ אָסוּר בָּרְהָטִים. כִּי הַיִּרְאָה וְהָעֲשִׁירוּת וְהַהִתְבּוֹנְנוּת הַנַּ"ל שֶׁזָּכָה יַעֲקֹב אָז בְּמִרְעֵה הַצֹּאן כַּנַּ"ל, כִּי זֶה הוּא בְּחִינַת תְּפִלִּין כַּנַּ"ל:

פִּדְיוֹן פֶּטֶר חֲמוֹר הֲלָכָה ג בְּהִלְכוֹת פֶּסַח הֲלָכָה ט אוֹת ה עַל-פִּי הַתּוֹרָה 'כִּי מְרַחֲמָם יְנַהֲגֵם':

# פדיון פטר חמור ג

וְכָל פֶּטֶר חֲמֹר תִּפְדֶּה בְשֶׂה וְכוּ'. עַל-פִּי הַתּוֹרָה עַתִּיקָא וְכוּ' בְּסִימָן כא:

## אות א

כי עִקַּר הַבְּחִירָה עַל-יְדֵי שֶׁיֵּשׁ קֻשְׁיוֹת וּסְתִירוֹת שֶׁאִי אֶפְשָׁר לַהֲבִינָם בְּשֵׂכֶל אֱנוֹשִׁי בְּשׁוּם אֹפֶן כְּמוֹ הַיְדִיעָה וְהַבְּחִירָה וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם שֶׁעִקַּר הַבְּחִירָה עַל-יְדֵי שֶׁאֵין יוֹדְעִין הַשֵּכֶל שֶׁל הַיְדִיעָה וְהַבְּחִירָה וְכוּ', כִּי זֶה הַשֵּכֶל הוּא בִּבְחִינַת הַמַּקִּיפִין שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיגָם בְּזֶה הָעוֹלָם כִּי אִם יַשִּיגוּ אֵלּוּ הַמַּקִּיפִין וִיתָרְצוּ כָּל הַקֻּשְׁיוֹת וְיֵדְעוּ הַשֵּכֶל שֶׁל הַיְדִיעָה וְהַבְּחִירָה תִּתְבַּטֵּל הַבְּחִירָה לְגַמְרֵי. וְאִם הָיָה מִתְבַּטֵּל הַבְּחִירָה הָיָה מִתְבַּטֵּל הָעוֹלָם, כִּי עִקַּר קִיּוּם הָעוֹלָם בִּשְׁבִיל הַבְּחִירָה וְעַל-כֵּן לֶעָתִיד שֶׁיִּתְבַּטֵּל הַבְּחִירָה, כִּי בֶּאֱמֶת יִתְבַּטֵּל זֶה הָעוֹלָם וְיִהְיֶה חִדּוּשׁ הָעוֹלָם אָז בֶּאֱמֶת יַשִּיגוּ זֶה הַשֵּכֶל שֶׁל הַיְדִיעָה וְהַבְּחִירָה. וְכֵן יְתֹרְצוּ אָז כָּל הַקֻּשְׁיוֹת וְהַסְּתִירוֹת, כִּי אָז יַשִּיגוּ הַמַּקִּיפִין הָעֶלְיוֹנִים כָּל אֶחָד כְּפִי עֲבוֹדָתוֹ וִיגִיעוֹ וְטָרְחוֹ בַּעֲבוֹדַת ה' יִתְבָּרַךְ שֶׁזֶּה יִהְיֶה שְׂכַר עוֹלָם הַבָּא בְּחִינַת לֶעָתִיד לָבֹא צַדִּיקִים יוֹשְׁבִים דַּיְקָא, 'וְעַטְרוֹתֵיהֶם', בְּחִינַת הַמַּקִּיפִין, 'בְּרָאשֵׁיהֶם' שֶׁיִּכָּנְסוּ הַמַּקִּיפִין בִּפְנִים וְכוּ', כַּמְבֹאָר שָׁם כָּל זֶה הֵיטֵב, עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב: וּלְהַשִּיג הַמַּקִּיפִין צְרִיכִין לְקַדֵּשׁ שִׁבְעַת הַנֵּרוֹת וְכוּ'. וְלִפְעָמִים הַמֹּחִין בְּהֶעְלֵם בִּבְחִינַת עִבּוּר וּצְרִיכִין לָזֶה צְעָקָה בֵּין בְּתוֹרָה בֵּין בִּתְפִלָּה וְעַל-יְדֵי-זֶה מוֹלִידִין הַמֹּחִין בִּבְחִינַת צוּר יְלָדְךָ תֶּשִׁ"י וְכוּ', עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה הֵיטֵב:

## אות ב

וְהִנֵּה כָּל הַהוֹלָדוֹת כֻּלָּם הֵם בְּחִינַת הוּלֶּדֶת הַמֹּחִין, כִּי רַק בִּשְׁבִיל זֶה בָּרָא ה' יִתְבָּרַךְ אֶת הָעוֹלָם וּבִשְׁבִיל זֶה הוּא יִתְבָּרַךְ מְקַיֵּם אֶת הָעוֹלָם הַכֹּל בִּשְׁבִיל שֶׁיִּתְגַּלֶּה הַמֹּחַ וְהַדַּעַת שֶׁיֵּדְעוּ הַכֹּל כִּי ה' הוּא הָאֱלֹקִים כִּי כֻּלָּם בְּחָכְמָה עָשִׂיתָ. וּכְמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ שֶׁכָּל הַבְּרִיאָה בְּגִין דְּיִשְׁתְּמוֹדָעִין לֵהּ. וְעַל-כֵּן כָּל הַהוֹלָדוֹת שֶׁבָּעוֹלָם מִדּוֹר לְדוֹר שֶׁזֶּהוּ קִיּוּם הָעוֹלָם הַכֹּל רַק בִּשְׁבִיל זֶה. וְעַל-כֵּן בְּכָל הוֹלָדָה שֶׁבָּעוֹלָם נִמְשָׁךְ וְנִתְגַּלֶּה אֵיזֶה דַּעַת כְּפִי הַהוֹלָדָה, וַאֲפִלּוּ בְּהוֹלָדוֹת הַבְּהֵמוֹת וְכוּ' נִמְשָׁךְ וְנוֹלָד גַּם כֵּן אֵיזֶה דַּעַת כְּפִי הַהוֹלָדָה. כִּי כָּל הַבְּהֵמוֹת וְהַחַיּוֹת טְהוֹרוֹת וּטְמֵאוֹת כֻּלָּם אֵינָם נוֹלָדִים בָּעוֹלָם כִּי אִם בִּשְׁבִיל הָאָדָם הַבַּעַל דֵּעָה הַבַּעַל בְּחִירָה שֶׁכָּל הָעוֹלָם נִבְרָא וְנִתְקַיֵּם רַק בִּשְׁבִילוֹ כַּיָּדוּעַ. וְעַל-כֵּן בְּכָל הוֹלָדוֹת שֶׁל הַבְּהֵמוֹת נִמְשָׁךְ וְנוֹלָד אֵיזֶה דַּעַת לְהָאָדָם שֶׁבִּשְׁבִילוֹ נוֹלָד וּמִתְקַיֵּם הַכֹּל כְּדֵי שֶׁעַל-יְדֵי הַהוֹלָדָה זֹאת יִהְיֶה נוֹסָף לוֹ אֵיזֶה דַּעַת לְהָבִין עַל יָדוֹ פִּלְאֵי מַעֲשֵׂי הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ, מִכָּל שֶׁכֵּן בְּהוֹלָדוֹת הָאָדָם עַצְמוֹ שֶׁהוּא בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת הַדַּעַת. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לְקַדֵּשׁ כָּל הוֹלָדוֹת הָרִאשׁוֹנוֹת בָּאָדָם וּבַבְּהֵמָה שֶׁהוּא בְּחִינַת מִצְוַת קְדֻשַּׁת בְּכוֹר שֶׁהוּא הוֹלָדָה הָרִאשׁוֹנָה שֶׁהוּא הָעִקָּר וְהַכֹּל נִמְשָׁךְ אַחֲרֶיהָ. וְזֹאת הַמִּצְוָה נִצְטַוּוּ תֵּכֶף בִּיצִיאָתָם מִמִּצְרַיִם כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, קַדֶּשׁ לִּי כָּל בְּכוֹר וְכוּ'. וְכָל יְצִיאַת מִצְרַיִם הָיָה עַל-יְדֵי הַכְנָעַת בְּכוֹר דְּסִטְרָא אָחֳרָא שֶׁהוּא הֲרִיגַת בְּכוֹרֵי מִצְרַיִם. וּבְכוֹרֵי יִשְׂרָאֵל נִצְּלוּ, כִּי אָז בִּיצִיאַת מִצְרַיִם הָיָה עִקַּר הוֹלָדַת הַדַּעַת, כִּי אָז נוֹלַד וְנִתְגַּלָּה עַל-יְדֵי מֹשֶׁה רַבֵּנוּ כִּי ה' הוּא הָאֱלֹקִים. וְעַל-כֵּן אָז נִתְקַדְּשׁוּ הַבְּכוֹרִים שֶׁהוּא הוֹלָדָה רִאשׁוֹנָה כְּדֵי שֶׁיִּזָּהֲרוּ יִשְׂרָאֵל לְקַדֵּשׁ הַהוֹלָדָה הָרִאשׁוֹנָה כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה נִמְשָׁךְ עַל יָדָהּ דַּעַת דִּקְדֻשָּׁה שֶׁזֶּה הָעִקָּר, כִּי בְּכָל הוֹלָדָה שֶׁהִוא בְּחִינַת הוּלֶּדֶת הַדַּעַת יֵשׁ בָּהּ אֲחִיזַת טוֹב וָרָע, כִּי לַפֶּתַח חַטָּאת רֹבֵץ, כִּי מֵחֲמַת שֶׁעַל-יְדֵי הוֹלָדָה זֹאת צָרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה נִמְשָׁךְ דַּעַת לְהַכִּיר אֶת הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי פִּלְאוֹת הַהוֹלָדָה הַזֹּאת, עַל-כֵּן תֵּכֶף מִתְעוֹרֵר אֶת זֶה לְעֻמַּת זֶה שֶׁהוּא הָרַע שֶׁכְּנֶגֶד הַטּוֹב וְרוֹצֶה לְהִתְאַחֵז בְּהַהוֹלָדָה לְהַעֲלִים הַדַּעַת הַטּוֹב וּלְהַמְשִׁיךְ דַּעַת דְּסִטְרָא אָחֳרָא הַנִּמְשָׁךְ מֵעֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, דְּהַיְנוּ הַדַּעַת שֶׁל הַקֻּשְׁיוֹת וְהַסְּתִירוֹת שֶׁהֵם מַעֲלִימִין הַדַּעַת דִּקְדֻשָּׁה וּמִשָּׁם חֶבְלֵי לֵדָה שֶׁל כָּל הַבַּעֲלֵי חַיִּים, (כַּמּוּבָן בְּמָקוֹם אַחֵר) וּבֶאֱמֶת זֶה לְטוֹבָה גְּדוֹלָה, כִּי עִקַּר הַהוֹלָדָה בִּשְׁבִיל הַבְּחִירָה שֶׁהִיא עִקַּר קִיּוּם הָעוֹלָם. וְעִקַּר הַבְּחִירָה נִמְשָׁךְ עַל-יְדֵי הַעֲלָמָה הַזֹּאת שֶׁהֵם הַקֻּשְׁיוֹת וְכוּ' וְכַנַּ"ל, עַל-כֵּן מְצֻוִּין יִשְׂרָאֵל לְקַדֵּשׁ הַהוֹלָדָה הָרִאשׁוֹנָה לִתְּנוֹ לַכֹּהֵן כְּדֵי שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה יִתְגַּבֵּר הַטּוֹב עַל הָרַע כְּדֵי שֶׁיִּזְכּוּ לְהַמְשִׁיךְ קְדֻשַּׁת הַמֹּחִין לְהָבִין כִּי צַדִּיק וְיָשָׁר ה' רַק שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהָבִין דַּרְכּוֹ וּלְהִתְחַזֵּק בֶּאֱמוּנָה שְׁלֵמָה וַאֲזַי זוֹכִין לְדַעַת גָּדוֹל דַּיְקָא עַל-יְדֵי הַקֻּשְׁיוֹת וְהַעֲלָמוֹת, כִּי זֶה עִקַּר מַעֲלַת הַצַּדִּיקִים וְהַכְּשֵׁרִים שֶׁזּוֹכִין לְמַה שֶּׁזּוֹכִין שֶׁהָעִקָּר מֵחֲמַת שֶׁהָיָה לָהֶם בְּחִירָה שֶׁנִּמְשָׁךְ מֵהַקֻּשְׁיוֹת הַנַּ"ל. וְהֵם שִׁבְּרוּ הַכֹּל עַל-יְדֵי יְגִיעָתָם בֶּאֱמֶת בַּעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ. וְעַל-כֵּן הַהֶעְלֵם הוּא תַּכְלִית הַגִּלּוּי וְכוּ' כַּיָּדוּעַ:

## אות ג

וְזֶה בְּחִינַת וְכָל פֶּטֶר חֲמֹר תִּפְדֶּה בְשֶׂה, כִּי אֲפִלּוּ בְּהוֹלָדָה שֶׁל מִינִים טְהוֹרִים נֶאֱחָז הַסִּטְרָא אָחֳרָא בַּהוֹלָדָה וּצְרִיכִין בֵּרוּר וְתִקּוּן עַל-יְדֵי קְדֻשַּׁת הַבְּכוֹר שֶׁנּוֹתְנִין לַכֹּהֵן כַּנַּ"ל, מִכָּל שֶׁכֵּן בְּהוֹלָדוֹת חֲמוֹר שֶׁהוּא מִין טָמֵא וְנִקְרָא חֲמוֹר עַל שֵׁם תֹּקֶף הַסִּטְרָא אָחֳרָא הַנֶּאֱחֶזֶת בּוֹ שֶׁכָּל הִתְגַּבְּרוּתָם עַל-יְדֵי קֻשְׁיוֹת וּסְתִירוֹת וּבִלְבּוּלִים שֶׁמַּכְנִיסִין בְּהַמֹּחַ. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת חֲמוֹר לְשׁוֹן חֻמְרָא דִּשְׁמַעַתְּתָא שֶׁהוּא עַל-יְדֵי הַקֻּשְׁיוֹת שֶׁבַּהֲלָכָה. כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ וַיְמָרֲרוּ אֶת חַיֵּיהֶם בְּחֹמֶר וְכוּ', בְּחֻמְרָא דִּשְׁמַעַתְּתָא, הַיְנוּ בְּחִינַת הַקֻּשְׁיוֹת שֶׁמַּכְנִיסִין בַּמֹּחַ כִּי אֲפִלּוּ חֻמְרָא דִּשְׁמַעַתְּתָא שֶׁהֵם הַקֻּשְׁיוֹת, שֶׁבַּהֲלָכָה גַּם כֵּן קָשֶׁה מְאֹד לְבָרְרָם וּצְרִיכִין לִסְבֹּל מְרִירוּת גָּדוֹל לְבָרְרָם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וַיְמָרֲרוּ אֶת חַיֵּיהֶם בְּחֹמֶר וְכוּ' וְכַנַּ"ל. וְגַם הֵם נִמְשָׁכִין מֵהַסְתָּרַת הַיְדִיעָה הַבָּא עַל-יְדֵי הַסִּטְרָא אָחֳרָא כַּמּוּבָא בַּכְּתָבִים, מִכָּל שֶׁכֵּן הַקֻּשְׁיוֹת שֶׁמַּכְנִיסִין בְּעִקַּר הָאֱמוּנָה וּבְעִקַּר דַּרְכֵי עֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁזֶּה הָעִקָּר, כִּי לֹא הַמִּדְרָשׁ הוּא הָעִקָּר אֶלָּא הַמַּעֲשֶׂה, שֶׁאֵלּוּ הַקֻּשְׁיוֹת הֵם עִקַּר בְּחִינַת חֻמְרָא דִּשְׁמַעַתְּתָא שֶׁנִּמְשָׁךְ מִבְּחִינַת חֲמוֹר. וְעַל-כֵּן חֲמוֹר לְשׁוֹן חֹמֶר, כִּי עִקַּר הִתְגַּבְּרוּת הַחֹמֶר שֶׁרוֹצֶה לְהִתְגַּבֵּר עַל הַצּוּרָה חַס וְשָׁלוֹם נִמְשָׁךְ מִשָּׁם, כִּי עִקַּר הַבְּחִירָה מִשָּׁם כַּנַּ"ל. וּבֶאֱמֶת הַכֹּל לְטוֹבָה, כִּי הַסִּטְרָא אָחֳרָא לְטוֹבַת הָעוֹלָם כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה בְּחִירָה שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה דַּיְקָא יִזְכּוּ יִשְׂרָאֵל הַכְּשֵׁרִים וְהַצַּדִּיקִים לְמַה שֶּׁיִּזְכּוּ וְכַנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת יִשָּשכָר חֲמוֹר גָּרֶם, יִשָּשכָר בְּחִינַת הַצַּדִּיק הָאֱמֶת בִּבְחִינַת יֵשׁ שָׂכָר לִפְעֻלָּתֵךְ, בְּחִינַת לְהַנְחִיל אֹהֲבַי יֵשׁ. חֲמוֹר גָּרֶם. שֶׁהַחֲמוֹר דַּיְקָא גָּרַם לוֹ כָּל הַשָּכָר הַטּוֹב הַצָּפוּן שֶׁיִּזְכֶּה, כִּי דַּיְקָא עַל-יְדֵי שֶׁיִּתְגַּבֵּר עָלָיו חֹמֶר כָּזֶה שֶׁנִּמְשָׁךְ מִבְּחִינַת חֲמוֹר מִבְּחִינַת חֻמְרוֹת הַקֻּשְׁיוֹת וְהַסְּתִירוֹת וְכוּ'. וְהוּא הִתְגַּבֵּר עָלָיו עַד שֶׁבִּטְּלוֹ וְזָכָה לְגַלּוֹת הַדַּעַת הָאֲמִתִּי כִּי ה' הוּא הָאֱלֹקִים וְגִלָּה דַּעַת הַתּוֹרָה בָּעוֹלָם עַל-יְדֵי-זֶה דַּיְקָא יִזְכֶּה לְמַה שֶּׁיִּזְכֶּה וְכַנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁתִּרְגֵּם חֲמוֹר גָּרֶם, עָתִיר בְּנִכְסִין, כִּי עַל-יְדֵי-זֶה זוֹכִין לַעֲשִׁירוּת גָּדוֹל דִּקְדֻשָּׁה, כִּי כָּל הָעֲשִׁירוּת נִמְשָׁךְ מֵהַקֻּשְׁיוֹת הַנַּ"ל, כַּמּוּבָא בִּדְבָרָיו זַ"ל בְּמָקוֹם אַחֵר שֶׁכָּל הָעֲשִׁירוּת נִמְשָׁךְ מִקֻּשְׁיוֹת וְכוּ', כִּי הָעֲשִׁירוּת מִשְּמֹאל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, בִּשְׂמֹאלָהּ עֹשֶׁר וְכָבוֹד וּשְׂמֹאל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, בִּשְׂמֹאלָהּ עֹשֶׁר וְכָבוֹד וּשְׂמֹאל סִטְרָא דְּדִינָא בְּחִינַת הַסְתָּרַת הַיְדִיעָה שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַקֻּשְׁיוֹת וּמִי שֶׁזּוֹכֶה לְהִתְגַּבֵּר עַל כָּל הַקֻּשְׁיוֹת שֶׁקָּשֶׁה לוֹ עַל ה' יִתְבָּרַךְ וְעַל צַדִּיקֵי אֱמֶת וְכוּ' וּמִסְתַּכֵּל עַל הָאֱמֶת וְהוֹלֵךְ בְּדַרְכֵי הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה הוּא זוֹכֶה עַל-יְדֵי הַקֻּשְׁיוֹת דַּיְקָא לַעֲשִׁירוּת גָּדוֹל, כִּי מֵהַקֻּשְׁיוֹת שֶׁשִּׁבֵּר וַהֲפָכָם אֶל הַקְּדֻשָּׁה הִתְגַּבֵּר שְׂמֹאל דִּקְדֻשָּׁה שֶׁמִּשָּׁם כָּל הָעֲשִׁירוּת כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת מִצָּפוֹן זָהָב יֶאֱתֶה, צָפוֹן לְשׁוֹן הַצְפָּנָה וְהַסְתָּרָה שֶׁדַּיְקָא עַל-יְדֵי הַקֻּשְׁיוֹת שֶׁרוֹצִין לְהַצְפִּין וּלְהַסְתִּיר הָאֱמֶת עַל-יְדֵי-זֶה דַּיְקָא זָהָב יֶאֱתֶה, כִּי מִשָּׁם כָּל הָעֲשִׁירוּת כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁכָּתוּב בְּהַתּוֹרָה פָּתַח רַבִּי שִׁמְעוֹן בְּסִימָן ס שֶׁהָעֲשִׁירוּת הִוא בְּחִינַת פְּסֹלֶת הַלּוּחוֹת שֶׁהֵם הַהַקְדָּמוֹת וְהַסִּבּוּבִין שֶׁנִּנְסָּרִין וְנִפְסָלִין סְבִיב הַחִדּוּשׁ שֶׁמְּחַדְּשִׁין בַּתּוֹרָה וְכוּ' וּמִשָּׁם נִתְעַשֵּׁר מֹשֶׁה בְּחִינַת הָעֲשִׁירוּת הַגָּדוֹל שֶׁדַּיְקָא עַל יָדוֹ בָּאִים לְהִתְבּוֹנְנוּת נִפְלָא וְנוֹרָא מְאֹד שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיגוֹ כִּי אִם עַל-יְדֵי הָעֲשִׁירוּת גָּדוֹל שֶׁיִּהְיֶה לוֹ כָּל הוֹן דְּעָלְמָא וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר, עַיֵּן שָׁם, כִּי כָּל הַקֻּשְׁיוֹת וְהַסְּתִירוֹת כְּשֶׁזּוֹכִין לְתָרְצָם וּלְשַׁבְּרָם לְתָרֵץ מַה שֶּׁיּוּכַל לְתָרֵץ וּלְהִתְחַזֵּק בֶּאֱמוּנָה בְּמַה שֶּׁאִי אֶפְשָׁר לְתָרֵץ וְכוּ' אֲזַי נַעֲשֶׂה מֵהַקֻּשְׁיוֹת בְּחִינַת פְּסֹלֶת הַלּוּחוֹת שֶׁהוּא בְּחִינַת הַדְּבָרִים שֶׁנִּנְסָּרִין סְבִיב הַחִדּוּשׁ שֶׁהוּא בְּחִינַת עֲשִׁירוּת, כִּי דַּיְקָא עַל-יְדֵי הַקֻּשְׁיוֹת וְהַסְּתִירוֹת נִתְהַוֶּה הַחִדּוּשׁ כְּמוֹ שֶׁרוֹאִין בְּחִדּוּשִׁים בִּגְמָרָא פֵּרוּשׁ תּוֹסְפוֹת שֶׁדַּיְקָא עַל-יְדֵי שֶׁהָיָה קָשִׁים לוֹ קֻשְׁיוֹת הַרְבֵּה בַּהֲלָכָה וְתֵרְצָם וְיִשְּׁבָם עַל-יְדֵי-זֶה דַּיְקָא נִתְהַוָּה הַחִדּוּשׁ. נִמְצָא שֶׁהַקֻּשְׁיוֹת הֵם בְּחִינַת פְּסֹלֶת הַלּוּחוֹת, בְּחִינַת עֲשִׁירוּת וְכָל הַקֻּשְׁיוֹת נִמְשָׁכִין מִבְּחִינַת חֲמוֹר כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הַצַּדִּיק שֶׁהוּא בְּחִינַת יִשָּשכָר שֶׁזּוֹכֶה לְשַׁבֵּר הַקֻּשְׁיוֹת וְזוֹכֶה לְהִתְבּוֹנְנוּת נִפְלָא בְּחִינַת וּמִבְּנֵי יִשָּשכָר יוֹדְעֵי בִינָה לָעִתִּים לָדַעַת וְכוּ' הוּא זוֹכֶה לַעֲשִׁירוּת גָּדוֹל עַל-יְדֵי הַקֻּשְׁיוֹת דַּיְקָא שֶׁהֵם בְּחִינַת חֲמוֹר כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ יִשָּשכָר חֲמוֹר גָּרֶם, שֶׁתַּרְגּוּמוֹ, עָתִיר בְּנִכְסִין, כִּי הָעֲשִׁירוּת נִמְשָׁךְ עַל-יְדֵי הַחֲמוֹר דַּיְקָא. וְעַל-יְדֵי-זֶה בְּעַצְמוֹ זוֹכֶה לַהִתְבּוֹנְנוּת הַנִּפְלָא וְכַנַּ"ל: וְעַל-כֵּן עִקַּר בְּרִיאַת הַחֲמוֹר בְּגַשְׁמִיּוּת הוּא בִּשְׁבִיל שֶׁיִּשָּא עָלָיו כָּל מָמוֹנוֹ וַעֲשִׁירוּתוֹ שֶׁל אָדָם, כִּי הַחֲמוֹר מְיֻחָד לְמַשּאוֹי, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, כַּחֲמוֹר לְמַשּאוֹי, כִּי כָּל מָמוֹנוֹ וַעֲשִׁירוּתוֹ שֶׁל הָאָדָם נוֹשֵׂא עָלָיו הַחֲמוֹר, כִּי מִשָּׁם כָּל עֲשִׁירוּתוֹ כַּנַּ"ל וְהַכֹּל כְּפִי מַה שֶּׁזּוֹכֶה הָאָדָם, כִּי הַצַּדִּיק מְקַבֵּל הָעֲשִׁירוּת בִּקְדֻשָּׁה וַאֲזַי זוֹכֶה עַל-יְדֵי הַחֲמוֹר דַּיְקָא שֶׁהוּא בְּחִינַת עֲשִׁירוּת לְהִתְבּוֹנְנוּת גָּדוֹל לְהַכִּיר אֶת הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ וּלְהוֹדִיעַ טִבְעוֹ בָּעוֹלָם וְכַנַּ"ל, אֲבָל הָרָשָׁע מִתְגַּבֵּר עָלָיו הַחֲמוֹר וְהָרַע בְּיוֹתֵר עַל-יְדֵי הָעֲשִׁירוּת שֶׁהוּא בְּחִינַת חֲמוֹר, בְּחִינַת עֹשֶׁר שָׁמוּר לִבְעָלָיו לְרָעָתוֹ, כִּי עַל-יְדֵי הָעֲשִׁירוּת הוּא מִתְגָּאֶה וְנִדְמֶה לוֹ שֶׁהוּא חָכָם וְנוֹטֶה אַחַר עַקְמִימוּת הַקֻּשְׁיוֹת שֶׁבְּלִבּוֹ וּמַפְרִיד עַצְמוֹ מֵהָאֱמֶת וְכוּ':

## אות ד

וְעַל-כֵּן נִצְטַוִּינוּ יִשְׂרָאֵל לְקַדֵּשׁ הַהוֹלָדָה הָרִאשׁוֹנָה שֶׁל הַחֲמוֹר לִפְדּוֹתוֹ בְּשֶׂה לַכֹּהֵן, כִּי עִקַּר הַמְשָׁכַת קְדֻשַּׁת הַדַּעַת עַל-יְדֵי הַכֹּהֵן שֶׁהֵם בְּנֵי אַהֲרֹן שֶׁזָּכָה לַכְּהֻנָּה עַל-יְדֵי שֶׁלֹּא נִתְקַנֵּא בְּמֹשֶׁה רַבֵּנוּ, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, בִּשְׂכַר וְרָאֲךָ וְשָׂמַח בְּלִבּוֹ וְכוּ'. כִּי עִקַּר קְדֻשַּׁת הַדַּעַת הוּא בְּחִינַת מֹשֶׁה, שֶׁהוּא בְּחִינַת מָשִׁיחַ שֶׁזָּכָה לִקְדֻשַּׁת שִׁבְעַת הַנֵּרוֹת בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת לְמַעְלָה לְמַעְלָה, אֲבָל מֵהַצַּדִּיק בְּעַצְמוֹ אִי אֶפְשָׁר לְקַבֵּל, כִּי הוּא סָתוּם וְנֶעְלָם מְאֹד מֵהָעוֹלָם כִּי אִם עַל-יְדֵי בְּחִינַת אַהֲרֹן הַכֹּהֵן שֶׁהוּא מַמְשִׁיךְ בַּעֲבוֹדָתוֹ קְדֻשַּׁת שִׁבְעַת הַנֵּרוֹת מִמֹּשֶׁה וְעַל-כֵּן הַמִּצְוָה הָרִאשׁוֹנָה שֶׁנִּצְטַוָּה אַהֲרֹן אַחַר חֲנֻכַּת הַמִּזְבֵּחַ הָיָה בְּהַעֲלֹתְךָ אֶת הַנֵּרֹת וְכוּ':

## אות ה

וְעַל-כֵּן נוֹתְנִין לְאַהֲרֹן הַכֹּהֵן הַשֶּה בִּשְׁבִיל פֶּטֶר חֲמוֹר, כִּי יִשְׂרָאֵל נִמְשְׁלוּ לְשֶׂה, כִּי הַשֶּה בְּחִינַת עֲשִׁירוּת דִּקְדֻשָּׁה שֶׁל יַעֲקֹב שֶׁזָּכָה עַל-יְדֵי הַצֹּאן בְּחִינַת וְעַשְׁתְּרֹת צֹאנֶךָ שֶׁמְּעַשְּׁרוֹת אֶת בַּעֲלֵיהֶן, כִּי הַשֶּה כֻּלּוֹ קֹדֶשׁ, כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י בְּשִׁיר הַשִּׁירִים, כִּי צִמְרוֹ לִתְכֵלֶת, עוֹרוֹ לְתֹף וְכוּ'. כִּי צֶמֶר כְּבָשִׂים הוּא בְּחִינַת תִּקּוּנֵי דִּיקְנָא שֶׁהֵם בְּחִינַת מַזָּל הָעֶלְיוֹן שֶׁמִּשָּׁם שֹׁרֶשׁ הָעֲשִׁירוּת דִּקְדֻשָּׁה בִּבְחִינַת מְזוֹנֵי בְּמַזָּלָא תַּלְיָא, כַּמּוּבָא בַּכְּתָבִים. וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, זֶהוּ שֶׁאָמְרוּ, כְּשֶׁהוּא חַי קוֹלוֹ אֶחָד וּכְשֶׁמֵּת קוֹלוֹ שִׁבְעָה. עוֹרוֹ לְתֹף וְכוּ' כִּי בְּחִינַת שִׁבְעָה קוֹלוֹת דִּקְדֻשָּׁה נִמְשָׁכִין מִן הַשֶּה שֶׁהֵם כְּנֶגֶד שִׁבְעָה קוֹלוֹת הַנַּ"ל. שֶׁעִקַּר הוֹלָדוֹת הַמֹּחִין עַל יָדָם וְעַל-כֵּן מַקְרִיבִין שֶׂה בְּכָל יוֹם לְקָרְבַּן תָּמִיד, כִּי עַל יָדוֹ עִקַּר הוֹלָדַת הַדַּעַת שֶׁצְּרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ בְּכָל יוֹם שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה בָּאִים הַתְּמִידִים בְּכָל יוֹם וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי הַשֶּה דַּיְקָא שֶׁנּוֹתְנִין לַכֹּהֵן פּוֹדִין אֶת הַפֶּטֶר חֲמוֹר שֶׁיִּהְיֶה נִמְשָׁךְ עַל יָדוֹ עֲשִׁירוּת דִּקְדֻשָּׁה שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה נִמְשָׁךְ דַּעַת וְהִתְבּוֹנְנוּת דִּקְדֻשָּׁה כַּנַּ"ל:

## אות ו

וְזֶהוּ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שֶׁקְּדֻשַּׁת פֶּטֶר חֲמוֹר הִוא בִּשְׁבִיל שֶׁסִּיְּעוּ אֶת יִשְׂרָאֵל בְּבִזַּת מִצְרַיִם שֶׁאֵין לְךָ אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל שֶׁלֹּא טָעַן עֲשָׂרָה חֲמוֹרִים וְכוּ', הַיְנוּ כַּנַּ"ל שֶׁעִקַּר הָעֲשִׁירוּת וְהָרְכוּשׁ גָּדוֹל שֶׁהוֹצִיאוּ מִמִּצְרַיִם הָיָה עַל-יְדֵי בְּחִינַת חֲמוֹר, כִּי פַּרְעֹה וּמִצְרַיִם הֵם בְּחִינַת הַקֻּשְׁיוֹת הַנַּ"ל, בְּחִינַת הַסְתָּרַת הַדַּעַת, בְּחִינַת פַּרְעֹ"ה אוֹתִיּוֹת הָעֹרֶ"ף שֶׁהוּא כְּנֶגֶד הַדַּעַת, כִּי בְּמִצְרַיִם הָיָה הַדַּעַת בַּגָּלוּת עַל-יְדֵי הַקֻּשְׁיוֹת וְהַסְתָּרוֹת הַיְדִיעָה שֶׁהִתְגַּבְּרוּ עַל-יְדֵי פַּרְעֹה וּמִצְרַיִם וְעִקַּר יְצִיאַת מִצְרַיִם הָיָה שֶׁיָּצָא הַדַּעַת וְנוֹלַד עַל-יְדֵי מֹשֶׁה שֶׁהוּא הַדַּעַת כַּיָּדוּעַ. וְעַל-כֵּן הֻכְרְחוּ לָצֵאת בִּרְכוּשׁ גָּדוֹל, כִּי הַדַּעַת וְהַהִתְבּוֹנְנוּת זוֹכִין עַל-יְדֵי הָעֲשִׁירוּת וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הוֹצִיאוּ הָרְכוּשׁ וְהָעֲשִׁירוּת עַל-יְדֵי הַחֲמוֹרִים דַּיְקָא וְכַנַּ"ל, כִּי יִשְׂרָאֵל זָכוּ בְּצַעֲקָתָם וּבִקְדֻשָּׁתָם בְּכֹחַ מֹשֶׁה רַבֵּנוּ לַהֲפֹךְ הַחֲמוֹר אֶל הַקְּדֻשָּׁה שֶׁמִּשָּׁם כָּל הָעֲשִׁירוּת וְכַנַּ"ל:

## אות ז

וְזֶהוּ, וְאִם לֹא תִפְדֶּה וַעֲרַפְתּוֹ, לְהָרְגוֹ מֵהָעֹרֶף דַּיְקָא, כִּי הָעֹרֶף בְּחִינַת פַּרְעֹה כְּדֵי לְהַכְנִיעַ בְּחִינַת פַּרְעֹה שֶׁהוּא הָרַע שֶׁבַּחֲמוֹר שֶׁהֵם הַקֻּשְׁיוֹת וְהַהַסְתָּרוֹת שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה אָמַר מִי ה' וְכוּ'. אֲבָל עִקַּר הַמִּצְוָה לִפְדּוֹת הַחֲמוֹר בְּשֶׂה כְּדֵי לַהֲפֹךְ הַכֹּל אֶל הַקְּדֻשָּׁה וְכַנַּ"ל:
