# ליקוטי הלכות/יורה דעה/הלכות דם/הלכה א

# דָּם א

וּבוֹ יִתְבָּאֵר עִנְיַן פֶּסַח וּסְפִירַת הָעֹמֶר

עַל-פִּי הַמַּאֲמָר 'אִית לָן בֵּירָא בְּדַבְּרָא' וְכוּ', עַיֵּן שָׁם כָּל הַמַּאֲמָר סִימָן לא: וְהַכְּלָל, כִּי הַכִּסּוּפִין וְהַהִשְׁתּוֹקְקוּת דִּקְדֻשָּׁה הֵם יְקָרִים מְאֹד מְאֹד, כִּי עַל-יְדֵי הַכִּסּוּפִין שֶׁמִּשְׁתּוֹקֵק וְכוֹסֵף לְדָבָר שֶׁבִּקְדֻשָּׁה, לְהִתְקָרֵב לַה' יִתְבָּרַךְ בֶּאֱמֶת, עַל-יְדֵי-זֶה נַעֲשִֹין נְפָשׁוֹת. וְעַיֵּן עוֹד מֵעִנְיַן כִּסּוּפִין (בְּדַף מד) מַאֲמָר הַמַּתְחִיל, זִוּוּגָן וְהִצְטָרְפוּתָן שֶׁל אוֹתִיּוֹת וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. כִּי שָׁם מְדַבֵּר גַּם כֵּן מֵעִנְיָן זֶה, אַךְ לֹא דַּי לָאָדָם בְּהִשְׁתּוֹקְקוּת לְבַד, רַק הוּא צָרִיךְ לְהוֹצִיא בִּשְֹפָתָיו הַהִשְׁתּוֹקְקוּת וְהַכִּסּוּפִין וַאֲזַי יוֹצֵא הַנֶּפֶשׁ מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל. וְעַל-יְדֵי-זֶה נַעֲשִֹין נְקֻדּוֹת לְאוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה וְנִצְטַיְּרִין לְטוֹב, כִּי אוֹתִיּוֹת בְּלֹא נְקֻדּוֹת הֵם כְּגֹלֶם, כְּגוּף בְּלֹא נֶפֶשׁ. וְעַל-יְדֵי הַכִּסּוּפִין נַעֲשִֹין נְפָשׁוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת נְקֻדּוֹת. וְעַל-יְדֵי-זֶה נִצְטָרְפִין וְנִזְדַּוְּגִין וְנִצְטַיְּרִין אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה לַעֲשׂוֹת פְּעֻלָּתָם כְּפִי הַכִּסּוּפִין וְכוּ'. וְזֶהוּ, "תּוֹרֵי זָהָב נַעֲשֶֹה לָךְ עִם נְקֻדּוֹת הַכָּסֶף וְכוּ'" (שִׁיר הַשִּׁירִים א, יא). וְזֶה בְּחִינַת גִּלְגּוּלֵי הַנְּפָשׁוֹת, כִּי עִקַּר הַדִּבּוּר הוּא שֶׁכְּלֵי הַדִּבּוּר מַכִּין בָּאֲוִיר, וַאֲוִיר הַזֶּה פּוֹגֵעַ בָּאֲוִיר הַסָּמוּךְ לוֹ, וְהַסָּמוּךְ בַּסָּמוּךְ עַד שֶׁמַּגִּיעַ לַחֲבֵרוֹ וְכוּ'. וְאֵלּוּ הַכִּסּוּפִין וְהַהִשְׁתּוֹקְקוּת דִּקְדֻשָּׁה הֵם בְּחִינַת אַהֲבָה וָחֶסֶד שֶׁזּוֹכִין עַל-יְדֵי שְׁמִירַת הַבְּרִית, (כַּמְבֹאָר שָׁם). וְעַל-יְדֵי שְׁמִירַת הַבְּרִית הָאֱמוּנָה בִּשְלֵמוּת, וְהָאֱמוּנָה הִיא שְׁלֵמוּת כָּל הַדְּבָרִים, שְׁלֵמוּת הַצְּדָקָה שֶׁמַּנְהֶגֶת כָּל גַּלְגַּלֵּי הָרָקִיעַ וְכוּ'. וְעַל-יְדֵי-זֶה הוּא תִּקּוּן כָּל הַדְּרָכִים, כִּי כָּל הַיִּסּוּרִים שֶׁיֵּשׁ לָאָדָם בַּדְּרָכִים, הַכֹּל מֵחֲמַת פְּגַם הִלּוּךְ גַּלְגַּלֵּי הָרָקִיעַ שֶׁבָּא עַל-יְדֵי פְּגַם הָאֱמוּנָה וְהַצְּדָקָה, שֶׁכָּל זֶה תָּלוּי בְּתִקּוּן הַבְּרִית וְכוּ'. וְזֶה בְּחִינַת שֶׁמֶשׁ בְּשַׁבָּת צְדָקָה לַעֲנִיִּים, כִּי שַׁבָּת הִיא בְּחִינַת אֱמוּנָה וְכוּ'. וּמִי שֶׁהוּא בַּעַל נֶפֶשׁ, דְּהַיְנוּ דַּרְגֵּיהּ דְּאַבְרָהָם, שֶׁזָּכָה לַחֶסֶד הַזֶּה, לִבְחִינַת אַהֲבָה וְהִשְׁתּוֹקְקוּת וְכִסּוּפִין דִּקְדֻשָּׁה וְעַל-יְדֵי-זֶה עָשָֹה נְפָשׁוֹת. וּמִי שֶׁהוּא בִּבְחִינָה זוֹ, אֲזַי כָּל אֲכִילוֹתָיו וּסְעֻדּוֹתָיו הוּא בִּבְחִינַת לֶחֶם הַפָּנִים, וַאֲזַי כָּל הַכּוֹכָבִים וּמַזָּלוֹת וְכָל הָעַכּוּ"ם שֶׁהֵם תַּחְתֵּיהֶם, כֻּלָּם טוֹרְחִים בִּשְׁבִיל פַּרְנָסָתוֹ בִּבְחִינַת שֵׁב לִימִינִי עַד אָשִׁית אוֹיְבֶיךָ הֲדוֹם לְרַגְלֶיךָ וְכוּ'. (עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה הֵיטֵב הֵיטֵב):

## אות א

וְזֶה בְּחִינַת פֶּסַח שֶׁהוּא בְּחִינַת חֶסֶד, בְּחִינַת אַבְרָהָם כַּמּוּבָא, הַיְנוּ בְּחִינַת אַהֲבָה וְהִשְׁתּוֹקְקוֹת וְכִסּוּפִין דִּקְדֻשָּׁה, כִּי פֶּסַח הוּא תְּחִלַּת הִתְקָרְבוּת יִשְֹרָאֵל לַאֲבִיהֶם שֶׁבַּשָּׁמַיִם, כִּי אָז הוּא עֲדַיִן קֹדֶם מַתַּן תּוֹרָה. וּבִתְחִלַּת הַהִתְקָרְבוּת אֲזַי הָעִקָּר הוּא רַק הַהִשְׁתּוֹקְקוּת וְהַכִּסּוּפִין דִּקְדֻשָּׁה, כִּי עֲדַיִן אֵין יוֹדְעִין כְּלָל מַה לַּעֲשׂוֹת, כִּי עֲדַיִן לֹא קִבְּלוּ אֶת הַתּוֹרָה וַאֲזַי הָעִקָּר הוּא רַק הַהִשְׁתּוֹקְקוּת וְהַכִּסּוּפִין דִּקְדֻשָּׁה, וְעַל-יְדֵי אֵלּוּ הַהִשְׁתּוֹקְקוּת וְהַכִּסּוּפִין דִּקְדֻשָּׁה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת חֶסֶד, בְּחִינַת אַבְרָהָם, בְּחִינַת פֶּסַח, עַל-יְדֵי-זֶה נַעֲשִֹין נְקֻדּוֹת הַכָּסֶף, וְעַל-יְדֵי-זֶה מְצַיְּרִין אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה לְטוֹב. וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי-זֶה זוֹכִין אַחַר כָּךְ לְקַבָּלַת הַתּוֹרָה בְּשָׁבוּעוֹת, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְקַבֵּל אֶת הַתּוֹרָה כִּי אִם כְּשֶׁמְּצַיְּרִין תְּחִלָּה אֶת אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה לְטוֹב עַל-יְדֵי הַכִּסּוּפִין דִּקְדֻשָּׁה, כִּי מִקֹּדֶם אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה הֵם כְּגֹלֶם וְאֵין לָהֶם שׁוּם צִיּוּר, רַק עַל-יְדֵי הַכִּסּוּפִין דִּקְדֻשָּׁה, עַל-יְדֵי-זֶה נִזְדַּוְּגִין וְנִצְטַיְּרִין וְנִצְטָרְפִין אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה וַאֲזַי יְכוֹלִין לְקַבֵּל אֶת הַתּוֹרָה. וּבִשְׁבִיל זֶה לֹא נִתְּנָה הַתּוֹרָה עֶשְֹרִים וְשִׁשָּׁה דּוֹרוֹת עַד שֶׁבָּא מֹשֶׁה רַבֵּנוּ עִם דּוֹרוֹ וְקִבְּלוּ אֶת הַתּוֹרָה, כִּי לֹא הָיָה אֶפְשָׁר לְקַבֵּל אֶת הַתּוֹרָה עַד שֶׁנִּצְטַיְּרוּ וְנִצְטָרְפוּ תְּחִלָּה אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה עַל-יְדֵי הַכִּסּוּפִין דִּקְדֻשָּׁה, וְכָל הַצַּדִּיקִים הַקַּדְמוֹנִים שֶׁהָיוּ קֹדֶם מַתַּן תּוֹרָה כֻּלָּם עָסְקוּ בָּזֶה, שֶׁהָיָה לָהֶם הִשְׁתּוֹקְקוּת וְכִסּוּפִין דִּקְדֻשָּׁה לַה' יִתְבָּרַךְ שֶׁזֶּה הָיָה עִקַּר עֲבוֹדָתָם. וְזֶה בְּחִינַת כ"ו כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ, הַנֶּאֱמַר עַל עֶשְֹרִים וְשִׁשָּׁה דּוֹרוֹת שֶׁקֹּדֶם מַתַּן תּוֹרָה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, הַיְנוּ כִּי אָז הָיָה מִתְקַיֵּם הָעוֹלָם רַק בְּחַסְדּוֹ לְבַד. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת אַהֲבָה וְהִשְׁתּוֹקְקוּת וְכִסּוּפִין דִּקְדֻשָּׁה שֶׁהָיָה אָז לְהַצַּדִּיקִים שֶׁבְּכָל דּוֹר. וְעַל-כֵּן עִקַּר הַתְחָלַת הִתְגַּלּוּת הַתּוֹרָה הִתְחִיל מֵאַבְרָהָם אָבִינוּ, עָלָיו הַשָּׁלוֹם, שֶׁהָיָה רֹאשׁ לַמַּאֲמִינִים וְרֹאשׁ לַנִּמּוֹלִים, וְהוּא הִתְחִיל לְגַלּוֹת אֱלֹקוּתוֹ בָּעוֹלָם. וְהוּא קִיֵּם אֶת כָּל הַתּוֹרָה עַד שֶׁלֹּא נִתְּנָה, כִּי אַבְרָהָם הָיָה מִדָּתוֹ חֶסֶד, הַיְנוּ בְּחִינַת אַהֲבָה וְהִשְׁתּוֹקְקוּת וְכִסּוּפִין דִּקְדֻשָּׁה, וְעַל-כֵּן עַל יָדוֹ עִקַּר הַתְחָלַת הִתְגַּלּוּת הַתּוֹרָה, כִּי עִקַּר הִתְגַּלּוּת הַתּוֹרָה הוּא עַל-יְדֵי הַהִשְׁתּוֹקְקוּת וְהַכִּסּוּפִין דִּקְדֻשָּׁה, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה נִצְטַיְּרִין אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה לְטוֹב וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי אַבְרָהָם אָבִינוּ הָיָה עִקַּר הַהַתְחָלָה שֶׁהִתְחִילוּ אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה לְהִצְטַיֵּר לְטוֹב. וְכֵן שְׁאָר הָאָבוֹת וְהַשְּׁבָטִים כֻּלָּם הָיוּ מְצַיְּרִים וּמְצָרְפִים אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה לְטוֹב עַל-יְדֵי כִּסּוּפִין דִּקְדֻשָּׁה שֶׁלָּהֶם. עַד שֶׁבָּא מֹשֶׁה רַבֵּנוּ, שֶׁהָיָה כֻּלּוֹ טוֹב, עִם דּוֹרוֹ שֶׁהָיוּ כֻּלָּם צַדִּיקִים, עַד שֶׁעַל-יְדֵי הִשְׁתּוֹקְקוּת וְכִסּוּפִין דִּקְדֻשָּׁה שֶׁלָּהֶם נִשְׁלָם כָּל הַתּוֹרָה כֻּלָּהּ, כִּי הֵם זָכוּ לְצַיֵּר וּלְצָרֵף כָּל אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה לְטוֹב. וְעַל-יְדֵי-זֶה זָכוּ הֵם לְקַבֵּל אֶת הַתּוֹרָה, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְקַבֵּל אֶת הַתּוֹרָה כִּי אִם עַל-יְדֵי הִשְׁתּוֹקְקוּת וְכִסּוּפִין דִּקְדֻשָּׁה, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה בּוֹנִים וּמְצָרְפִים וּמְצַיְּרִים אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה לְטוֹב, וַאֲזַי יֵשׁ לְהָאוֹתִיּוֹת חַיּוּת וְאָז יְכוֹלִים לְקַבְּלָהּ. וְזֶה בְּחִינַת פֶּסַח שֶׁהוּא קֹדֶם שָׁבוּעוֹת שֶׁהוּא מַתַּן תּוֹרָה, כִּי מִקֹּדֶם צְרִיכִין לִבְחִינַת חֶסֶד שֶׁהוּא בְּחִינַת פֶּסַח, דְּהַיְנוּ אַהֲבָה וְהִשְׁתּוֹקְקוּת וְכִסּוּפִין דִּקְדֻשָּׁה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת חֶסֶד לְאַבְרָהָם כַּנַּ"ל, כְּדֵי לְצַיֵּר אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה לְטוֹב. וְעַל-יְדֵי-זֶה דַּיְקָא יְכוֹלִין לְקַבֵּל אֶת הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל:

## אות ב

וְכֵן בְּכָל אָדָם וּבְכָל זְמַן, כָּל אֶחָד וְאֶחָד קֹדֶם שֶׁזּוֹכֶה לְאֵיזֶה הִתְגַּלּוּת בַּתּוֹרָה אוֹ לְאֵיזֶה עֲבוֹדָה מֵעֲבוֹדַת ה' יִתְבָּרַךְ, כָּל אֶחָד כְּפִי מַה שֶּׁהוּא, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת קַבָּלַת הַתּוֹרָה, כִּי כָּל אֶחָד מִיִּשְֹרָאֵל אֲפִלּוּ הַפָּחוּת שֶׁבַּפְּחוּתִים צָרִיךְ לְקַבֵּל אֶת הַתּוֹרָה בְּכָל דּוֹר וָדוֹר, כְּמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, עַל פָּסוּק, "אֲשֶׁר אָנֹכִי מְצַוְּךָ הַיּוֹם" (דְּבָרִים ו, ו), בְּכָל יוֹם יִהְיוּ בְּעֵינֶיךָ כַּחֲדָשִׁים, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, "הַיּוֹם הַזֶּה נִהְיֵיתָ לְעָם". וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י, שֶׁיְּהֵא דּוֹמֶה בְּעֵינֶיךָ כְּאִלּוּ הַיּוֹם בָּאתָ עִמּוֹ בִּבְרִית, הַיְנוּ שֶׁכָּל אֶחָד מִיִּשְֹרָאֵל כְּפִי מַה שֶּׁמְּקַבֵּל עַל עַצְמוֹ עֹל מַלְכוּת שָׁמַיִם, שֶׁמְּקַבֵּל עַל עַצְמוֹ מֵעַתָּה לְחַדֵּשׁ כַּנֵּשֶׁר יָמָיו שֶׁעָבְרוּ בְּחֹשֶׁךְ וְרוֹצֶה מֵעַתָּה לִכָּנֵס בְּתוֹרָה וַעֲבוֹדָה בֶּאֱמֶת זֶהוּ בְּחִינַת קַבָּלַת הַתּוֹרָה אֶצְלוֹ. וְאִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת לָזֶה כִּי אִם עַל-יְדֵי הַחֶסֶד הַנַּ"ל בְּחִינַת פֶּסַח, הַיְנוּ עַל-יְדֵי הַהִשְׁתּוֹקְקוּת וְהַכִּסּוּפִין דִּקְדֻשָּׁה שֶׁצָּרִיךְ לְהַרְגִּיל עַצְמוֹ מְאֹד שֶׁיִּהְיֶה לוֹ כִּסּוּפִין וְהִשְׁתּוֹקְקוּת דִּקְדֻשָּׁה שֶׁיִּכְסֹף וְיִשְׁתּוֹקֵק וְיִתְגַּעְגַּע מְאֹד תָּמִיד מָתַי יִזְכֶּה לְהִתְקָרֵב לַה' יִתְבָּרַךְ בֶּאֱמֶת, לָצֵאת מִמַּדְרֵגָתוֹ הַפְּחוּתָה וְהַשְּׁפָלָה וְלִכָּנֵס אֶל הַקְּדֻשָּׁה בֶּאֱמֶת לָשׁוּב אֵלָיו יִתְבָּרַךְ. וּצְרִיכִין לְהוֹצִיא בַּפֶּה הַכִּסּוּפִין וְהַהִשְׁתּוֹקְקוּת וְהַגַּעְגּוּעִים דִּקְדֻשָּׁה הַנַּ"ל. וְאָז זוֹכִים לְצַיֵּר אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה לְטוֹב, וְאָז זוֹכִין לִבְחִינַת קַבָּלַת הַתּוֹרָה כְּפִי הַהִשְׁתּוֹקְקוּת וְהַכִּסּוּפִין דִּקְדֻשָּׁה שֶׁהָיָה לוֹ, הַיְנוּ שֶׁזּוֹכֶה אַחַר כָּךְ בֶּאֱמֶת שֶׁיִּתְמַלֵּא רְצוֹנוֹ שֶׁיִּזְכֶּה לְקַבֵּל אֶת הַתּוֹרָה, דְּהַיְנוּ לְקַיֵּם אֶת כָּל דִּבְרֵי הַתּוֹרָה בֶּאֱמֶת, שֶׁזֶּה עִקַּר בְּחִינַת קַבָּלַת הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל:

## אות ג

וְעַל-כֵּן עִקַּר בְּחִינַת פֶּסַח הוּא עַל-יְדֵי תִּקּוּן הַבְּרִית, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה נִגְאֲלוּ, כִּי בְּלֵיל יְצִיאַת מִצְרַיִם נִמּוֹלוּ כֻּלָּם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וְכָל עָרֵל לֹא יֹאכַל בּוֹ", כִּי עַל-יְדֵי תִּקּוּן הַבְּרִית זוֹכִין לְאֵלּוּ הַכִּסּוּפִין וְהַהִשְׁתּוֹקְקוּת דִּקְדֻשָּׁה שֶׁהֵם בְּחִינַת חֶסֶד דְּמִתְגַּלֶּה בְּפוּמָה דְּאַמָּה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת פֶּסַח כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן נִקְרָא פֶּסַח בְּחִינַת פֶּה סָח כַּמּוּבָא, כִּי צְרִיכִין לְהוֹצִיא הַכִּסּוּפִין בַּפֶּה דַּיְקָא לְדַבֵּר וְלָשִֹיחַ בַּפֶּה דַּיְקָא אֶת כָּל הַכִּסּוּפִין דִּקְדֻשָּׁה שֶׁבְּלִבּוֹ כַּנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי תִּקּוּן הַבְּרִית שֶׁזָּכוּ אָז כַּנַּ"ל, עַל-יְדֵי-זֶה זָכוּ לֶאֱמוּנָה שֶׁזֶּה הָיָה עִקַּר יְצִיאַת מִצְרַיִם, שֶׁהֶאֱמִינוּ בַּה' וְיָצְאוּ אַחֲרָיו אֶל הַמִּדְבָּר, כְּמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כְּדַאי הֵם וְהָאֱמוּנָה שֶׁהֶאֱמִינוּ בִּי וְיָצְאוּ וְכוּ'. וְזֶה בְּחִינַת זָכַרְתִּי לָךְ חֶסֶד נְעוּרַיִךְ אַהֲבַת כְּלוּלֹתַיִךְ לֶכְתֵּךְ אַחֲרַי בַּמִּדְבָּר בְּאֶרֶץ לֹא זְרוּעָה, שֶׁזֶּה נֶאֱמַר עַל יְצִיאַת מִצְרַיִם, שֶׁהֶאֱמִינוּ בַּה' וְהָלְכוּ אַחֲרָיו בַּמִּדְבָּר וְכוּ', שֶׁכָּל זֶה זוֹכִין עַל-יְדֵי תִּקּוּן הַבְּרִית שֶׁזָּכוּ אָז, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה זוֹכִין לְחֶסֶד וְאַהֲבָה, בְּחִינַת כִּסּוּפִין דִּקְדֻשָּׁה כַּנַּ"ל וְזֶה בְּחִינַת חֶסֶד וְאַהֲבָה הַנַּ"ל שֶׁהוּא בְּחִינַת הִשְׁתּוֹקְקוּת וְכִסּוּפִין דִּקְדֻשָּׁה, שֶׁזֶּה בְּחִינַת פֶּסַח, בְּחִינַת חֶסֶד לְאַבְרָהָם כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ לֶכְתֵּךְ אַחֲרַי בַּמִּדְבָּר וְכוּ', כִּי עַל-יְדֵי הָאֱמוּנָה, עַל-יְדֵי-זֶה נִתְתַּקְּנִין הַדְּרָכִים, כִּי עַל-יְדֵי-זֶה מְאִירִין הַכּוֹכָבִים וְהַמַּזָּלוֹת וְעַל-יְדֵי-זֶה נִצּוֹלִין מִן עִכּוּב הַדֶּרֶךְ כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ "לֶכְתֵּךְ אַחֲרַי בַּמִּדְבָּר". 'לֶכְתֵּךְ' דַּיְקָא, כִּי עַל-יְדֵי-זֶה בְּעַצְמוֹ שֶׁהֶאֱמִינוּ בַּה' וְהָלְכוּ אַחֲרָיו בַּמִּדְבָּר, עַל-יְדֵי-זֶה זָכוּ לְתִקּוּן הַדֶּרֶךְ וְהֵאִיר לָהֶם ה' יִתְבָּרַךְ הַדֶּרֶךְ לָלֶכֶת בַּמִּדְבָּר, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "אַף אָשִֹים בַּמִּדְבָּר דֶּרֶךְ וְכוּ'". וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וְה' הוֹלֵךְ לִפְנֵיהֶם יוֹמָם לַנְחֹתָם הַדֶּרֶךְ וְכוּ'", כִּי תִּקּוּן הַדְּרָכִים הוּא עַל-יְדֵי אֱמוּנָה כַּנַּ"ל:

## אות ד

וְזֶהוּ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, בִּשְׁבִיל אַרְבָּעָה דְּבָרִים נִגְאֲלוּ, עַל שֶׁלֹּא שִׁנּוּ אֶת שְׁמָם וְלֹא שִנּוּ אֶת לְשׁוֹנָם, וְהָיוּ גְּדוּרִים מִן הָעֲרָיוֹת וּמִן הָעֲבוֹדָה זָרָה. (וְאַל יִתְפַּלֵּא הַמְעַיֵּן, אֲשֶׁר נִמְצָא בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת בְּדִבְרֵי רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, מְבֹאָר שֶׁלֹּא הָיוּ גְּדוּרִים מֵעֲבוֹדָה זָרָה וְכָאן מְבֹאָר לְהֵפֶךְ, אֲבָל נִמְצָא בְּמִדְרָשׁ רַבָּה בְּמִדְבַּר פֶּרֶק ג עַל פָּסוּק, "מוֹצִיא אֲסִירִים בַּכּוֹשָׁרוֹת", שֶׁבִּזְכוּת הַכְּשֵׁרִים שֶׁבָּהֶם שֶׁלֹּא עָבְדוּ עֲבוֹדָה זָרָה נִגְאֲלוּ, עַיֵּן שָׁם. נִמְצָא, שֶׁאֵלּוּ וָאֵלּוּ דִּבְרֵי אֱלֹקִים חַיִּים שֶׁנִּגְאֲלוּ גַּם בִּזְכוּת שֶׁהָיוּ גְּדוּרִים מֵעֲבוֹדָה זָרָה). שֶׁלֹּא שִׁנּוּ אֶת שְׁמָם זֶה בְּחִינַת הִשְׁתּוֹקְקוּת וְכִסּוּפִין דִּקְדֻשָּׁה, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה נַעֲשִֹין נְפָשׁוֹת כַּנַּ"ל. וְהַשֵּׁם הוּא הַנֶּפֶשׁ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב נֶּאֱמַר, "נֶפֶשׁ חַיָּה הוּא שְׁמוֹ". כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַבֵּנוּ, זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, בְּמָקוֹם אַחֵר (סִימָן נט). וּצְרִיכִין לְהוֹצִיא הַכִּסּוּפִין בַּפֶּה, וְזֶה לֹא שִׁנּוּ אֶת לְשׁוֹנָם, דְּהַיְנוּ לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ, שֶׁהוּא בְּחִינַת קְדֻשַּׁת הַלָּשׁוֹן, דְּהַיְנוּ מַה שֶּׁמְּדַבְּרִים בַּפֶּה דִּבְרֵי קְדֻשָּׁה שֶׁהֵם הַהִשְׁתּוֹקְקוּת וְהַכִּסּוּפִין דִּקְדֻשָּׁה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ שֶׁהוּא הַלָּשׁוֹן שֶׁל יִשְֹרָאֵל עַם קָדוֹשׁ, כִּי עִקַּר הַדִּבּוּר וְהַלָּשׁוֹן שֶׁל יִשְֹרָאֵל הוּא רַק הַכִּסּוּפִין וְהַהִשְׁתּוֹקְקוּת דִּקְדֻשָּׁה, מַה שֶּׁיִּשְֹרָאֵל מִשְׁתּוֹקְקִים וּמִתְגַּעְגְּעִים תָּמִיד לַה' יִתְבָּרַךְ שֶׁצְּרִיכִין לְהוֹצִיא בַּפֶּה כִּסּוּפִין אֵלּוּ, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר קְדֻשַּׁת הַלָּשׁוֹן בְּחִינַת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ שֶׁל יִשְֹרָאֵל. וְזֶהוּ שֶׁלֹּא שִׁנּוּ אֶת שְׁמָם, שֶׁהוּא הַנֶּפֶשׁ דִּקְדֻשָּׁה שֶׁנַּעֲשֶֹה עַל-יְדֵי הַכִּסּוּפִין דִּקְדֻשָּׁה כַּנַּ"ל. וְלֹא שִׁנּוּ אֶת לְשׁוֹנָם, דְּהַיְנוּ שֶׁהָיוּ מְדַבְּרִים תָּמִיד בִּלְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ שֶׁהוּא בְּחִינַת קְדֻשַּׁת הַדִּבּוּר, דְּהַיְנוּ שֶׁהָיוּ מְדַבְּרִים בַּפֶּה אֶת הַכִּסּוּפִין דִּקְדֻשָּׁה שֶׁלָּהֶם, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ כַּנַּ"ל. וְכָל זֶה זוֹכִין עַל-יְדֵי שְׁמִירַת הַבְּרִית, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה זוֹכִין לֶאֱמוּנָה כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ וְשֶׁהָיוּ גְּדוּרִים מִן הָעֲרָיוֹת וּמִן הָעֲבוֹדָה זָרָה, הַיְנוּ תִּקּוּן הַבְּרִית וְתִקּוּן הָאֱמוּנָה שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה זָכוּ לְהִשְׁתּוֹקְקוּת וְכִסּוּפִין דִּקְדֻשָּׁה וְעַל-יְדֵי-זֶה הָיְתָה עִקַּר הַגְּאֻלָּה בְּחִינַת פֶּסַח, שֶׁהוּא בְּחִינַת חֶסֶד לְאַבְרָהָם כַּנַּ"ל:

## אות ה

וְעַל-יְדֵי הַהִשְׁתּוֹקְקוּת וְכִסּוּפִין דִּקְדֻשָּׁה שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה עוֹשִֹין נְפָשׁוֹת. עַל-יְדֵי-זֶה הָאֲכִילָה הוּא בִּבְחִינַת לֶחֶם הַפָּנִים. וְזֶה בְּחִינַת מַצּוֹת שֶׁצְּרִיכִין לֶאֱכֹל בְּפֶסַח. וְזֶה בְּחִינַת לֶחֶם הַפָּנִים שֶׁהָיוּ בָּאִים מַצָּה. כִּי לֶחֶם הַפָּנִים הוּא לֶחֶם חַם דַּרְגֵּיהּ דְּאַבְרָהָם, בְּחִינַת כְּחֹם הַיּוֹם וְכוּ' (כַּמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל), כִּי אַבְרָהָם זָכָה לִבְחִינָה זוֹ, בְּחִינַת כְּחֹם הַיּוֹם, עַל-יְדֵי תִּקּוּן הַבְּרִית, עַל-יְדֵי מִצְוַת מִילָה, כִּי אָז אַחַר שֶׁנִּמּוֹל נֶאֱמַר שָׁם אֶצְלוֹ, "כְּחֹם הַיּוֹם", כִּי הוֹצִיא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אָז חַמָּה מִנַּרְתִּיקָהּ, כְּמוֹ שֶׁפֵּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כְּמוֹ שֶׁיִּהְיֶה לֶעָתִיד שֶׁתִּתְגַּלֶּה הַחַמָּה בְּתָקְפָּהּ. (כַּמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל) וְאָז בְּאוֹתוֹ הַיּוֹם אָפָה מַצּוֹת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם בָּעִנְיָן, "מַהֲרִי שְׁלֹשׁ סְאִים וְכוּ', לוּשִׁי וַעֲשִֹי עֻגּוֹת", פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י, פֶּסַח הָיָה וְכוּ', כִּי מַצּוֹת הוּא בִּבְחִינַת לֶחֶם הַפָּנִים שֶׁזּוֹכִין עַל-יְדֵי שְׁמִירַת הַבְּרִית כַּנַּ"ל שֶׁהֵם בְּחִינַת לֶחֶם חַם דַּרְגֵּיהּ דְּאַבְרָהָם, בְּחִינַת כְּחֹם הַיּוֹם, שֶׁאָז אָפָה אַבְרָהָם מַצּוֹת כַּנַּ"ל:

## אות ו

וְזֶה בְּחִינַת סְפִירַת הָעֹמֶר, כִּי עִקַּר הַסְּפִירָה הוּא בְּחִינַת הִשְׁתּוֹקְקוּת וְכִסּוּפִין דִּקְדֻשָּׁה, שֶׁכָּל אֶחָד נִכְסָף וּמִשְׁתּוֹקֵק וּמִתְגַּעְגֵּעַ לִזְכּוֹת לְקַבָּלַת הַתּוֹרָה בְּשָׁבוּעוֹת. וְזֶהוּ בְּחִינַת סְפִירָה שֶׁהוּא בְּחִינַת הִשְׁתּוֹקְקוּת וְגַעְגּוּעִים. כְּמוֹ מִי שֶׁסּוֹפֵר הַיָּמִים מֵחֲמַת שֶׁמִּתְגַּעְגֵּעַ וְכוֹסֵף וּמִשְׁתּוֹקֵק מְאֹד לְאֵיזֶה דָּבָר, מֵחֲמַת זֶה סוֹפֵר הַיָּמִים מָתַי יִזְכֶּה לָבוֹא לְאוֹתוֹ הַדָּבָר. כִּי בְּפֶסַח עִקַּר הַגְּאֻלָּה עַל-יְדֵי הַהִשְׁתּוֹקְקוּת וְהַכִּסּוּפִין דִּקְדֻשָּׁה כַּנַּ"ל, אֲבָל אָז הָיָה הַכֹּל עַל-יְדֵי אִתְעָרוּתָא דִּלְעֵלָּא לְבַד כַּיָּדוּעַ, אֲבָל אַחַר כָּךְ צְרִיכִים שֶׁנִּתְעוֹרֵר אֲנַחְנוּ מֵעַצְמֵנוּ בִּבְחִינַת אִתְעָרוּתָא דִּלְתַּתָּא וְזֶה בְּחִינַת סְפִירָה שֶׁאֲנַחְנוּ בְּעַצְמֵנוּ צְרִיכִים לְהִתְעוֹרֵר, לִכְסֹף וּלְהִשְׁתּוֹקֵק וּלְהִתְגַּעְגֵּעַ, לְהִתְקָרֵב אֵלָיו יִתְבָּרַךְ שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת סְפִירָה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן בִּשְׁעַת סְפִירָה הוּא הִתְעוֹרְרוּת גָּדוֹל וְהִשְׁתּוֹקְקוּת נִמְרָץ מְאֹד לַה' יִתְבָּרַךְ, כִּי עִקַּר הַסְּפִירָה הוּא בְּחִינַת הִשְׁתּוֹקְקוּת וְכִסּוּפִין דִּקְדֻשָּׁה כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁסּוֹפְרִין לָעֹמֶר, כִּי הֲנָפַת עֹמֶר שְֹעוֹרִים זֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁמְּבָרְרִין וְעוֹשִֹין נְפָשׁוֹת מִן הָאֲוִיר עַל-יְדֵי הַכִּסּוּפִין דִּקְדֻשָּׁה, עַל-יְדֵי שֶׁמּוֹצִיאִין בַּפֶּה הַכִּסּוּפִין דִּקְדֻשָּׁה. (כַּמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב בְּעִנְיַן גִּלְגּוּלֵי הַנְּפָשׁוֹת, עַיֵּן שָׁם, וּבְדַף מה), כִּי שְֹעוֹרִים זֶה בְּחִינַת כִּשְֹעִירִים עֲלֵי דֶשֶׁא (דְּבָרִים לב, ב) בְּחִינַת רוּחַ סְעָרָה. וּמִשָּׁם צְרִיכִין לְבָרֵר הַדִּבּוּר שֶׁמִּשָּׁם יוֹצְאִין הַנְּפָשׁוֹת בִּבְחִינַת רוּחַ סְעָרָה עֹשָֹה דְּבָרוֹ (תְּהִלִּים קמח), כִּי עִקַּר הַדִּבּוּר נַעֲשֶֹה מִן הָאֲוִיר כַּנַּ"ל. שֶׁהַחֲמֵשֶׁת מוֹצְאוֹת הַפֶּה מַכִּים בָּאֲוִיר וְחוֹתְכִין הַדִּבּוּר. וְהָאֲוִיר הוּא חַיּוּת הָאָדָם, כִּי אִי אֶפְשָׁר לִחְיוֹת בְּלֹא אֲוִיר וְהוּא בְּחִינַת רוּחַ הַחַיִּים בְּחִינַת נְפָשׁוֹת. וְעַל-יְדֵי שֶׁמְּדַבְּרִים דִּבּוּרִים קְדוֹשִׁים בְּחִינַת הִשְׁתּוֹקְקוּת וְכִסּוּפִין דִּקְדֻשָּׁה, עַל-יְדֵי-זֶה עוֹשִֹין מִמֶּנּוּ נְפָשׁוֹת דִּקְדֻשָּׁה שֶׁהֵם בְּחִינַת דִּבּוּרִים קְדוֹשִׁים, בְּחִינַת רוּחַ סְעָרָה עֹשָֹה דְּבָרוֹ. וְזֶה בְּחִינַת עֹמֶר שְֹעוֹרִים כַּנַּ"ל, כִּי שְֹעוֹרִים הוּא בְּחִינַת חֲמֵשֶׁת אוֹתִיּוֹת מַנְצְפַ"ךְ (כַּמּוּבָא בַּכַּוָּנוֹת ), שֶׁמִּשָּׁם שֹׁרֶשׁ הַנְּפָשׁוֹת, שֶׁמִּשָּׁם, מֵחֲמֵשֶׁת אוֹתִיּוֹת מַנְצְפַ"ךְ, נַעֲשִֹים חֲמֵשֶׁת מוֹצְאוֹת הַפֶּה, שֶׁמִּשָּׁם יוֹצְאִים הַנְּפָשׁוֹת כַּנַּ"ל. וְכָל זֶה נַעֲשֶֹה עַל-יְדֵי הַכִּסּוּפִין דִּקְדֻשָּׁה כַּנַּ"ל, כִּי שְֹעוֹרִים הוּא מַאֲכָל בְּהֵמָה, כִּי קֹדֶם שֶׁמִּתְקָרְבִין לַה' יִתְבָּרַךְ, קֹדֶם שֶׁזּוֹכִין לִבְחִינַת קַבָּלַת הַתּוֹרָה אֲזַי הוּא בִּבְחִינַת בְּהֵמָה, כִּי זֹאת הַתּוֹרָה אָדָם, אַתֶּם קְרוּיִים "אָדָם" וְכוּ'. וכְמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר; שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה מְבִיאִין אָז עֹמֶר שְֹעוֹרִים. וְאָז קֹדֶם הַהִתְקָרְבוּת שֶׁאָז הוּא בִּבְחִינַת בְּהֵמָה, אָז הָעִקָּר הוּא רַק הַהִשְׁתּוֹקְקוּת וְהַכִּסּוּפִין דִּקְדֻשָּׁה בִּבְחִינַת כְּאַיָּל תַּעֲרֹג עַל אֲפִיקֵי מַיִם כֵּן נַפְשִׁי תַעֲרֹג אֵלֶיךָ אֱלֹקִים וְכוּ' (תְּהִלִּים מב) וְעַל-יְדֵי-זֶה זוֹכִין לְצַיֵּר וּלְצָרֵף אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה לְטוֹב וְזוֹכִין לְקַבָּלַת הַתּוֹרָה וְאָז עוֹלִין מִבְּהֵמָה לְאָדָם, כִּי עִקַּר גֶּדֶר הָאָדָם הוּא הַדִּבּוּר. וְעַל-יְדֵי הַדִּבּוּרִים שֶׁעוֹשִֹין מִן הָרוּחַ סְעָרָה כַּנַּ"ל, דְּהַיְנוּ שֶׁמְּבָרְרִין וּמְזַכְּכִין הָרוּחַ סְעָרָה וְעוֹשִֹין מִשָּׁם דִּבּוּרִים קְדוֹשִׁים, עַל-יְדֵי-זֶה מְבָרְרִין וּמַעֲלִין מִבְּהֵמָה לְאָדָם וְזוֹכִין לְקַבָּלַת הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל:

## אות ז

וְזֶה בְּחִינַת שֶׁבַע שַׁבָּתוֹת, כִּי עִקַּר הָרָצוֹן וְכִסּוּפִין דִּקְדֻשָּׁה שֶׁמִּזֶּה נַעֲשִֹין נְפָשׁוֹת, הוּא בְּשַׁבָּת, כִּי שַׁבָּת הוּא רָצוֹן וְכִסּוּפִין דִּקְדֻשָּׁה, כְּמוֹ שֶׁמִּתְפַּלְּלִין, "בְּאַהֲבָה וּבְרָצוֹן הִנְחַלְתָּנוּ" וְאָז מִתְגַּלֶּה רַעֲוָא דְּרַעֲוִין, רָצוֹן שֶׁבָּרְצוֹנוֹת. וְעַל-כֵּן אָז זוֹכִין לְנֶפֶשׁ יְתֵרָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "כִּי בוֹ שָׁבַת וַיִּנָּפַשׁ". וְעִקַּר הַנֶּפֶשׁ יְתֵרָה זוֹכִין בְּשַׁבָּת עַל-יְדֵי הַהִשְׁתּוֹקְקוּת וְהַכִּסּוּפִין דִּקְדֻשָּׁה בִּבְחִינַת כֵּיוָן שֶׁשָּׁבַת, וַי אָבְדָה נֶפֶשׁ, שֶׁמִּתְגַּעְגְּעִין אַחַר הַנֶּפֶשׁ. וְעַל-יְדֵי-זֶה זוֹכִין לַנֶּפֶשׁ הַיְתֵרָה (כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ, זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, עַיֵּן שָׁם וּבְדַף מה), כִּי שַׁבָּת כָּלוּל מִכָּל הַבְּחִינוֹת הַנַּ"ל, כִּי שַׁבָּת הוּא בִּבְחִינַת תִּקּוּן הַבְּרִית. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "בְּרִית עוֹלָם בֵּינִי וּבֵין בְּנֵי יִשְֹרָאֵל". וְאָז הוּא בְּחִינַת אֱמוּנָה בִּשְׁלֵמוּת, כִּי שַׁבָּת מוֹרֶה עַל חִדּוּשׁ הָעוֹלָם. (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל). וְאָז זוֹכִין לַעֲשׂוֹת נְפָשׁוֹת עַל-יְדֵי הַהִשְׁתּוֹקְקוּת וְהַכִּסּוּפִין דִּקְדֻשָּׁה. וְזֶהוּ בְּחִינַת הַנֶּפֶשׁ הַיְתֵרָה שֶׁזּוֹכִין בְּשַׁבָּת עַל-יְדֵי הִשְׁתּוֹקְקוּת וְכִסּוּפִין וְרָצוֹן דִּקְדֻשָּׁה, בְּחִינַת רַעֲוָא דְּרַעֲוִין, רָצוֹן שֶׁבָּרְצוֹנוֹת שֶׁמִּתְגַּלֶּה בְּשַׁבָּת. וְעַל-יְדֵי-זֶה זוֹכִין שֶׁתִּהְיֶה הָאֲכִילָה בִּבְחִינַת לֶחֶם הַפָּנִים כַַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן עִקַּר הַלֶּחֶם הַפָּנִים הוּא בְּשַׁבָּת, שֶׁאָז עוֹרְכִין וּמְסַדְּרִין אֶת הַלֶּחֶם הַפָּנִים, כִּי בְּשַׁבָּת נַעֲשִֹין כָּל הַבְּחִינוֹת הַנַּ"ל, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה זוֹכִין לְלֶחֶם הַפָּנִים כַּנַּ"ל: וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לִסְפֹּר שֶׁבַע שַׁבָּתוֹת תְּמִימוֹת, כְּדֵי שֶׁיִּהְיוּ נִכְלָלִין כָּל שִׁבְעַת יְמֵי בְּרֵאשִׁית בְּשַׁבָּת, שֶׁכָּל יוֹם וָיוֹם יִהְיֶה נִכְלָל בְּשַׁבָּת, כְּדֵי שֶׁיְּקַבֵּל מִשַּׁבָּת בְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת כִּסּוּפִין דִּקְדֻשָּׁה, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה נַעֲשִֹין נְפָשׁוֹת, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה עִקַּר קַבָּלַת הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל:

## אות ח

וְזֶה בְּחִינַת אַרְבָּעִים וְתִשְׁעָה יוֹם, כִּי עַל-יְדֵי הַכִּסּוּפִין דִּקְדֻשָּׁה זוֹכִין לִבְחִינַת לֶחֶם הַפָּנִים שֶׁהוּא לֶחֶם חַם, בְּחִינַת עָתִיד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְהוֹצִיא הַחַמָּה מִנַּרְתִּיקָהּ (כַּמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל). וְאָז יִתְקַיֵּם, "וְאוֹר הַחַמָּה יִהְיֶה שִׁבְעָתַיִם", שֶׁהוּא שִׁבְעָה פְּעָמִים שִׁבְעָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת שִׁבְעָה שָׁבוּעוֹת שֶׁל סְפִירַת הָעֹמֶר שֶׁבָּהֶם מִשְׁתּוֹקְקִים וְנִכְסָפִים לַה' יִתְבָּרַךְ, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה זוֹכִין לְאוֹר הַחַמָּה שִׁבְעָתַיִם וְכוּ'. בְּחִינַת וְזָרְחָה לָכֶם יִרְאֵי שְׁמִי שֶׁמֶשׁ צְדָקָה וּמַרְפֵּא בִּכְנָפֶיהָ. (מַלְאָכִי ג, כ), שֶׁכָּל זֶה זוֹכִין עַל-יְדֵי כִּסּוּפִין דִּקְדֻשָּׁה שֶׁהוּא בְּחִינַת סְפִירַת הָעֹמֶר כַּנַּ"ל:

## אות ט

וְזֶה בְּחִינַת אִסּוּר דָּם, כִּי הַדָּם הוּא הַנֶּפֶשׁ. וְעַל-כֵּן עִקַּר יְצִיאַת מִצְרַיִם הָיָה עַל-יְדֵי כִּסּוּפִין דִּקְדֻשָּׁה כַּנַּ"ל, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה עוֹשִֹין נְפָשׁוֹת דִּקְדֻשָּׁה, וְעַל-יְדֵי-זֶה עִקַּר תִּקּוּן הַדָּמִים שֶׁבָּזֶה הָיָה תָּלוּי עִקַּר הַגְּאֻלָּה, עַל-יְדֵי תִּקּוּן הַדָּמִים כַּיָּדוּעַ, בִּבְחִינַת וָאֹמַר לָךְ בְּדָמַיִךְ חֲיִי וָאֹמַר לָךְ בְּדָמַיִךְ חֲיִי. וְעַל-יְדֵי כִּסּוּפִין דִּקְדֻשָּׁה שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה עוֹשִֹין נְפָשׁוֹת, עַל-יְדֵי-זֶה מְזַכְּכִין וּמְתַקְּנִין הַדָּמִים, כִּי הַדָּם הוּא הַנֶּפֶשׁ וְאָז דָּם נֶעְכָּר וְנַעֲשֶֹה חָלָב (בְּכוֹרוֹת ו), שֶׁהוּא בְּחִינַת נְקֻדּוֹת הַכָּסֶף, בְּחִינַת מֹחָא חִוַּרְתָּא כְּכַסְפָּא. שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁךְ לַבְנוּנִית הַדָּמִים בְּחִינַת דָּם נֶעְכָּר וְנַעֲשֶֹה חָלָב. וְעַל-כֵּן אָסוּר לֶאֱכֹל דָּם, כִּי שָׁם נֶפֶשׁ הַבְּהֵמִיּוֹת שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְאָכְלוֹ כִּי אִם כְּשֶׁמְּבָרְרִין וּמְזַכְּכִין אֶת הַנֶּפֶשׁ מִבְּהֵמָה לְאָדָם עַל-יְדֵי כִּסּוּפִין דִּקְדֻשָּׁה, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה נִזְדַּוְּגִין הָאוֹתִיּוֹת וְהַנְּקֻדּוֹת בִּבְחִינַת זִוּוּגֵי הַנְּפָשׁוֹת, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה דָּם נֶעְכָּר וְנַעֲשֶֹה חָלָב, וְאָז דַּיְקָא נִתְבָּרֵר הַדָּם וְנִזְדַּכֵּךְ וְנַעֲשֶֹה מִמֶּנּוּ חָלָב, וְאָז מֻתָּר בַּאֲכִילָה, כִּי עִקַּר תִּקּוּן הָאֲכִילָה דִּקְדֻשָּׁה שֶׁל יִשְֹרָאֵל הוּא עַל-יְדֵי כִּסּוּפִין דִּקְדֻשָּׁה, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה נַעֲשִֹין נְפָשׁוֹת, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה זוֹכִין שֶׁכָּל הָאֲכִילָה הִוא בִּבְחִינַת לֶחֶם הַפָּנִים שֶׁזֶּה עִקַּר תִּקּוּן הָאֲכִילָה דִּקְדֻשָּׁה. אֲבָל הַדָּם בְּעַצְמוֹ אָסוּר, כִּי הוּא בְּחִינַת נֶפֶשׁ הַבְּהֵמִיּוּת שֶׁאָסוּר לְאָכְלוֹ קֹדֶם שֶׁנִּתְתַּקֵן וְנִתְבָּרֵר וְנִזְדַּכֵּךְ מִדָּם לְחָלָב, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר בְּחִינַת פֶּסַח יְצִיאַת מִצְרַיִם, שֶׁאָז דָּם נֶעְכָּר וְנַעֲשֶֹה חָלָב כַּיָּדוּעַ, שֶׁזֶּה זוֹכִין עַל-יְדֵי כִּסּוּפִין דִּקְדֻשָּׁה כַּנַּ"ל:

## אות י

וְזֶה בְּחִינַת מְלִיחָה וַהֲדָחָה, כִּי עִקַּר תִּקּוּן הַנֶּפֶשׁ שֶׁהוּא הַדָּם הוּא עַל-יְדֵי כִּסּוּפִין דִּקְדֻשָּׁה כַּנַּ"ל. וְזֶה זוֹכִין עַל-יְדֵי תִּקּוּן הַבְּרִית דַּיְקָא (כַּמְבֹאָר שָׁם הֵיטֵב), שֶׁעַל-יְדֵי שְׁמִירַת הַבְּרִית אֲזַי חֶסֶד מִתְגַּלֶּה, שֶׁהוּא אַהֲבָה וְהִשְׁתּוֹקְקוּת וְכִסּוּפִין דִּקְדֻשָּׁה שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה נַעֲשִֹין נְפָשׁוֹת וְכוּ'. וְעַל-יְדֵי-זֶה נִצְטַיְּרִין אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה לְטוֹב וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. וּשְׁמִירַת הַבְּרִית זֶהוּ בְּחִינַת מֶלַח, בְּחִינַת בְּרִית מֶלַח עוֹלָם כַּמּוּבָא. וּבִשְׁבִיל זֶה בְּעַצְמוֹ נִקְרָא הַצַּדִּיק, שֶׁהוּא בְּחִינַת שְׁמִירַת הַבְּרִית בְּשֵׁם "בְּרִית מֶלַח", עַל שֵׁם שֶׁזּוֹכֶה עַל-יְדֵי-זֶה לְכִסּוּפִין דִּקְדֻשָּׁה, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה נַעֲשִֹין נְפָשׁוֹת, כִּי כִּסּוּפִין דִּקְדֻשָּׁה זֶה בְּחִינַת מֶלַח שֶׁגּוֹרֵם צִמָּאוֹן בְּחִינַת צִמְאוֹן הַנֶּפֶשׁ, דְּהַיְנוּ כִּסּוּפִין וְהִשְׁתּוֹקְקוּת דִּקְדֻשָּׁה, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה נַעֲשִֹין נְפָשׁוֹת. בְּחִינַת צָמְאָה לְךָ נַפְשִׁי כָּמַהּ לְךָ בְשָֹרִי בְּאֶרֶץ צִיָּה וְעָיֵף בְּלִי מָיִם (תְּהִלִּים סג), בְּחִינַת צָמְאָה נַפְשִׁי לֶאֱלֹקִים וְכוּ' (תְּהִלִּים מב) וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי הַמֶּלַח, שֶׁהוּא בְּחִינַת בְּרִית מֶלַח, בְּחִינַת שְׁמִירַת הַבְּרִית, בְּחִינַת צִמְאוֹן הַנֶּפֶשׁ, כִּסּוּפִין דִּקְדֻשָּׁה, עַל-יְדֵי-זֶה מְתַקְּנִין וּמְטַהֲרִין אֶת הַבָּשָֹר מִדַּם הַבְּהֵמִיּוּת שֶׁהוּא נֶפֶשׁ הַבְּהֵמִיּוּת בְּחִינַת כִּסּוּפִין דְּסִטְרָא אָחֳרָא, כִּי עַל-יְדֵי הַמֶּלַח שֶׁהוּא בְּחִינַת שְׁמִירַת הַבְּרִית זוֹכִין לְכִסּוּפִין דִּקְדֻשָּׁה בְּחִינַת צִמְאוֹן הַנֶּפֶשׁ לַה', שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה עוֹשִֹין נְפָשׁוֹת דִּקְדֻשָּׁה וּמַכְנִיעִין וּמְבַטְּלִין וּמוֹצִיאִין נְפָשׁוֹת וְכִסּוּפִין דְּסִטְרָא אָחֳרָא שֶׁהוּא בְּחִינַת דַּם הַבְּהֵמִיּוּת, כִּי הַצַּדִיק בְּחִינַת בְּרִית מֶלַח הוּא מַפְלִיט כָּל הַדָּמִים רָעִים שֶׁהֵם הַנְּפָשׁוֹת וְהַכִּסּוּפִין רָעִים, כִּי עַל-יְדֵי בְּרִית מֶלַח זוֹכִין לְכִסּוּפִין דִּקְדֻשָּׁה צִמְאוֹן הַנֶּפֶשׁ לַה', שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה נַעֲשִֹין נְפָשׁוֹת דִּקְדֻשָּׁה כַּנַּ"ל: וְזֶה בְּחִינַת הַהֲדָחָה בְּמַיִם, כִּי הַכִּסּוּפִין דִּקְדֻשָּׁה הֵם בְּחִינַת חֶסֶד, שֶׁהוּא בְּחִינַת אַהֲבָה וְהִשְׁתּוֹקְקוּת (כַּנַּ"ל בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל), וַאֲזַי מַכְנִיעִין וּמְתַקְּנִין הַדָּמִים שֶׁהֵם הַנְּפָשׁוֹת וְנִמְתָּק הַדָּם שֶׁהוּא בְּחִינַת דִּין וְנִתְהַפֵּךְ לְמַיִם שֶׁהוּא בְּחִינַת חֶסֶד, בִּבְחִינַת גְּדוֹלִים צַדִּיקִים שֶׁמְּהַפְּכִין מִדַּת הַדִּין לְמִדַּת הָרַחֲמִים (כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִּׁ"י, בְּרֵאשִׁית ח), כִּי כִּסּוּפִין דִּקְדֻשָּׁה לַה' יִתְבָּרַךְ שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת חֶסֶד, בְּחִינַת אַהֲבָה וְהִשְׁתּוֹקְקוּת, זֶהוּ בְּחִינַת מַיִם, בִּבְחִינַת (אֵיכָה ב) שִׁפְכִי כַמַּיִם לִבֵּךְ נֹכַח פְּנֵי ה', שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הִשְׁתּוֹקְקוּת וְכִסּוּפִין דִּקְדֻשָּׁה, שֶׁהַלֵּב כּוֹסֵף לַה' יִתְבָּרַךְ עַד שֶׁשּׁוֹפֵךְ אֶת לִבּוֹ כַּמַּיִם נוֹכַח פְּנֵי ה'. וְאָז נִתְהַפֵּךְ לֵב הָאֶבֶן לְלֵב בָּשָֹר שֶׁהוּא רַךְ כַּמַּיִם בְּחִינַת (תְּהִלִּים קיד), הַהֹפְכִי הַצּוּר אֲגַם מַיִם, הַיְנוּ בְּחִינַת צוּר לְבָבִי שֶׁנִּתְהַפֵּךְ לֵב הָאֶבֶן לְמַיִם, שֶׁנִּתְרַכֵּךְ הַלֵּב בִּבְחִינַת לֵב בָּשָֹר עַד שֶׁשׁוֹפְכִין אֶת לִבָּם כַּמַּיִם לִפְנֵי ה'. וְכָל זֶה זוֹכִין עַל-יְדֵי כִּסּוּפִין דִּקְדֻשָּׁה שֶׁהֵם בְּחִינַת כְּאַיָּל תַּעֲרֹג עַל אֲפִיקֵי מַיִם כֵּן נַפְשִׁי תַעֲרֹג אֵלֶיךָ אֱלֹקִים צָמְאָה נַפְשִׁי לֶאֱלֹקִים וְכוּ'. בְּחִינַת צָמְאָה לְךָ נַפְשִׁי כָּמַהּ לְךָ בְּשָֹרִי בְּאֶרֶץ צִיָּה וְעָיֵף בְּלִי מַיִם, כִּי אֵין מַיִם אֶלָּא תּוֹרָה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וְאִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת לְתוֹרָה, דְּהַיְנוּ לְצַיֵּר אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה לְטוֹב כִּי אִם עַל-יְדֵי כִּסּוּפִין דִּקְדֻשָּׁה, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה עוֹשִֹין נְפָשׁוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת נְקֻדּוֹת הַכָּסֶף, וְעַל-יְדֵי-זֶה מְצַיְּרִין אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה לְטוֹב כַּנַּ"ל. נִמְצָא, שֶׁעַל-יְדֵי הַכִּסּוּפִין דִּקְדֻשָּׁה, עַל-יְדֵי-זֶה זוֹכִין לְתוֹרָה בְּחִינַת מַיִם, וְעַל-יְדֵי הַתּוֹרָה בְּעַצְמָהּ, שֶׁהִיא בְּחִינַת מַיִם, עַל-יְדֵי-זֶה מְכַבִּין צִמְאוֹן הַנֶּפֶשׁ שֶׁבָּא עַל-יְדֵי בְּרִית מֶלַח, כִּי הַנֶּפֶשׁ צְמֵאָה מְאֹד לַה' יִתְבָּרַךְ וְאִי אֶפְשָׁר לְכַבּוֹת צִמְאוֹן הַנֶּפֶשׁ כִּי אִם עַל-יְדֵי הַמַּיִם וְהַמַּיִם נַעֲשִֹין עַל-יְדֵי הַצִּמָּאוֹן בְּעַצְמוֹ, כִּי עַל-יְדֵי הַצִּמָּאוֹן שֶׁל הַנֶּפֶשׁ, עַל-יְדֵי-זֶה בְּעַצְמוֹ נַעֲשִֹין נְפָשׁוֹת בְּחִינַת נְקֻדּוֹת וְעַל-יְדֵי-זֶה נִצְטַיְּרִין וְנִזְדַּוְּגִין אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה לְטוֹב, וַאֲזַי זוֹכֶה לְהִתְגַּלּוּת הַתּוֹרָה שֶׁהוּא בְּחִינַת מַיִם, בְּחִינַת הַהֹפְכִי הַצּוּר אֲגַם מַיִם; שֶׁיּוֹצְאִין מֵימֵי הַתּוֹרָה עַל-יְדֵי הִשְׁתּוֹקְקוּת הַלֵּב כַּנַּ"ל. וּבְאֵלּוּ הַמַּיִם בְּעַצְמוֹ שֶׁהֵם בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת הַתּוֹרָה שֶׁזּוֹכִין עַל-יְדֵי צִמְאוֹן הַנֶּפֶשׁ, עַל-יְדֵי כִּסּוּפִין דִּקְדֻשָּׁה, בְּאֵלּוּ הַמַּיִם בְּעַצְמָן מְכַבִּין צִמְאוֹן הַנֶּפֶשׁ, בִּבְחִינַת הוֹי כָּל צָמֵא לְכוּ לַמַּיִם. (וְעַיֵּן מֵעֵין זֶה בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ בְּמָקוֹם אַחֵר לְעִנְיַן יִסּוּרִים, חַס וְשָׁלוֹם, בַּמַּאֲמָר וַיֹּאמֶר בֹּעַז אֶל רוּת, סִימָן סה, עַיֵּן שָׁם), כִּי אִי אֶפְשָׁר לְכַבּוֹת צִמְאוֹן הַנֶּפֶשׁ שֶׁצָּמֵא מְאֹד לַה' יִתְבָּרַךְ כִּי אִם עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת מַיִם. וְהִתְגַּלּוּת הַתּוֹרָה בְּחִינַת מַיִם זוֹכִין עַל-יְדֵי הַצִּמָּאוֹן בְּעַצְמוֹ שֶׁהוּא בְּחִינַת כִּסּוּפִין דִּקְדֻשָּׁה וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת הֲדָחַת הַבָּשָֹר בְּמַיִם כִּי הַמֶּלַח זֶה בְּחִינַת בְּרִית מֶלַח בְּחִינַת צִמְאוֹן הַנֶּפֶשׁ, בְּחִינַת כִּסּוּפִין דִּקְדֻשָּׁה שֶׁזֶּה מַפְלִיט הַדָּמִים רָעִים, דַּם הַבְּהֵמִיּוּת, נֶפֶשׁ הַבְּהֵמִיּוּת, דְּהַיְנוּ כִּסּוּפִין וְתַאֲווֹת הַבְּהֵמִיּוּת כַּנַּ"ל, כִּי עַל-יְדֵי בְּחִינַת בְּרִית מֶלַח זוֹכִין לְכִסּוּפִין דִּקְדֻשָּׁה וְכוּ' כַַּנַּ"ל. וְאַחַר כָּךְ מְדִיחִין אוֹתוֹ בְּמַיִם שֶׁהֵם בְּחִינַת מֵימֵי הַחֶסֶד, בְּחִינַת הַמַּיִם שֶׁנִּתְגַּלִּין עַל-יְדֵי צִמְאוֹן הַנֶּפֶשׁ, עַל-יְדֵי כִּסּוּפִין דִּקְדֻשָּׁה, שֶׁעִקַּר טָהֳרַת הַנֶּפֶשׁ וְתִקּוּנָהּ לְהִטָּהֵר לְגַמְרֵי מִן הַדָּמִים רָעִים, מִנֶּפֶשׁ הַבְּהֵמִיּוּת הוּא עַל-יְדֵי בְּחִינַת הַמַּיִם, בְּחִינַת הַתּוֹרָה שֶׁזּוֹכִין עַל-יְדֵי צִמְאוֹן הַנֶּפֶשׁ שֶׁזֶּה עִקַּר גְּמַר הַטָּהֳרָה, כִּי הַתּוֹרָה מְטַהֶרֶת אֶת הָאָדָם, כְּמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, "כִּנְחָלִים נִטָּיוּ" (בְּמִדְבַּר כד, ו), מַה נְּחָלִים מַעֲלִין אֶת הָאָדָם מִטֻּמְאָה לְטָהֳרָה, אַף דִּבְרֵי תּוֹרָה מַעֲלִין אֶת הָאָדָם מִטֻּמְאָה לְטָהֳרָה:

## אות יא

וְעַל-כֵּן בִּשְׁעַת יְצִיאַת מִצְרַיִם הִכָּה אוֹתָם ה' יִתְבָּרַךְ מַכָּה הָרִאשׁוֹנָה בְּדָם, שֶׁנִּתְהַפֵּךְ לְהַמִּצְרִים הַמַּיִם לְדָם, כִּי הָרְשָׁעִים מְהַפְּכִין מִדַּת הָרַחֲמִים לְמִדַּת הַדִּין, כִּי הַמִּצְרִים הֵם בְּהֵפֶךְ, כִּי הֵם עֶרְוַת הָאָרֶץ, פְּגַם הַבְּרִית, כִּסּוּפִין דְּסִטְרָא אָחֳרָא. וְעַל-כֵּן אֶצְלָם תֹּקֶף הַדָּמִים בְּחִינַת נֶפֶשׁ הַבְּהֵמִיּוּת בְּחִינַת תֹּקֶף הַדָּם שֶׁבֶּחָלָל הַשְּמָאלִי, שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַתַּאֲווֹת וְהַכִּסּוּפִין רָעִים, וְעַל-כֵּן אֶצְלָם נִתְהַפֵּךְ הַמַּיִם לְדָם, כִּי מַיִם יֵשׁ לָהֶם שְׁנֵי כֹּחוֹת, כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י עַל פָּסוּק, "כִּי בָם יָדִין עַמִּים יִתֶּן אֹכֶל לְמַכְבִּיר", כְּשֶׁרָצָה לְהִפָּרַע מִדּוֹר הַמַּבּוּל הֵבִיא עֲלֵיהֶם מַבּוּל מַיִם, כְּשֶׁרוֹצֶה לִתֵּן פַּרְנָסָה, נוֹתֵן עַל-יְדֵי הַמַּיִם. מָשָׁל לְנַחְתּוֹם וְכוּ'. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁאִיתָא בַּזֹּהַר תְּרוּמָה, מַיִם אִנּוּן לִשְֹמָאלָא וְכוּ', עַיֵּן שָׁם, שֶׁכְּלוּלִים מִיָּמִין וּמִשְּמֹאל, הַיְנוּ כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן עִקַּר סוֹף מַפָּלָתָם הָיָה עַל-יְדֵי הַמַּיִם בִּקְרִיעַת יַם סוּף, כִּי הֵם נִטְבְּעוּ בְּמֵי יַם סוּף. וְלִפְנֵי יִשְֹרָאֵל נִבְקְעוּ הַמַּיִם, כִּי עִקַּר יְצִיאַת מִצְרַיִם הָיָה עַל-יְדֵי תִּקּוּן הַדָּמִים כַּנַּ"ל, תִּקּוּן הַנְּפָשׁוֹת עַל-יְדֵי כִּסּוּפִין דִּקְדֻשָּׁה כַּנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי-זֶה נִמְשָׁכִין הַמַּיִם בִּבְחִינַת חֶסֶד, כִּי נִתְהַפֵּךְ דָּם לְמַיִם כַּנַּ"ל. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת דָּם נֶעְכָּר וְנַעֲשֶֹה חָלָב. וּלַמִּצְרִים לְהֵפֶךְ, כִּי אֲפִלּוּ הַמַּיִם נִתְהַפֵּךְ אֶצְלָם לְדָם בְּחִינַת דִּין. וְנוֹקְמִין בָּהֶם עַל-יְדֵי שֶׁפָּגְמוּ בָּהֶם, עַל-יְדֵי כִּסּוּפִין רָעִים שֶׁהֵם בְּחִינַת תֹּקֶף הַדָּם, בְּחִינַת נֶפֶשׁ הַבְּהֵמִיּוּת כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן נִתְקָרְבוּ יִשְֹרָאֵל לַה' יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי הַזָּאָה וּטְבִילָה, כִּי הַזָּאַת דַּם הַקָּרְבָּנוֹת זֶה בְּחִינַת שֶׁמְּבָרְרִין הַטּוֹב שֶׁיֵּשׁ בְּדַם הַבְּהֵמִיּוּת, כִּי בְּכָל מָקוֹם נִתְעָרֵב טוֹב. וְעִקַּר הַתִּקּוּן הוּא לְבָרֵר הַטּוֹב שֶׁיֵּשׁ בְּדַם הַבְּהֵמִיּוּת בְּנֶפֶשׁ הַבְּהֵמִיּוּת. וַאֲזַי נִתְתַּקְּנִין וְנִמְתָּקִין הַדָּמִים וְנִתְהַפֵּךְ מִדָּם לְמַיִם. וְזֶה בְּחִינַת טְבִילָה בְּמֵי מִקְוֶה, כִּי מֵימֵי הַמִּקְוֶה מְטַהֲרִין מִכָּל הַטֻּמְאוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת טֻמְאַת מִצְרַיִם, טֻמְאַת הַדָּמִים רָעִים שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַטֻּמְאוֹת, דְּהַיְנוּ בְּחִינַת כִּסּוּפִין רָעִים שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַטֻּמְאוֹת עַל-יְדֵי שֶׁהָאָדָם כּוֹסֵף וּמִשְׁתּוֹקֵק חַס וְשָׁלוֹם, לְתַאֲווֹת רָעוֹת. וְצָרִיךְ לְהַכְנִיעַ אֶת תַּאֲווֹת לִבּוֹ, לְהַרְגִּיל עַצְמוֹ לִכְסֹף וּלְהִשְׁתּוֹקֵק תָּמִיד כִּסּוּפִין דִּקְדֻשָּׁה לַה' יִתְבָּרַךְ וְלַעֲבוֹדָתוֹ וְזֶה עִקַּר הַטָּהֳרָה, כִּי עַל-יְדֵי-זֶה נִתְהַפֵּךְ מִדָּם לְמַיִם וְזֶה בְּחִינַת טָהֳרַת הַמִּקְוֶה שֶׁהוּא בְּחִינַת מֵימֵי הַחֶסֶד שֶׁנַּעֲשֶֹה מִכִּסּוּפִין דִּקְדֻשָּׁה כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּה מְטַהֵר מִכָּל הַטֻּמְאוֹת כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת הַמִּקְוֶה שֶׁל שָׁבוּעוֹת, כִּי שָׁבוּעוֹת הוּא מַתַּן תּוֹרָה. וְעִקַּר קַבָּלַת הַתּוֹרָה בְּשָׁבוּעוֹת זוֹכִין עַל-יְדֵי כִּסּוּפִין דִּקְדֻשָּׁה, שֶׁמִּשְׁתּוֹקְקִין וְכוֹסְפִין לַה' יִתְבָּרַךְ כָּל יְמֵי הַסְּפִירָה, כִּי זֶה עִקַּר בְּחִינַת סְפִירַת הָעֹמֶר, בְּחִינַת הִשְׁתּוֹקְקוּת וְכִסּוּפִין לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כַּנַּ"ל, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה נִטְהָרִין מְטֻּמְאַת מִצְרַיִם, מִפְּגַם הַדָּמִים, מִפְּגַם הַנְּפָשׁוֹת כַּנַּ"ל, וְזוֹכִין לַעֲשוֹת נְפָשׁוֹת דִּקְדֻשָּׁה, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה מְצַיְּרִין אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה לְטוֹב וְזוֹכִין לְקַבָּלַת הַתּוֹרָה בְּשָׁבוּעוֹת וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הַמִּקְוֶה שֶׁל שָׁבוּעוֹת הוּא קְדֻשָּׁה גָּבֹהַּ וִיקָרָה מְאֹד מְאֹד, כְּמוֹ שֶׁאָמַר רַבֵּנוּ, זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, בְּמָקוֹם אַחֵר (סִימָן נו), כִּי אָז נִמְשָׁכִין מֵימֵי הַחֶסֶד שֶׁהוּא בְּחִינַת מִקְוֶה שֶׁזֶּה בְּחִינַת הַתּוֹרָה שֶׁנַּעֲשֶֹה עַל-יְדֵי כִּסּוּפִין דִּקְדֻשָּׁה כַּנַּ"ל:

## אות יב

וְזֶה בְּחִינַת ל"ג בָּעֹמֶר, כִּי אָז פָּסְקוּ לָמוּת תַּלְמִידֵי רַבִּי עֲקִיבָא שֶׁהָיָה בֵּינֵיהֶם מַחֲלֹקֶת, כִּי רַבִּי עֲקִיבָא וְתַלְמִידָיו הָיוּ צְרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ וּלְגַלּוֹת תּוֹרָה בָּעוֹלָם, כִּי כָּל צַדִּיק וְצַדִּיק הוּא מַמְשִׁיךְ וּמְגַלֶּה תּוֹרָה בָּעוֹלָם, בִּפְרָט רַבִּי עֲקִיבָא, שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עָלָיו; שֶׁהָיָה רָאוּי שֶׁתִּנָּתֵן הַתּוֹרָה עַל יָדוֹ וְכוּ'. וְעִקַּר הַמְשָׁכַת הַתּוֹרָה הוּא עַל-יְדֵי הַחֶסֶד בְּחִינַת אַהֲבָה וְהִשְׁתּוֹקְקוּת דִּקְדֻשָּׁה כַּנַּ"ל. וּבָהֶם הָיָה מַחֲלֹקֶת בְּחִינַת דִּינִים, בְּחִינַת הִתְגַּבְּרוּת הַדָּמִים, עַל-כֵּן לֹא הָיָה בָּאֶפְשָׁר שֶׁתִּתְגַּלֶּה הַתּוֹרָה עַל יָדָם וּמֵתוּ כֻּלָּם מִפֶּסַח עַד עֲצֶרֶת. וּבְל"ג בָּעֹמֶר פָּסְקוּ לָמוּת וְאָז הוּא יוֹם הִלּוּלָא רַבָּא שֶׁל רַבִּי שִׁמְעוֹן בַּר יוֹחָאי, שֶׁהוּא הָיָה גַּם כֵּן מִתַּלְמִידֵי רַבִּי עֲקִיבָא וְהוּא וַחֲבֵרָיו הָיוּ הַתִּקּוּן שֶׁלָּהֶם, כַּמּוּבָא. וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, (יְבָמוֹת סב', עַמּוּד ב), וְהָיָה הָעוֹלָם חֹשֶׁךְ עַד שֶׁבָּא רַבִּי עֲקִיבָא וּשְׁנָאָהּ לְרַבּוֹתֵינוּ שֶׁבַּדָּרוֹם, וְהֵם, רַבִּי שִׁמְעוֹן וְכוּ' וְרַבִּי שִׁמְעוֹן הָיָה קֶשֶׁת הַבְּרִית, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, שֶׁלֹּא נִרְאָה קֶשֶׁת בְּיָמָיו וְכוּ'. וְעַל-כֵּן זָכָה לְכִסּוּפִין דִּקְדֻשָּׁה כַּנַּ"ל, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה מְצַיְּרִין אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה לְטוֹב כַּנַּ"ל, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה עִקַּר הִתְגַּלּוּת הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן זָכָה רַבִּי שִׁמְעוֹן לְגַּלּוֹת סִתְרֵי תּוֹרָה בָּעוֹלָם, שֶׁלֹּא נִתְגַּלָּה מִכַּמָּה דּוֹרוֹת, כִּי לֵיהּ יַהֲבֵי רְשׁוּתָא וְכוּ', כִּי עִקַּר הִתְגַּלּוּת סִתְרֵי תּוֹרָה הֵם עַל-יְדֵי כִּסּוּפִין דִּקְדֻשָּׁה, כִּי סִתְרֵי תּוֹרָה שֶׁמַּשִּגִין הַצַּדִּיקִים זֶה בְּחִינַת אַרְבַּע מֵאוֹת שֶׁקֶל כֶּסֶף דְּמִתַּמָּן יַרְתֵּי צַדִּיקַיָּא ת (אַרְבַּע מֵאוֹת) עָלְמִין דְּכִסּוּפִין וְכוּ'. וְעַל-כֵּן אִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת לָהֶם כִּי אִם עַל-יְדֵי כִּסּוּפִין דִּקְדֻשָּׁה לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, שֶׁזֶּה זוֹכִין עַל-יְדֵי שְׁמִירַת הַבְּרִית, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה דַּיְקָא זוֹכִין לְסִתְרֵי תּוֹרָה בְּחִינַת ת (אַרְבַּע מֵאוֹת) עָלְמִין דְּכִסּוּפִין וְכוּ', וְעַל-יְדֵי-זֶה הִמְתִּיק וְתִקֵּן תֹּקֶף הַדָּמִים בְּחִינַת דִּינִים שֶׁנִּתְאַחֲזוּ בְּתַלְמִידֵי רַבִּי עֲקִיבָא, כִּי זָכָה לְהוֹצִיא וּלְגַלּוֹת מֵימֵי הַחֶסֶד שֶׁנִּתְגַּלִּין עַל-יְדֵי כִּסּוּפִין דִּקְדֻשָּׁה כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת ל"ג בָּעֹמֶר, בְּחִינַת מַיִם, בְּחִינַת גֻּלֹּת עִלִּיּוֹת וְגֻלֹּת תַּחְתִּיוֹת, בְּחִינַת גַּל עֵינַי וְאַבִּיטָה נִפְלָאוֹת מִתּוֹרָתֶךָ, בְּחִינַת וַיָּגֶל אֶת הָאֶבֶן מֵעַל-פִּי הַבְּאֵר, כִּי הָאֶבֶן גְּדוֹלָה עַל-פִּי הַבְּאֵר, דְּהַיְנוּ בְּחִינַת לֵב הָאֶבֶן שֶׁהָיָה מֻנָּח עַל-פִּי הַבְּאֵר שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה, עַל-יְדֵי שֶׁאֵין הָאָדָם מְסַלֵּק מִמֶּנּוּ חַס וְשָׁלוֹם, לִבּוֹ הָאֶבֶן, עַל-יְדֵי-זֶה אֵינוֹ יָכוֹל לִשְׁאֹב מַיִם חַיִּים מִבְּאֵר הָעֶלְיוֹן. וְאִי אֶפְשָׁר לָגֹל אֶת הָאֶבֶן מֵעַל-פִּי הַבְּאֵר כִּי אִם עַל-יְדֵי כִּסּוּפִין וְהִשְׁתּוֹקְקוּת דִּקְדֻשָּׁה; לִכְסֹף וּלְהִשְׁתּוֹקֵק וּלְהִתְגַּעְגַּע תָּמִיד לַה' יִתְבָּרַךְ וְלַעֲבוֹדָתוֹ, וְרַבִּי שִׁמְעוֹן בַּר יוֹחָאי זָכָה לָזֶה בְּחִינַת וַיָּגֶל אֶת הָאֶבֶן מֵעַל-פִּי הַבְּאֵר, כִּי זָכָה לְגַלּוֹת סִתְרֵי אוֹרָיְיתָא הַיּוֹצְאִים מִבְּאֵר מַיִם חַיִּים. וְזֶה בְּחִינַת לַ"ג בָּעֹמֶר כַּנַּ"ל, בְּחִינַת וַיָּגֶל אֶת הָאֶבֶן וְכוּ', בְּחִינַת גֻּלֹּת עִלִּיּוֹת וְכוּ', בְּחִינַת "גַּל עֵינַי" וְכוּ' וְכַנַּ"ל: וְזֶה שֶׁנָּתְנוּ הַקַּדְמוֹנִים סִימָן שֶׁבְּיוֹם שֶׁחָל פּוּרִים, יִהְיֶה לַ"ג בָּעֹמֶר, וְהַסִימָן, "פֶּלֶג". (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בַּשֻּׁלְחָן עָרוּךְ) בְּחִינַת פֶּלֶג אֱלֹקִים מָלֵא מַיִם וְכַנַּ"ל: וְזֶה שֶׁאָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן בְּהַתְחָלַת הָאִדְרָא, ה' שָׁמַעְתִּי שִׁמְעֲךָ יָרֵאתִי, תַּמָּן יָאוּת הֲוֵי לְמִדְחַל אֲנַן בַּחֲבִיבוּתָא תַּלְיָא. 'תַּמָּן יָאוּת הֲוֵי לְמִדְחַל', כַּוָּנָתוֹ עַל תַּלְמִידֵי רַבִּי עֲקִיבָא שֶׁעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר הַפָּסוּק הַזֶּה, כְּמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וּמוּבָא בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ, זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, (סִימָן סא), הַיְנוּ שֶׁעִקַּר הַפְּגָם שֶׁל תַּלְמִידֵי רַבִּי עֲקִיבָא הָיָה מֵחֲמַת שֶׁלֹּא הָיָה בֵּינֵיהֶם אַהֲבַת חֶסֶד, שֶׁהוּא בְּחִינַת הִשְׁתּוֹקְקוּת וְכִסּוּפִין, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה עִקַּר הַמְשָׁכַת הַתּוֹרָה שֶׁהָיוּ צְרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ מֵרַבִּי עֲקִיבָא רַבָּם שֶׁהָיָה בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן בַּר יוֹחָאי, אֲנַן בַּחֲבִיבוּתָא תַּלְיָא, שֶׁאָנוּ צְרִיכִין שֶׁיִּהְיֶה בֵּינֵינוּ אַהֲבָה גְּדוֹלָה, שֶׁזֶּהוּ הָעִקָּר. וְכַמּוּבָא בְּתַלְמִידֵי הָאֲרִי זַ"ל שֶׁהִזְהִירָם הָאֲרִ"י זַ"ל כַּמָּה וְכַמָּה פְּעָמִים שֶׁיִּהְיֶה בֵּינֵיהֶם אַהֲבָה גְּדוֹלָה. וּפַעַם אַחַת אָמַר שֶׁהָיָה מוּכָן לָבוֹא לִירוּשָׁלַיִם וְשֶׁתָּבוֹא הַגְּאֻלָּה עַל יָדָם, אַךְ שֶׁנִּתְקַלְקֵל עַל-יְדֵי מְעַט הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁנַּעֲשָֹה בֵּין הַחֲבֵרִים עַל-יְדֵי נְשׁוֹתֵיהֶם (כַּמְבֹאָר בְּשִׁבְחֵי הָאֲרִ"י ), כִּי עִקַּר הַמְשָׁכַת הַתּוֹרָה הוּא עַל-יְדֵי אַהֲבָה וָחֶסֶד שֶׁהוּא בְּחִינַת הִשְׁתּוֹקְקוּת וְכִסּוּפִין דִּקְדֻשָּׁה, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה זוֹכִין לְקַבָּלַת הַתּוֹרָה וּלְכָל טוֹב וְכַנַּ"ל:
