# ליקוטי הלכות/יורה דעה/הלכות גילוח

# גִּלּוּחַ א

אִסּוּר גִּלּוּחַ הַפֵּאוֹת וְהַזָּקָן

עַל-פִּי מַה שֶּׁמְּבֹאָר בַּמַּאֲמָר "מֵישְׁרָא דְּסַכִּינָא", סִימָן ל; שֶׁהַשְּעָרוֹת הֵם בְּחִינַת חָכְמָה תַּתָּאָה שֶׁהוּא עִקַּר הַהַשָּגָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת מַלְכוּת, עַיֵּן שָׁם. וְצָרִיךְ לְהַמְשִׁיךְ לָהּ חַיִּים, עַל-כֵּן צְרִיכִין לְהַעֲלוֹתָהּ אֶל אוֹר הַפָּנִים הַמֵּאִיר בְּשָׁלֹשׁ רְגָלִים שֶׁהֵם בְּחִינַת בִּינָה לִבָּא. וְצָרִיךְ לְחָתְכָהּ מִן הָאַרְבַּע מַלְכֻיּוֹת שֶׁהֵם הַסִּטְרָא אָחֳרָא, שֶׁלֹּא יִהְיֶה לָהֶם יְנִיקָה מִן הַחָכְמָה, בְּחִינַת מַלְכוּת כַּנַּ"ל, שֶׁהוּא בְּחִינַת דָּלֵית. וְזֶה נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי חֶסֶד בְּחִינַת אַבְרָהָם, וְהַחֶסֶד נִתְגַּלֶּה עַל-יְדֵי הַתּוֹכָחָה, עַיֵּן שָׁם: וְהִנֵּה הַפֵּאוֹת וְהַזָּקָן הֵם אוֹר הַפָּנִים, הַדְרַת פָּנִים בְּחִינַת הַשָּגַת הַחָכְמָה, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר, "וְהָדַרְתָּ פְּנֵי זָקֵן". שֶׁהַזָּקָן הוּא הַדְרַת פָּנִים, אוֹר הַפָּנִים, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַחָכְמָה, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר, "חָכְמַת אָדָם תָּאִיר פָּנָיו". כִּי הַזָּקָן הוּא בְּחִינַת שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה מִדּוֹת שֶׁהַתּוֹרָה נִדְרֶשֶׁת בָּהֶן, כַּמּוּבָא כָּל זֶה בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ, עַיֵּן שָׁם, שֶׁהֵם עִקַּר הַשָּגַת הַחָכְמָה. וְעַל-כֵּן הַזָּקָן וְהַפֵּאוֹת הֵם שְׂעָרוֹת, כִּי הֵם בְּחִינַת הַשָּגַת הַחָכְמָה, שֶׁעִקַּר הַהַשָּגָה הוּא בִּבְחִינַת שְׂעָרוֹת, שֶׁהוּא הַחָכְמָה תַּתָּאָה, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר. וְזֶה בְּחִינַת שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֶה מִדּוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת הַזָּקָן כַּנַּ"ל, הַיְנוּ בְּחִינַת מִדּוֹת וְצִמְצוּמִים לְהַשֵּכֶל הָעֶלְיוֹן, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם, שֶׁזֶּה בְּחִינַת שְׁעָרוֹת, בְּחִינַת שִׁעוּרָא דְּאַתְוָן דְּאוֹרָיְתָא שֶׁהֵם בְּחִינַת מִדּוֹת. וְעַל-כֵּן אָסוּר לְהַעֲבִיר תַּעַר עַל הַזָּקָן וְהַפֵּאוֹת, כִּי שָׁם עִקַּר הַחַיִּים וַאֲרִיכוּת יָמִים שֶׁזֶּה בְּחִינַת זָקָן כַּנַּ"ל. וְאֵינוֹ בַּדִּין שֶׁיּוּנַף הַמְקַצֵּר עַל הַמַּאֲרִיךְ, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ חֲזַ"ל לְעִנְיַן מִזְבֵּחַ. וְעַל-כֵּן אָסוּר לְחָתְכָם וּלְהַשְׁחִיתָם, כִּי אַדְּרַבָּא, שָׁם עִקַּר עֲלִיּוֹת הַחָכְמָה תַּתָּאָה, כִּי הֵם אוֹר הַפָּנִים כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת שְׁתֵּי פֵּאוֹת וְזָקָן כְּנֶגֶד שָׁלֹשׁ רְגָלִים שֶׁהֵם אוֹר הַפָּנִים כַּנַּ"ל, כִּי שְׁתֵּי הַפֵּאוֹת הֵם בְּחִינַת יָמִין וּשְׂמֹאל, וְהַזָּקָן בְּאֶמְצַע, שֶׁזֶּה בְּחִינַת שָׁלֹשׁ רְגָלִים שֶׁהֵם כְּנֶגֶד שְׁלֹשָׁה אָבוֹת, שֶׁהֵם יָמִין וּשְׂמֹאל וְאֶמְצַע. וְעִקַּר אוֹר הַפָּנִים הוּא הַזָּקָן וְהוּא עִקַּר הַשָּגַת הַחָכְמָה. וְעַל-יְדֵי שְׁתֵּי הַפֵּאוֹת, שֶׁהֵם בְּחִינַת יָמִין וּשְׂמֹאל, שֶׁזֶּה בְּחִינַת חֶסֶד וְתוֹכָחָה, כִּי הַחֶסֶד הוּא יָמִין וְהַתּוֹכָחָה הוּא בְּחִינַת גְּבוּרוֹת, בְּחִינַת שְׂמֹאל. וְעַל-יְדֵי-זֶה זוֹכִין לִבְחִינַת זָקָן, בְּחִינַת אוֹר הַפָּנִים כַּנַּ"ל. וּכְמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם, אֲבָל כָּל שְׁאָר הַשְּעָרוֹת אַף שֶׁהֵם גַּם כֵּן בְּחִינַת מוֹתְרֵי מֹחִין, עִם כָּל זֶה, מֵחֲמַת שֶׁהֵם בִּבְחִינַת מוֹתָרוֹת יֵשׁ בָּהֶם יְנִיקָה לְהַסִּטְרָא אָחֳרָא, כִּי מִשָּׁם עִקַּר יְנִיקָתָם. וְעַל-כֵּן כְּשֶׁנִּתְגַּדְּלִין הַרְבֵּה צָרִיךְ לְחָתְכָם בִּבְחִינַת חֲתָכוֹ לְד, כְּדֵי שֶׁלֹּא לִתֵּן לָהֶם יְנִיקָה מִן הַחָכְמָה תַּתָּאָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת אַרְבַּע כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן מִצְוָה גְּדוֹלָה לְגַלֵּחַ עֶרֶב הָרֶגֶל כְּדֵי לְחָתְכָהּ מִן הַאַרְבַּע מַלְכֻיּוֹת כְּדֵי שֶׁתּוּכַל לַעֲלוֹת בְּשָׁלֹשׁ רְגָלִים שֶׁהֵם אוֹר הַפָּנִים כַּנַּ"ל:

# גִּלּוּחַ ב

עַל-פִּי הַמַּאֲמָר "וּבְיוֹם הַבִּכּוּרִים" 'וְאֶת הָעֹרְבִים צִוִּיתִי לְכַלְכֶּלְךָ' בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא סִימָן ד, עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב:

כִּי צְרִיכִין לַעֲשׂוֹת כְּלִי וְצִנּוֹר לְקַבֵּל אֶת הַחֶסֶד וְזֶה נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי הַיִּרְאָה, וְהַיִּרְאָה נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי הָרָצוֹן. וְעִקַּר הָרָצוֹן נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי הִתְקַשְּׁרוּת לְשֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן וְהוּא בְּחִינַת מֶצַח הָרָצוֹן. וּכְנֶגֶד זֶה יֵשׁ בְּחִינַת מֶצַח הַנָּחָשׁ שֶׁהוּא הֵפֶךְ הָרָצוֹן. וְעִקַּר יְנִיקַת מֶצַח הַנָּחָשׁ הוּא מִזִּקְנֵי הַדּוֹר שֶׁאֵין בָּהֶם שְׁלֵמוּת, שֶׁאֵין מוֹסִיפִין קְדֻשָּׁה וָדַעַת בִּימֵיהֶם כָּל זְמַן שֶׁמַּזְקִינִים וְכוּ', עַיֵּן שָׁם, וְלָזֶה מוֹעִיל צְדָקָה וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. וְזֶה בְּחִינַת קְצַר יָמִים שְׂבַע רֹגֶז, שֶׁמִּפְּגַם הַזְּקֵנִים, שֶׁזֶּה בְּחִינַת קְצַר יָמִים, מִזֶּה מֶצַח הַנָּחָשׁ, שֶׁהוּא בְּחִינַת רֹגֶז הֵפֶךְ הָרָצוֹן, אֲבָל עַל-יְדֵי זָקָן דִּקְדֻשָּׁה זוֹכִין לְרָצוֹן, בְּחִינַת זָקֵן וּנְשׂוּא פָּנִים. פָּנִים הוּא בְּחִינַת רָצוֹן, עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב כָּל זֶה:

## אות א

וְעַל-כֵּן הִזְהִירָה הַתּוֹרָה אוֹתָנוּ שֶׁלֹּא נַשְׁחִית פֵּאוֹת הַזָּקָן, חַס וְשָׁלוֹם, וְעִקַּר הָאִסּוּר בְּתַעַר דַּיְקָא, כִּי שַׂעֲרוֹת הַזָּקָן הֵם בְּחִינַת יְמֵי הַזִּקְנָה מַמָּשׁ, כִּי שַׂעֲרוֹת הַזָּקָן הֵם אוֹרוֹת עֶלְיוֹנִים וּגְבוֹהִים מְאֹד שֶׁנִּתְצַמְצְמוּ בִּבְחִינַת שְׂעָרוֹת, שֶׁהֵם בְּחִינַת צִנּוֹרוֹת וְצִמְצוּמִים. וְזֶה בְּחִינַת יָמִים, כִּי הַיָּמִים הֵם בְּחִינַת צִמְצוּמִים וּמִדּוֹת כַּמּוּבָא. וְעַל-כֵּן צָרִיךְ הָאָדָם כָּל מַה שֶׁמַּזְקִין יוֹם מִימֵי חַיָּיו לְהוֹסִיף בְּכָל יוֹם קְדֻשָּׁה וָדַעַת בְּיוֹתֵר כְּדֵי שֶׁיִּזְכֶּה לְהַמְשִׁיךְ וּלְהָאִיר בְּזֶה הַיּוֹם אוֹר הַדַּעַת. וְזֶה בְּחִינַת שְׂעָרוֹת מַמָּשׁ וְעַל-כֵּן צְרִיכִין שֶׁלֹּא לִפְגֹּם, חַס וְשָׁלוֹם, וּלְהַשְׁחִית פְּאַת הַזָּקָן, חַס וְשָׁלוֹם, כְּדֵי שֶׁלֹּא לִפְגֹּם בִּבְחִינַת הַזָּקָן, שֶׁלֹּא לִתֵּן יְנִיקָה, חַס וְשָׁלוֹם, לִבְחִינַת מֶצַח הַנָּחָשׁ שֶׁיְּנִיקָתוֹ מִנְּפִילַת יְמֵי הַזִּקְנָה, שֶׁזֶּהוּ מַמָּשׁ הַשְׁחָתַת וּנְפִילַת שַׂעֲרוֹת הַזָּקָן, כִּי שַׂעֲרוֹת הַזָּקָן הֵם בְּחִינַת יְמֵי הַזִּקְנָה כַּנַּ"ל. וְעִקַּר הָאִסּוּר הוּא בְּתַעַר, שֶׁהוּא בְּחִינַת חֶרֶב, שֶׁהוּא בְּחִינַת קְצַר יָמִים, כִּי הַחֶרֶב נִבְרָא לְקַצֵּר יָמָיו שֶׁל אָדָם וְאֵינוֹ בַּדִּין שֶׁיּוּנַף עַל הַמַּאֲרִיךְ, שֶׁהוּא הַזָּקָן הַקָּדוֹשׁ, שֶׁהוּא בְּחִינַת אֲרִיכוּת יָמִים כַּנַּ"ל. כִּי תַּעַר וְחֶרֶב זֶה בְּחִינַת עֵשָׂו שֶׁנִּתְבָּרֵךְ בָּזֶה, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר, "וְעַל חַרְבְּךָ תִּחְיֶה". וְהוּא מְקַצֵּר יָמָיו שֶׁל אָדָם, כִּי עִקַּר קִצּוּר יָמִים שֶׁל אָדָם, חַס וְשָׁלוֹם, הוּא כְּשֶׁאֵינוֹ מוֹסִיף קְדֻשָּׁה וָדַעַת בְּכָל יוֹם מִימֵי חַיָּיו כַּנַּ"ל. וְזֶה נַעֲשֶׂה, חַס וְשָׁלוֹם, עַל-יְדֵי עֵשָׂו שֶׁהוּא הַסָּמֵךְ מֵם (מַלְאַךְ הַמָּוֶת) שֶׁמֵּסִית אֶת הָאָדָם מִדַּרְכֵי חַיִּים וּמְקַצֵּר יָמָיו עַל-יְדֵי-זֶה, חַס וְשָׁלוֹם, כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן נִתְבָּרֵךְ בְּחֶרֶב שֶׁהוּא מְקַצֵּר יְמֵי הָאָדָם, כְּמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וּמִזֶּה בְּעַצְמוֹ שֶׁהוּא מְקַצֵּר יְמֵי הָאָדָם, חַס וְשָׁלוֹם, דְּהַיְנוּ שֶׁהוּא מוֹנֵעַ וּמֵסִית אֶת הָאָדָם מִלְּהוֹסִיף קְדֻשָּׁה בְּיָמָיו כַּנַּ"ל, מִזֶּה בְּעַצְמוֹ יֵשׁ לוֹ יְנִיקָה לְעֵשָׂו שֶׁהוּא בְּחִינַת מֶצַח הַנָּחָשׁ, בְּחִינַת רֹגֶז, הֵפֶךְ הָרָצוֹן, תֹּקֶף הַדִּין, כִּי הוּא בְּחִינַת עֲמָלֵק שֶׁיָּצָא מִמֶּנּוּ, שֶׁהוּא בְּחִינַת מֶצַח הַנָּחָשׁ, שֹׁרֶשׁ חָכְמַת הַטֶּבַע, תֹּקֶף הִתְגַּבְּרוּת הָאֱפִּיקוֹרְסוּת, כִּי עִקַּר הַכְּפִירוֹת וְהָאֱפִּיקוֹרְסוּת הוּא בְּחִינַת עֲמָלֵק, כַּמּוּבָא בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ, זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. נִמְצָא, שֶׁעֵשָׂו עֲמָלֵק, הוּא בְּחִינַת קְצַר יָמִים שְׂבַע רֹגֶז, כִּי הוּא בְּחִינַת חֶרֶב, בְּחִינַת חַרְבּוֹ שֶׁל סָמֵךְ מֵ"ם, שֶׁהוּא מְקַצֵּר יָמִים בְּגַשְׁמִיּוּת וְרוּחָנִיּוּת כַּנַּ"ל. וּמִזֶּה בְּעַצְמוֹ הוּא יוֹנֵק שֶׁהוּא בְּחִינַת רֹגֶז, בְּחִינַת מֶצַח הַנָּחָשׁ, שֹׁרֶשׁ חָכְמַת הַטֶּבַע, הֵפֶךְ מֶצַח הָרָצוֹן, חַס וְשָׁלוֹם, וְעַל-כֵּן עִקַּר הָאִסּוּר הַשְׁחָתַת הַזָּקָן הוּא בְּתַעַר, שֶׁהוּא בְּחִינַת חֶרֶב, כִּי בַּדִּין הוּא שֶׁלֹּא יוּנַף הַמְקַצֵּר עַל הַמַּאֲרִיךְ, כִּי עִקַּר אִסּוּר הַשְׁחָתַת הַזָּקָן הוּא כְּדֵי שֶׁלֹּא לִתֵּן, חַס וְשָׁלוֹם, יְנִיקָה לְמֶצַח הַנָּחָשׁ מִפְּגַם נְפִילַת הַיָּמִים שֶׁל הַזְּקֵנִים שֶׁהוּא בְּחִינַת הַשְׁחָתַת שַעֲרֹוֹת הַזָּקָן כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן עִקַּר הָאִסּוּר בְּתַעַר וְחֶרֶב, כִּי בָּזֶה הוּא פּוֹגֵם מְאֹד מְאֹד, רַחֲמָנָא לִצְלָן, כִּי הוּא מַשְׁחִית הַזָּקָן הַקָּדוֹשׁ עַל-יְדֵי תַּעַר וְחֶרֶב וְנוֹתֵן, חַס וְשָׁלוֹם, יְנִיקָה לְהַתַּעַר וְחֶרֶב, שֶׁהוּא בְּחִינַת עֵשָׂו, בְּחִינַת מֶצַח הַנָּחָשׁ מִנְּפִילַת שַׂעֲרוֹת הַזָּקָן, חַס וְשָׁלוֹם, וְעַל-כֵּן עִקַּר הָאִסּוּר בְּתַעַר, כִּי זֶה עִקַּר הַפְּגָם שֶׁלֹּא לִתֵּן יְנִיקָה, חַס וְשָׁלוֹם לִבְחִינַת הַתַּעַר וְהַחֶרֶב, שֶׁהוּא בְּחִינַת רֹגֶז, בְּחִינַת מֶצַח הַנָּחָשׁ מִנְּפִילַת שַׂעֲרוֹת הַזָּקָן כַּנַּ"ל:

## אות ב

וּבָזֶה מְבֹאָר וְנִגְלֶה לְעֵין הַמַּשְֹכִּיל, אֲשֶׁר בִּשְׁבִיל זֶה הִתְגַּבֵּר בְּיוֹתֵר חָכְמַת הַפִּילוֹסוֹפְיָה וְהָאֱפִּיקוֹרְסִים בִּמְדִינַת אַשְׁכְּנַז וְדוֹמֵיהֶם, כִּי בַּעֲווֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים, נִלְכְּדוּ בְּמִכְמוֹרוֹת הַבַּעַל דָּבָר וְנִתְפַּשְּׁטוּ בֶּעָווֹן הַגָּדוֹל הַזֶּה שֶׁמַּשְׁחִיתִים פְּאַת זְקָנָם. וּבֶאֱמֶת עַל-פִּי כְּתָבִים וְסִפְרֵי קֹדֶשׁ גַּם הַהַשְׁחָתָה בִּשְׁאָר דְּבָרִים הַמֻתָּרִים עַל-פִּי דִּין הוּא גַּם כֵּן פְּגָם גָּדוֹל וְנוֹרָא מְאֹד מְאֹד, רַחֲמָנָא לִצְלָן, רַחֲמָנָא לְשֵׁיזְבָן מֵהַאי עוֹנְשָׁא. כִּי כָּל שַֹעֲרוֹת הַזָּקָן הֵם צִנּוֹרוֹת עֶלְיוֹנִים וּגְבוֹהִים וְנוֹרָאִים מְאֹד, וְאֵין מִי שֶׁיָּכוֹל לְשַׁעֵר וְלִתְפֹּס בְּדַעְתּוֹ עֹצֶם מַעֲלַת קְדֻשַּׁת הַזָּקָן הַקָּדוֹשׁ. וְכֵן לְהֵפֶךְ אֵין לְשַׁעֵר, חַס וְשָׁלוֹם, עֹנֶשׁ הַמַּשְׁחִית וּמֵרִים יָד וּמְקַלְקֵל קְדֻשָּׁה גְּבוֹהָה כָּזוֹ. אַךְ, בַּעֲווֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים, בִּרְבוֹת הַיָּמִים פָּרְצוּ הַגָּדֵר רַבִּים מֵהֶם וְהֵם עוֹבְרִים עַל חֲמִשָּׁה לָאוִין בְּיָד רָמָה וְהֵם מַשְׁחִיתִים זְקָנָם בְּתַעַר מַמָּשׁ. אוֹי לְנַפְשָׁם, כִּי גָּמְלוּ לָהֶם רָעָה וְעַל-יְדֵי-זֶה מִתְגַּבֵּר שָׁם חָכְמַת הַטֶּבַע, כִּי מֶצַח הַנָּחָשׁ, שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ חָכְמַת הַטֶּבַע, יוֹנֵק מִפְּגַם נְפִילַת הַזָּקָן כַּנַּ"ל וְהָבֵן:

## אות ג

וְזֶה בְּחִינַת אִסּוּר הַקָּפַת פְּאַת הָרֹאשׁ. וְעִקַּר הַפֵּאוֹת הֵם אֵצֶל הַפַּדַּחַת שֶׁהוּא הַמֶּצַח, כִּי הַפֵּאוֹת הֵם בְּחִינַת יִרְאָה, כִּי פֵּאָה בְּגִמַטְרִיָּא אֱלֹקִים בְּחִינַת יִרְאָה (כמבואר בעץ חיים, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר, "אֶת הָאֱלֹקִים יְרָא". וְעִקַּר הַיִּרְאָה הוּא עַל-יְדֵי הָרָצוֹן כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן מַנִּיחִים הַפֵּאוֹת אֵצֶל הַמֶּצַח, כִּי מִבְּחִינַת הַמֶּצַח הָרָצוֹן שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן, מִשָּׁם נַעֲשֶֹה יִרְאָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת פֵּאוֹת כַּנַּ"ל. אַךְ כְּדֵי שֶׁלֹּא יִתְגַּבֵּר, חַס וְשָׁלוֹם, מֶצַח הַנָּחָשׁ, שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ חָכְמַת הַטֶּבַע, וְהוּא מַטִּיל פְּגָם וּכְפִירָה אֲפִלּוּ בְּשֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן, בְּמֶצַח הָרָצוֹן כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן צְרִיכִין לְהַנִּיחַ פְּאַת הַזָּקָן וְשֶׁלֹּא נַשְׁחִיתֵהוּ, חַס וְשָׁלוֹם, כְּדֵי שֶׁלֹּא יִתְגַּבֵּר, חַס וְשָׁלוֹם, מֶצַח הַנָּחָשׁ כַּנַּ"ל, אֲבָל עַל-יְדֵי הַזָּקָן הַקָּדוֹשׁ, עַל-יְדֵי-זֶה מִתְגַּבֵּר הֶאָרַת הָרָצוֹן, כִּי נִכְנָע מֶצַח הַנָּחָשׁ וּמִתְגַּבֵּר מֶצַח הָרָצוֹן, שֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן, וַאֲזַי זוֹכִין לְיִרְאָה שֶׁהוּא הַפֵּאוֹת שֶׁאֵצֶל הַפַּדַּחַת כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת אִסּוּר גִּלּוּחַ הַפֵּאוֹת וְהַזָּקָן, שֶׁהֵם מֵעִנְיָן אֶחָד, כִּי זֶה תָּלוּי בָּזֶה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן כָּל הַיַּהֲדוּת תָּלוּי בָּזֶה, כִּי זֶה עִקַּר מְגַמַּת בְּנֵי יִשְֹרָאֵל וְעִקַּר עֲבוֹדָתֵנוּ שֶׁנִּזְכֶּה לָבוֹא לִבְחִינַת וְעָמְדוּ זָרִים וְרָעוּ צֹאנְכֶם וְכוּ'. הַיְנוּ, שֶׁלֹּא נִצְטָרֵךְ לַעֲסֹק בְּשׁוּם עֵסֶק מֵעִסְקֵי עוֹלָם הַזֶּה, רַק בַּעֲבוֹדַת ה' כָּל הַיּוֹם. וְזֶה אִי אֶפְשָׁר כִּי אִם שֶׁיִּהְיֶה נִשְׁפָּע עָלֵינוּ חַסְדּוֹ, בְּחִינַת וְאַתֶּם כֹּהֲנֵי ה' תִּקָּרֵאוּ. וְאִי אֶפְשָׁר לְקַבֵּל הַחֶסֶד כִּי אִם עַל-יְדֵי הַיִּרְאָה, וְהַיִּרְאָה נַעֲשֶֹה עַל-יְדֵי הָרָצוֹן, עַל-יְדֵי בְּחִינַת מֶצַח הָרָצוֹן וְכוּ', כַּמְבֹאַר כָּל זֶה בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב. וְעַל-כֵּן עִקַּר הַיַּהֲדוּת תָּלוּי בְּפֵאוֹת וְזָקָן, כִּי עַל-יְדֵי-זֶה נִתְגַּלֶּה בְּחִינַת הָרָצוֹן, עַל-יְדֵי בְּחִינַת הַזָּקָן כַּנַּ"ל, בְּחִינַת זָקֵן נְשׂוּא פָּנִים כַּנַּ"ל. וַאֲזַי זוֹכִין לְיִרְאָה שֶׁהִיא בְּחִינַת פֵּאוֹת כַּנַּ"ל, וּכְשֶׁזּוֹכִין לְיִרְאָה אֲזַי מִמֵּילָא שׁוֹפֵעַ הַחֶסֶד, כִּי הַחֶסֶד שׁוֹפֵעַ תָּמִיד, רַק שֶׁצְּרִיכִין כְּלִי וְצִנּוֹר לְקַבֵּל עַל יָדוֹ אֶת הַחֶסֶד, כַּמְבֹאָר שָׁם, עַיֵּן שָׁם. נִמְצָא, עַל-יְדֵי זָקָן וּפֵאוֹת זוֹכִין לְיִרְאָה, וַאֲזַי זוֹכִין לְקַבֵּל שֶׁפַע הַחֶסֶד, וַאֲזַי אֵין צְרִיכִין לַעֲסֹק בְּשׁוּם עֵסֶק, כִּי מִתְקַיֵּם הָעוֹלָם בְּחַסְדּוֹ, וַאֲזַי יְכוֹלִין לַעֲסֹק בַּעֲבוֹדַת ה' כָּל הַיּוֹם. וְזֶה עִקַּר תְּשׁוּקָתֵנוּ שֶׁל יִשְֹרָאֵל לְהַגִּיעַ לָזֶה. וְעַל-כֵּן עִקַּר הַיַּהֲדוּת תָּלוּי בְּזָקָן וּפֵאוֹת כַּנַּ"ל. עַיֵּן בַּמַּאֲמָר וּבְיוֹם הַבִּכּוּרִים הַנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב כָּל הַמַּאֲמָר:

# גִּלּוּחַ ג

"לֹא תַקִּפוּ פְּאַת רֹאשְׁכֶם וְלֹא תַשְׁחִית אֶת פְּאַת זְקָנֶךָ וְכוּ'"

עַל-פִּי הַמַּאֲמָר "מֵישְׁרָא דְּסַכִּינָא" וְכוּ', בְּלִקּוּטֵי הָרִאשׁוֹן, סִימָן ל, עַיֵּן שָׁם כָּל הַמַּאֲמָר מֵרֹאשׁוֹ לְסוֹפוֹ:

## אות א

וְזֶה בְּחִינַת אִסּוּר גִּלּוּחַ הַפֵּאוֹת וְהַזָּקָן, שֶׁהֵם הַשְֹּעָרוֹת הַסְּמוּכִין לְהַפָּנִים, כִּי מַלְכוּת חָכְמָה תַּתָּאָה, הַנֶּאֱמַר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל, הִיא בְּחִינַת שְֹעָרוֹת, בְּחִינַת שִיעוּרָא דְּאַתְוָן דְּאוֹרָיְתָא, כַּמְבֹאָר שָׁם הֵיטֵב בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל, שֶׁעַל-יְדֵי אֵלּוּ הַשְֹּעָרוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת צִמְצוּמִים וְכוּ' וְכוּ', יְכוֹלִין לְהַשִֹּיג הַשָֹּגַת אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ, וְעַל-כֵּן אָסוּר לְהַשְׁחִית שַֹעֲרוֹת הַזָּקָן וְהַפֵּאוֹת, שֶׁהֵם הַשְֹּעָרוֹת הַסְּמוּכִין בְּיוֹתֵר לְאוֹר הַפָּנִים, כִּי עִקַּר חַיּוּת הַמַּלְכוּת, שֶׁהוּא בְּחִינַת חָכְמָה תַּתָּאָה הוּא מֵאוֹר הַפָּנִים הַמֵּאִיר בְּשָׁלֹשׁ רְגָלִים כַּנַּ"ל בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי הַשְֹּעָרוֹת שֶׁהֵם סְמוּכִין לְאוֹר הַפָּנִים, שֶׁהֵם הַפֵּאוֹת וְהַזָּקָן, עַל יָדָם נִמְשָׁכִין עִקַּר הַחָכְמָה וְהַצִּמְצוּם שֶׁל הַשָֹּגַת אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ, כִּי עִקַּר חַיּוּת הַמַּלְכוּת חָכְמָה תַּתָּאָה הַנַּ"ל, שֶׁהִיא בְּחִינַת שְֹעָרוֹת הוּא מֵאוֹר הַפָּנִים כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת זָקָן וּשְׁתֵּי פֵּאוֹת כְּנֶגֶד שָׁלֹשׁ רְגָלִים שֶׁבָּהֶם מֵאִיר אוֹר הַפָּנִים כַּנַּ"ל:

## אות ב

וְעַל-כֵּן עִקַּר הַדַּת יִשְֹרָאֵל וְעִקַּר הַיַּהֲדוּת תָּלוּי בְּזָקָן וּפֵאוֹת וּבָהֶם נִכָּר הַיְּהוּדִי, כִּי הוּא מִזֶּרַע בָּרֵךְ ה', מִזֶּרַע יִשְֹרָאֵל. וּמִי שֶׁרוּחַ אַחֶרֶת עִמּוֹ, חַס וְשָׁלוֹם, וְרוֹצֶה לִכְפֹּר, חַס וְשָׁלוֹם, בֶּאֱלֹקֵי יִשְֹרָאֵל, תְּחִלַּת הַכְּפִירָה הוּא, שֶׁמַּשְׁלִיךְ, חַס וְשָׁלוֹם, מֵעָלָיו הַזָּקָן וְהַפֵּאוֹת, כִּי בֶּאֱמֶת כָּל דַּת יִשְֹרָאֵל הַקָּדוֹשׁ הוּא תָּלוּי בְּזָקָן וּפֵאוֹת, כִּי כָּל דִּבְרֵי תּוֹרָתֵנוּ הַקְּדוֹשָׁה וְכָל הַמִּצְווֹת כֻּלָּם הֵם בְּחִינַת צִמְצוּמִים לְהַשָֹּגַת אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ, כַּמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל, כִּי כָּל אוֹת וָאוֹת וְכָל תֵּבָה וְתֵבָה מִתּוֹרָתֵנוּ הַקְּדוֹשָׁה שֶׁבִּכְתָב וּבְעַל פֶּה וְכָל מִצְוָה וּמִצְוָה וְכָל מִנְהָג כָּשֵׁר שֶׁל יִשְֹרָאֵל עַם הַקָּדוֹשׁ וְהַנִּבְחָר, כֻּלָּם הֵם שִׁעוּרִין וְצִמְצוּמִין, שֶׁעַל יָדָם יִזְכּוּ לְהַשִֹּיג הַשָֹּגַת אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ, כָּל חַד לְפוּם מַה דִּמְשַׁעֵר בְּלִבֵּיהּ, כְּפִי אֲשֶׁר יִזְכֶּה עַל-יְדֵי עֲבוֹדָתוֹ וִיגִיעָתוֹ בְּתוֹרָה וּמִצְווֹת וּמַעֲשִֹים טוֹבִים, וְיִפְרֹשׁ מִמַּעֲשִֹים רָעִים. וְכָל אֵלּוּ הַצִּמְצוּמִים וְהַשִּׁעוּרִין בְּחִינַת שִׁעוּרִין דְּאַתְוָן דְּאוֹרָיְתָא, כֻּלָּם הֵם בְּחִינַת שְֹעָרוֹת כַּנַּ"ל, וְכֻלָּם נִמְשָׁכִין מִשְֹּעָרוֹת דְּדִיקְנָא קַדִּישָׁא וְהַפֵּאוֹת, כִּי כָּל שַֹעֲרָה וּשַֹעֲרָה מֵהַפֵּאוֹת וּמֵהַדִּיקְנָא קַדִּישָׁא וְיַקִּירָא, כֻּלָּם הֵם בְּחִינַת צִנּוֹרוֹת עֶלְיוֹנִים וְצִמְצוּמִים קְדוֹשִׁים שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁךְ כָּל חָכְמַת הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה וְהַמִּצְווֹת, שֶׁעַל יָדָם מַשִֹּיגִים אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ, כִּי תְּלֵיסַר תִּקּוּנָא קַדִּישָׁא הֵם כְּנֶגֶד שְׁלֹשׁ עֶשְֹרֵה מִדּוֹת שֶׁהַתּוֹרָה נִדְרֶשֶׁת בָּהֶן, שֶׁהֵם כְּלָלִיּוּת הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, אוֹי לְמִי שֶׁנּוֹגֵעַ, חַס וְשָׁלוֹם, לְהַשְׁחִית שַֹעֲרָה אַחַת מֵהַדִּיקְנָא קַדִּישָׁא וְהַפֵּאוֹת בִּשְׁאָט נֶפֶשׁ וּבְזָדוֹן וּבְמַעַל, אוֹי לוֹ וְאוֹי לְנַפְשׁוֹ, כִּי עוֹקֵר עַצְמוֹ וְנַפְשׁוֹ מֵאֱלֹקֵי יִשְֹרָאֵל וְאֵין לוֹ חֵלֶק בְּתוֹרַת מֹשֶׁה, אוֹי לְנַפְשָׁם כִּי גָּמְלוּ לָהֶם רָעָה. וּבִשְׁבִיל זֶה נִתְפַּשְּׁטָה בַּעֲווֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים מְאֹד חָכְמַת הַפִּילוֹסוֹפְיָה וְהָאֶפִּיקוֹרְסוּת בִּמְדִינַת אַשְׁכְּנַז וּסְבִיבוֹתֵיהֶם, שֶׁפָּרְקוּ מֵעֲלֵיהֶם בְּאֵלּוּ הַדּוֹרוֹת עֹל מַלְכוּת שָׁמַיִם לְגַמְרֵי וְהִשְׁלִיכוּ זְקָנָם וְרֹב הַפֵּאוֹת וּמְלֻבָּשִׁים בְּמַלְבּוּשֵׁיהֶם וְכַנַּ"ל. כִּי מְבֹאָר בַּמַאֲמָר הַנַּ"ל, שֶׁלִּפְעָמִים נוֹפֶלֶת הַמַּלְכוּת חָכְמָה תַּתַּאָה הַנַּ"ל בֵּין הָאַרְבַּע מַלְכֻיּוֹת. וְזֶה בְּחִינַת זַעֲקַת מוֹשֵׁל בַּכְּסִילִים, שֶׁהַמַּלְכוּת צוֹעֶקֶת בְּקוֹל מַר עַל שֶׁנָּפְלָה חָכְמָתָהּ בֵּין הַכְּסִילִים, שֶׁהַכְּסִיל רוֹצֶה לְהִתְחַכֵּם, דְּהַיְנוּ שֶׁהֵם רוֹצִים לְהִתְגַּבֵּר, חַס וְשָׁלוֹם, בְּחָכְמוֹת חִיצוֹנִיּוֹת שֶׁלָּהֶם, שֶׁהֵם פִּילוֹסוֹפְיָה וְאֶפִּיקוּרְסוּת, שֶׁהֵם כְּסִילוּת בֶּאֱמֶת עַל-יְדֵי שֶׁנָּפְלָה הַחָכְמָה תַּתָּאָה, בְּחִינַת מַלְכוּת, בַּגָּלוּת וְכוּ'. וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי שֶׁמַּשְׁחִיתִין זְקָנָם בְּאַשְׁכְּנַז, וְעַל-יְדֵי-זֶה פּוֹגְמִין בַּצִּמְצוּמִים שֶׁל הַשָֹּגַת אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ הַנַּ"ל, בְּחָכְמָה תַּתָּאָה, בַּמַּלְכוּת כַּנַּ"ל. עַל-כֵּן עַל-יְדֵי-זֶה מִתְגַּבֵּר, חַס וְשָׁלוֹם חָכְמוֹת חִיצוֹנִיּוֹת שֶׁהוּא חָכְמַת הַפִּילוֹסוֹפְיָה. וְעַל-כֵּן הֵם עוֹסְקִים שָׁם בְּחָכְמוֹת חִיצוֹנִיּוֹת בְּיוֹתֵר עַל דֵי שֶׁמַּשְׁחִיתִין פְּאַת זְקָנָם בִּשְׁאָט נֶפֶשׁ וְעוֹבְרִים עַל חֲמִשָּׁה לָאוִין בְּכָל פַּעַם, כִּי זֶה תָּלוּי בָּזֶה כַּנַּ"ל, חָכְמוֹת חִיצוֹנִיּוֹת עַל-יְדֵי הַשְׁחָתַת פְּאַת הַזָּקָן הַקָּדוֹשׁ כַּנַּ"ל. וּבֶאֱמֶת אֵינָם עוֹבְרִים עַל חֲמִשָּׁה לָאוִין בִּלְבַד, כִּי כְּשֶׁמַּשְׁחִיתִין פְּאַת זְקָנָם כְּאִלּוּ עוֹבְרִים עַל כָּל הַתּוֹרָה כֻּלָּהּ, כִּי כָּל הַתּוֹרָה כֻּלָּהּ תְּלוּיָה בָּזֶה כַּנַּ"ל. כִּי עַל-יְדֵי הַתַּעַר וְהַסַּכִּין שֶׁמְּרִימִין עַל הַדִּיקְנָא קַדִּישָׁא לְהַשְׁחִיתָהּ, חַס וְשָׁלוֹם, עַל-יְדֵי-זֶה מִתְגַּבֵּר, חַס וְשָׁלוֹם, מַלְכוּת עֲמָלֵק שֶׁהוּא כְּלָלִיּוּת שֶׁל הָאַרְבַּע מַלְכֻיּוֹת כַּנַּ"ל בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל, כִּי עֲמָלֵק הוּא מִזֶּרַע עֵשָֹו הָרָשָׁע שֶׁיְּנִיקָתוֹ מִבְּחִינַת וְעַל חַרְבְּךָ תִּחְיֶה, שֶׁעִקַּר יְנִיקָתוֹ כְּשֶׁנִּפְגָּם, חַס וְשָׁלוֹם, חָכְמָה תַּתָּאָה הַנַּ"ל, מַלְכוּת הַנַּ"ל, שֶׁהוּא בְּחִינַת חֶרֶב נוֹקֶמֶת נְקַם בְּרִית, כַּמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת חֲתָכוֹ לְאַרְבַּע, הַנֶּאֱמַר שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל, כִּי עִקַּר עֲלִיַּת וְתִקּוּן הַמַּלְכוּת הַנַּ"ל הוּא עַל-יְדֵי תִּקּוּן הַחֶרֶב דִּקְדֻשָּׁה, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה חוֹתְכִין הַמַּלְכוּת, שֶׁהִיא בְּחִינַת אַרְבַּע מִן הָאַרְבַּע מַלְכֻיּוֹת, בִּבְחִינַת חֲתָכוֹ לְאַרְבַּע. וּמַכְנִיעִין הַחֶרֶב שֶׁל עֵשָֹו, שֶׁהוּא מַלְכוּת עֲמָלֵק, בְּחִינַת וְעַל חַרְבְּךָ תִּחְיֶה כַּנַּ"ל. וּכְשֶׁמְּרִימִין, חַס וְשָׁלוֹם, תַּעַר וְסַכִּין, שֶׁהוּא בְּחִינַת חֶרֶב, עַל הַזָּקָן הַקָּדוֹשׁ, הוּא פּוֹגֵם מְאֹד מְאֹד בְּהַמַּלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה, שֶׁהִיא בְּחִינַת חֶרֶב נוֹקֶמֶת נְקַם בְּרִית, שֶׁעִקַּר יְנִיקָתָהּ מֵאוֹר הַפָּנִים מִבְּחִינַת שַֹעֲרוֹת הַזָּקָן וְהַפֵּאוֹת כַּנַּ"ל, וּמִתְגַּבֵּר, חַס וְשָׁלוֹם, חַרְבּוֹ שֶׁל עֵשָֹו בְּחִינַת מַלְכוּת עֲמָלֵק, שֶׁהוּא כְּלָלִיּוּת הַאַרְבַּע מַלְכֻיּוֹת. וְהֵם בָּאוּ לְכָל זֶה עַל-יְדֵי פְּגַם הַבְּרִית שֶׁפָּגְמוּ תְּחִלָּה, כִּי בְּוַדַּאי אֵין אָדָם מֵרִים יָדוֹ לְהַשְׁחִית פְּאַת זְקָנוֹ, חַס וְשָׁלוֹם, כִּי אִם כְּשֶׁפָּגַם תְּחִלָּה בַּבְּרִית קֹדֶשׁ הַרְבֵּה מְאֹד, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה פָּגַם בְּהַמֹּחַ, בַּחָכְמָה תַּתָּאָה הַנַּ"ל. וְנִתְגָּרוּ בּוֹ מַחֲשָׁבוֹת רָעוֹת, חָכְמוֹת חִיצוֹנִיּוֹת, עַד שֶׁהִשִֹּיאוֹ רוּחוֹ הָרָעָה לְהַשְׁחִית זְקָנוֹ, חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה עוֹקֵר עַצְמוֹ לְגַמְרֵי מִמַּלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה, מֵחָכְמָה תַּתָּאָה, מֵהַשָֹּגַת וֶאֱמוּנַת יִשְֹרָאֵל וְאֵין לוֹ חֵלֶק בַּה' יִתְבָּרַךְ וּבְתוֹרָתוֹ הַקְּדוֹשָׁה וּבְעַמּוֹ יִשְֹרָאֵל הַקָּדוֹשׁ כַּנַּ"ל:

## אות ג

וְעִקַּר הַחֶסֶד שֶׁעַל יָדוֹ חוֹתְכִין אֶת הַמַּלְכוּת מִן הָאַרְבַּע מַלְכֻיּוֹת כַּנַּ"ל נִמְשָׁךְ עַל-יְדֵי תּוֹכָחָה, שֶׁעַל-יְדֵי תּוֹכָחָה נִתְגַלֶּה חֶסֶד. וְהַתּוֹכָחָה הִיא כְּפִי הַתּוֹרָה וְהַתְּפִלָּה שֶׁל כָּל אֶחָד וְאֶחָד כְּפִי הָעַזּוּת שֶׁל כָּל אֶחָד וְאֶחָד וְכוּ', כַּמְבֹאָר הֵיטֵב שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל. וְכָל זֶה כָּלוּל בְּדִיקְנָא קַדִּישָׁא, כִּי הַשְֹּעָרוֹת דְּדִיקְנָא קְשִׁישִׁין לְאַכְפַיָּא לְדִינִין, כַּמְבֹאָר בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ, זֶה בְּחִינַת הָעַזּוּת דִּקְדֻשָּׁה הַנַּ"ל, בְּחִינַת עַז וְקָשֶׁה שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה עִקַּר הַשָֹּגַת הַתּוֹרָה וְהַתְּפִלָּה שֶׁכְּלוּלִין בַּדִּיקְנָא קַדִּישָׁא, כִּי כְּלָלִיּוּת הַתּוֹרָה שֶׁמְּחַדְּשִׁין הוּא שְׁלֹשׁ עֶשְֹרֵה מִדּוֹת שֶׁהַתּוֹרָה נִדְרֶשֶׁת בָּהֶן שֶׁהֵם נִמְשָׁכִין מִתְּלֵיסַר תִּקּוּנֵי דִּיקְנָא. וְכֵן הַתְּפִלָּה כְּלוּלָה בִּשְׁלֹשׁ עֶשְֹרֵה מִדּוֹת שֶׁל רַחֲמִים, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה; שֶׁנִּתְעַטֵּף הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וְלִמֵּד לְמֹשֶׁה סֵדֶר תְּפִלָּה, וְאָז גִּלָּה לוֹ שְׁלֹשׁ עֶשְֹרֵה מִדּוֹת שֶׁל רַחֲמִים וְכוּ', כִּי עִקַּר הַתְּפִלָּה הוּא רַחֲמִים וְתַחֲנוּנִים, לְעוֹרֵר שְׁלֹשׁ עֶשְֹרֵה מִדּוֹת שֶׁל רַחֲמָנוּתוֹ יִתְבָּרַךְ, שֶׁהֵם כְּלוּלִים בִּשְׁלֹשָׁה עָשָֹר תִּקּוּנֵי דִּיקְנָא כַּיָּדוּעַ. וְעַל-יְדֵי-זֶה, עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה וְהַתְּפִלָּה שֶׁהֵם כְּפִי הָעַזּוּת שֶׁל כָּל אֶחָד, עַל-יְדֵי-זֶה יוֹדֵעַ הַזָּקֵן וְיוֹשֵׁב בִּישִׁיבָה אֵיךְ לְהוֹכִיחַ אֶת כָּל אֶחָד וְאֶחָד וּפוֹתֵחַ פִּיו בְּחָכְמָה בְּחִינַת פִּיהָ פָּתְחָה בְּחָכְמָה וְכוּ', כִּי כָּל תִּקּוּנֵי דִּיקְנָא הֵם סְבִיב הַפֶּה הַקָּדוֹשׁ, וְהִתְגַּלּוּת צִנּוֹרוֹת הַחָכְמָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁל הַזָּקָן דִּקְדֻשָּׁה, בְּחִינַת זָקֵן וְיוֹשֵׁב בִּישִׁיבָה, נִתְגַּלֶּה רַק עַל-יְדֵי הַפֶּה הַקָּדוֹשׁ, שֶׁדֶּרֶךְ שָׁם עִקַּר הִתְגַּלּוּת כָּל הַחָכְמָה הַנִּמְשָׁכִין דֶּרֶךְ צִינוֹרוֹת הַשְֹּעָרוֹת שֶׁל הַפֵּאוֹת וְהַדִּיקְנָא. וְעַל-יְדֵי הִתְגַּלּוּת הַחָכְמָה הַזֹּאת שֶׁל תּוֹכָחָה, נִמְשָׁךְ חֶסֶד, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה מַעֲלִין אֶת הַמַּלְכוּת מִגָּלוּת שֶׁל אַרְבַּע מַלְכֻיּוֹת וּמַעֲלִין אוֹתָהּ לְאוֹר הַפָּנִים הַמֵּאִיר בְּשָׁלֹשׁ רְגָלִים, שֶׁזֶּה בְּחִינַת שֶׁהַמַּלְכוּת עוֹלָה עַד הַדִּיקְנָא קַדִּישָׁא, שֶׁהוּא אוֹר הַפָּנִים, כִּי הַשָֹּגַת אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ, שֶׁהוּא הִתְגַּלּוּת מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ, הוּא עַל-יְדֵי כַּמָּה צִמְצוּמִים, וְכָל צִמְצוּם וְצִמְצוּם הִיא בְּחִינַת מַלְכוּת מֵעוֹלָם וּמַדְרֵגָה עֶלְיוֹנָה, כִּי חָכְמָה תַּתָּאָה, בְּחִינַת מַלְכוּת שֶׁבְּעוֹלַם הָאֲצִילוּת, הוּא לְמַעְלָה וְגָבֹהַּ הַרְבֵּה מֵחָכְמָה עִלָּאָה שֶׁבְּעוֹלַם הַבְּרִיאָה. וּכְשֶׁצְּרִיכִין לְהַעֲלוֹת אֶת הַמַּלְכוּת חָכְמָה תַּתָּאָה מִן הַגָּלוּת, צְרִיכִין לְעוֹרֵר וּלְהַמְשִׁיךְ הֶאָרָה מִשֹּׁרֶשׁ הַמַּלְכוּת, דְּהַיְנוּ מִבְּחִינַת מַלְכוּת חָכְמָה תַּתָּאָה שֶׁבְּשֹׁרֶשׁ הָעוֹלָמוֹת הָעֶלְיוֹנִים. וּבָזֶה תָּבִין וְתַשְֹכִּיל קְצַת מְעַט רְמָזִים בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל, כִּי עֲלִיַּת הַמַּלְכוּת, בְּחִינַת אַרְבַּע הַנַּ"ל, הוּא עַל-יְדֵי תְּפִלָּה שֶׁהִיא שֹׁרֶשׁ הַמַּלְכוּת בְּחִינַת מָשִׁיחַ שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ הַמַּלְכוּת, כַּמְבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר. וְעַל-כֵּן עִקַּר תִּקּוּן עֲלִיַּת הַמַּלְכוּת הוּא עַל-יְדֵי הַדִּיקְנָא קַדִּישָׁא, שֶׁהוּא בְּחִינַת אוֹר הַפָּנִים, כִּי גַּם הַדִּיקְנָא קַדִּישָׁא נִמְשֶׁכֶת מִבְּחִינַת צִמְצוּמִים, מִבְּחִינַת מַלְכוּת שֶׁבָּעוֹלָמוֹת הָעֶלְיוֹנִים וְהַגְּבוֹהִים מְאֹד מְאֹד, כַּמְבֹאָר "בְּעֵץ חַיִּים", שֶׁאוֹרוֹת הַדִּיקְנָא נִמְשָׁכִין מִשְׁתֵּי פֵּאוֹת, שֶׁהֵם בְּחִינַת אֱלֹקִים בְּגִימַטְרִיָּא פֵּאָה, בְּחִינַת מַלְכוּת, כַּמְבֹאָר שָׁם, וְהָבֵן מְאֹד:

## אות ד

וְעַל-כֵּן עִקַּר הַשָּׁלֹשׁ רְגָלִים תְּלוּיִים בְּחַכְמֵי הַדּוֹר שֶׁהֵם זִקְנֵי הַדּוֹר, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, "אֲשֶׁר תִּקְרְאוּ אֹתָם בְּמוֹעֲדָם", 'אֹתָם', אֲפִלּוּ שׁוֹגְגִים וְכוּ', כִּי עֲלִיַּת הַמַּלְכוּת בָּרְגָלִים לְאוֹר הַפָּנִים, זֶה תָּלוּי בַּזְּקֵנִים דַּיְקָא, כִּי הַזָּקָן הוּא בְּחִינַת אוֹר הַפָּנִים כַּנַּ"ל: כִּי הַזְּקֵנִים וְהַחֲכָמִים יוֹדְעִים לִשְׁמֹר אֶת חֹדֶשׁ הָאָבִיב שֶׁיִּהְיֶה בְּמוֹעֲדוֹ וְהֵם מְעַבְּרִים שָׁנִים וְקוֹבְעִים חֳדָשִׁים, שֶׁבָּהֶם תְּלוּיִים תִּקּוּן הַמּוֹעֲדוֹת כֻּלָּם, כִּי הַחֳדָשִׁים הֵם שְׁנֵים עָשָֹר וּכְלָלוּתָם שְׁלֹשָׁה עָשָֹר. וְזֶה בְּחִינַת סוֹד הָעִבּוּר שֶׁהוּא חֹדֶשׁ הַשְּׁלֹשָׁה עָשָֹר, וְאֵלּוּ הַשְּׁלֹשָׁה עָשָֹר רָאשֵׁי חֳדָשִׁים הֵם תִּקוּנֵי הַמַּלְכוּת שֶׁהִיא בְּחִינַת לְבָנָה, כִּי הַחֳדָשִׁים מוֹנִין לַלְּבָנָה, וְהֵם נִמְשָׁכִין מִשְּׁלֹשָׁה עָשָֹר תִּקּוּנֵי דִּיקְנָא, כִּי עִקַּר עֲלִיַּת הַמַּלְכוּת הוּא עַל-יְדֵי שְׁלֹשָׁה עָשָֹר תִּקּוּנֵי דִּיקְנָא, שֶׁהֵם בְּחִינַת אוֹר הַפָּנִים הַמֵּאִיר בְּשָׁלֹשׁ רְגָלִים כַּנַּ"ל: וְעַל-כֵּן קִדּוּשׁ הַחֹדֶשׁ הוּא מִצְוָה רִאשׁוֹנָה שֶׁנִּצְטַוּוּ יִשְֹרָאֵל, כִּי קִדּוּשׁ הַחֹדֶשׁ הוּא בְּחִינַת מַלְכוּת חָכְמָה תַּתָּאָה הַנַּ"ל, בְּחִינַת צִמְצוּמִים שֶׁל הַשָֹּגַת אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ, שֶׁבָּזֶה כָּלוּל כָּל הַתּוֹרָה כֻּלָּהּ כַּנַּ"ל:

## אות ה

וְזֶה בְּחִינַת אַרְבַּע פָּרָשִׁיּוֹת שֶׁקּוֹרִין קֹדֶם פֶּסַח שֶׁהוּא רֹאשׁ לְשָׁלֹשׁ רְגָלִים, שֶׁאָז הַתְחָלַת הִתְגַּלּוּת אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁנִּתְגַּלָּה לְיִשְֹרָאֵל עַל-יְדֵי יְצִיאַת מִצְרַיִם וּקְרִיעַת יַם סוּף וְכוּ', כִּי אַרְבַּע פָּרָשִׁיּוֹת הֵם כְּנֶגֶד בְּחִינַת הַמַּלְכוּת, שֶׁהִיא בְּחִינַת אַרְבַּע, שֶׁצְּרִיכִין לְחָתְכָהּ מִגָּלוּת שֶׁל הָאַרְבַּע מַלְכֻיּוֹת שֶׁכֻּלָּם נִקְרָאִים "גָּלוּת מִצְרַיִם", כְּמוֹ שֶׁאָמַר רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה (סִימָן ד) בְּשֵׁם הַמִּדְרָשׁ; שֶׁכָּל הַגָּלֻיּוֹת נִקְרָאִים גָּלוּת מִצְרַיִם עַל שֵׁם שֶׁהֵם מְצֵרִים לְיִשְֹרָאֵל: וְזֶה בְּחִינַת פָּרָשַׁת שְׁקָלִים שֶׁקּוֹרִין תְּחִלָּה. זֶה בְּחִינַת צְדָקָה, בְּחִינַת חֶסֶד הַנַּ"ל, שֶׁעַל יָדוֹ קוֹצְרִין וְחוֹתְכִין אֶת הַמַּלְכוּת הַנַּ"ל מִן הָאַרְבַּע מַלְכֻיּוֹת. בִּבְחִינַת זִרְעוּ לָכֶם לִצְדָקָה וְקִצְרוּ לְפִי חָסֶד כַּנַּ"ל בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל. פָּרָשַׁת זָכוֹר זֶה בְּחִינַת הַכְנָעַת עֲמָלֵק שֶׁהוּא כְּלָלִיּוּת וְרֹאשׁ כָּל הָאַרְבַּע מַלְכֻיּוֹת, כִּי כָּלוּל מִכֻּלָּם כַּנַּ"ל. פָּרָשַׁת פָּרָה, הִיא לְטַהֵר אֶת יִשְֹרָאֵל מִטֻּמְאַת מֵת, הַיְנוּ כִּי כְּשֶׁמַּעֲלִין אֶת הַמַּלְכוּת, בְּחִינַת כְּנֶסֶת יִשְֹרָאֵל, מִמַּלְכוּת הָרְשָׁעָה, מֵהָמָן עֲמָלֵק, אֲזַי צְרִיכִין לְטָהֲרָהּ מִזֻּהֲמַת הַנָּחָשׁ שֶׁהִיא סִטְרָא דְּמוֹתָא, שֶׁהִיא בְּחִינַת מַלְכוּת הָמָן עֲמָלֵק כַּיָּדוּעַ. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין אֵפֶר פָּרָה לְהִטָּהֵר מִזֶּה. וּפָרָה אֲדֻמָּה זֶה בְּחִינַת הַתּוֹכָחָה שֶׁל הַמּוֹכִיחַ, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה מְטַהֵר אֶת יִשְֹרָאֵל מֵעֲווֹנוֹתֵיהֶן. וְזֶה בְּחִינַת אֲדֻמָּה, בְּחִינַת דִּין, בְּחִינַת תּוֹכָחָה הַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הַפָּרָה מְטַהֵר טְמֵאִים, מְטַמֵּא טְהוֹרִים כָּל הָעוֹסְקִין בָּהּ. זֶה בְּחִינַת תּוֹכָחָה שֶׁל מוֹכִיחֵי הַדּוֹר הָאֲמִתִּיִּים, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה הֵם מְטַהֲרִין הַטְּמֵאִים מֵעֲוֹנוֹתֵיהֶם וּמַחֲזִירִין אוֹתָם בִּתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה, וְכָל הָעוֹסְקִין בַּתּוֹכָחָה נִטְמָאִין עַל-יְדֵי-זֶה, כִּי נִתְאַחֵז בָּהֶם, חַס וְשָׁלוֹם, אֵיזֶה פְּגָם מֵעֲווֹנוֹת שֶׁל אֵלּוּ שֶׁעוֹסְקִין עִמָּהֶם לְטַהֲרָם וְלַהֲשִׁיבָם מֵעֲווֹנוֹתֵיהֶן. וְזֶה בְּחִינַת פָּרָה אֲדֻמָּה שֶׁהִיא מְטַהֵר טְמֵאִים וּמְטַמֵּא טְהוֹרִים, אֲבָל אַף-עַל-פִּי-כֵן שְֹכָרוֹ שֶׁל הַמּוֹכִיחַ מְרֻבֶּה מֵהֶפְסְדוֹ, כִּי אַחַר כָּךְ הוּא מְטַהֵר עַצְמוֹ בְּקַל עַל-יְדֵי טְבִילָה וְהֶעֱרֵב שֶׁמֶשׁ לְבַד, אֲבָל הוּא טִהֵר טְמֵאִים לְגַמְרֵי, שֶׁהָיוּ טְמֵאִים בְּטֻמְאַת מֵת מַמָּשׁ, בְּזֻהֲמַת הַנָּחָשׁ. וְעַל-יְדֵי תּוֹכַחְתּוֹ מַחֲזִירָם בִּתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה וּמְטַהֵר אוֹתָם. וְעַל-כֵּן הַפָּרָה נִקְרֵאת עַל שֵׁם מֹשֶׁה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, וְכָל הַפָּרוֹת צְרִיכִין לְקַדֵּשׁ מֵאֶפְרוֹ, מִשֶּׁל פָּרָה שֶׁעָשָֹה מֹשֶׁה, כִּי מֹשֶׁה רֹאשׁ לְכָל מוֹכִיחֵי אֱמֶת, כִּי הוּא הָיָה עוֹסֵק בָּזֶה הַרְבֵּה, וּמָסַר נַפְשׁוֹ עַל יִשְֹרָאֵל תָּמִיד לְהוֹכִיחָם וּלְהַחֲזִירָם לְמוּטָב. וְאַף-עַל-פִּי שֶׁהִגִּיעַ לְנַפְשׁוֹ פְּגָם גָּדוֹל לְפִי עֶרְכּוֹ, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר, "לֵךְ רֵד וְכוּ'", אַף-עַל-פִּי-כֵן לֹא הִנִּיחַ אֶת מְקוֹמוֹ וּמָסַר נַפְשׁוֹ בִּשְׁבִילָם כָּל יָמָיו לְהוֹכִיחָם וּלְהַחֲזִירָם לַמּוּטָב. וְעַל-כֵּן הַכֹּל צְרִיכִין לְקַבֵּל מִבְּחִינַת פָּרָה שֶׁל מֹשֶׁה, דְּהַיְנוּ מִתּוֹכַחְתּוֹ הַטּוֹבָה כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת שֶׁפָּרָה אֲדֻמָּה מִצְוָתָהּ בִּסְגַן הַכֹּהֲנִים, כִּי הַכֹּהֵן הַגָּדוֹל זֶה בְּחִינַת הָרַב שֶׁבַּדּוֹר, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר, "כִּי שִֹפְתֵי כֹּהֵן יִשְׁמְרוּ דַּעַת וְתוֹרָה וְכוּ'". אִם הָרַב דּוֹמֶה וְכוּ' (מוֹעֵד קָטָן דַּף יז) וְאִי אֶפְשָׁר לְקַבֵּל חָכְמָתוֹ הַגְּדוֹלָה שֶׁל הָרַב שֶׁבַּדּוֹר, שֶׁהוּא בְּחִינַת כֹּהֵן גָּדוֹל, כִּי אִם עַל-יְדֵי תַּלְמִידָיו הַקְּדוֹשִׁים. וְזֶה בְּחִינַת מִתֻּרְגְּמָן שֶׁהָיוּ נוֹהֲגִים בַּדּוֹרוֹת הַקַּדְמוֹנִים, שֶׁהֶחָכָם הָיָה דּוֹרֵשׁ תָּמִיד עַל-יְדֵי מִתֻּרְגְּמָן, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְקַבֵּל בְּעַצְמוֹ חָכְמַת הֶחָכָם הָאֱמֶת וְהָרַב שֶׁבַּדּוֹר כִּי אִם עַל-יְדֵי מִתֻּרְגְּמָן, שֶׁהוּא בְּחִינַת תַּלְמִידָיו, שֶׁהֵם מְגַלִּים וּמְבָאֲרִים חָכְמָתוֹ וְתוֹכַחְתּוֹ לָרַבִּים, כִּי בְּהָרַב הָאֱמֶת בְּעַצְמוֹ אֵין לָהֶם שׁוּם תְּפִיסָה כְּלָל כִּי אִם עַל-יְדֵי תַּלְמִידָיו, וּכְמוֹ שֶׁאָמַר רַבֵּנוּ, זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, עַל פָּסוּק, "בְּיַד כָּל אָדָם יַחְתּוֹם לָדַעַת כָּל אַנְשֵׁי מַעֲשֵֹהוּ". עַיֵּן שָׁם (סִימָן קמ). וְזֶה בְּחִינַת שֶׁתִּקּוּנֵי הַפָּרָה אֲדֻמָּה שֶׁהִיא בְּחִינַת הַתּוֹכָחָה שֶׁל הֶחָכָם הָאֱמֶת לְטַהֵר אֶת יִשְֹרָאֵל מֵעֲווֹנוֹתֵיהֶן נַעֲשֶֹה עַל-יְדֵי סְגַן הַכֹּהֲנִים דַּיְקָא בְּחִינַת מִתֻּרְגְּמָן, בְּחִינַת תַּלְמִידִים שֶׁל הֶחָכָם הָאֱמֶת, שֶׁהוּא בְּחִינַת כֹּהֵן גָּדוֹל כַּנַּ"ל: פָּרָשַׁת הַחֹדֶשׁ זֶה עִקַּר בְּחִינַת עֲלִיַּת הַמַּלְכוּת, שֶׁהוּא בְּחִינַת רֹאשׁ חֹדֶשׁ כַּנַּ"ל. שֶׁעַל-יְדֵי הָרָאשֵׁי חֳדָשִׁים הֵם תִּקּוּן כָּל הַמּוֹעֲדוֹת, שֶׁאָז עֲלִיַּת הַמַּלְכוּת וְכוּ' כַּנַּ"ל:

## אות ו

וְכָל אֵלּוּ הַאַרְבַּע פָּרָשִׁיּוֹת, שֶׁעַל יָדָם חוֹתְכִין הַמַּלְכוּת מֵאַרְבַּע מַלְכֻיּוֹת, וְאַחַר כָּךְ עוֹלֶה לְאוֹר הַפָּנִים בְּשָׁלֹשׁ רְגָלִים, זֶה בְּחִינַת אַרְבָּעָה בָּנִים הַמְבֹאָרִים בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל שֶׁהֵם בְּחִינַת הַמַּלְכוּת שֶׁהִיא בְּחִינַת ד, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר. פָּרָשַׁת שְׁקָלִים שֶׁהוּא צְדָקָה לַעֲנִיִּים, זֶה בְּחִינַת יִצְחָק שֶׁהוּא בֶּן חָכָם, כִּי הֶעָנִי הוּא מִסִּטְרָא דְּדִינָא קַשְׁיָא מִבְּחִינַת יִצְחָק, וְעַל-יְדֵי הַצְּדָּקָה שֶׁנּוֹתְנִין לוֹ מְחַיִּין אוֹתוֹ וּמַחֲזִירִין לוֹ פָּנָיו וְחָכְמָתוֹ שֶׁנִּסְתַּלְּקָה מִמֶּנּוּ מֵחֲמַת דֹּחַק עֲנִיּוּתוֹ, בִּבְחִינַת חָכְמַת הַמִּסְכֵּן בְּזוּיָה (קֹהֶלֶת ט). וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי צְדָקָה זוֹכִין לְאוֹר הַפָּנִים, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר (תְּהִלִּים יז), "אֲנִי בְּצֶדֶק אֶחֱזֶה פָנֶיךָ וְכוּ'". וְאוֹר הַפָּנִים הוּא בְּחִינַת חָכְמָה כַּנַּ"ל, בְּחִינַת חָכְמַת אָדָם תָּאִיר פָּנָיו. וְעַל-כֵּן יִצְחָק שֶׁהוּא בְּחִינַת בֶּן חָכָם, זֶה בְּחִינַת צְדָקָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת אוֹר הַפָּנִים, בְּחִינַת חַיִּים, בְּחִינַת חָכְמָה, שֶׁהוּא הַמְתָּקַת גְּבוּרוֹת יִצְחָק שֶׁמִּשָּׁם מִשְׁתַּלְשֵׁל הָעֲנִיּוּת, חַס וְשָׁלוֹם. פָּרָשַׁת זָכוֹר הַכְנָעַת עֲמָלֵק שֶׁהוּא מִזֶּרַע עֵשָֹו הָרָשָׁע, זֶה בְּחִינַת בֶּן רָשָׁע שֶׁהוּא עֵשָֹו, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר שָׁם. פָּרָשַׁת פָּרָה שֶׁהִיא בְּחִינַת תּוֹכָחָה, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה זוֹכִין לִתְשׁוּבָה כַּנַּ"ל זֶה בְּחִינַת שֶׁאֵינוֹ יוֹדֵעַ לִשְׁאֹל, שֶׁהוּא בְּחִינַת יִשְמָעֵאל שֶׁעָשָֹה תְּשׁוּבָה, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר שָׁם. פָּרָשַׁת הַחֹדֶשׁ אָז מַתְחִיל הַמַּלְכוּת לַעֲלוֹת לְאוֹר הַפָּנִים, כִּי אָז מַתְחִיל הֶאָרַת פֶּסַח שֶׁהוּא רֹאשׁ לָרְגָלִים. וְעַל-כֵּן נֶאֱמַר בְּפָרָשָׁה זוֹ כָּל דִינֵי פֶּסַח, זֶה בְּחִינַת בֶּן תָּם שֶׁהוּא יַעֲקֹב אִישׁ תָּם, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם, כִּי יַעֲקֹב הוּא בְּחִינַת אוֹר הַפָּנִים, בְּחִינַת מְבַקְּשֵׁי פָּנֶיךָ יַעֲקֹב סֶלָה (תְּהִלִּים כד) כְּמוֹ שֶׁאָמַר רַבֵּנוּ, זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, פְּעָמִים:

## אות ז

וְזֶה בְּחִינַת מִטָּה וְשֻׁלְחָן וְכִסֵּא וּמְנוֹרָה שֶׁהֵם אַרְבַּע תִּקּוּנֵי שְׁכִינְתָּא, שֶׁהוּא בְּחִינַת ד הַנַּ"ל. מְנוֹרָה זֶה בְּחִינַת בֶּן חָכָם, כִּי מְנַרְתָּא דָּא רֵישָׁא, שֶׁהוּא בְּחִינַת חָכְמָה שֶׁבַּמֹּחַ, בְּחִינַת שֶׁמֶן עַל רֹאשְׁךָ אַל יֶחְסָר, בְּחִינַת שֶׁמֶן מִשְׁחַת קֹדֶשׁ, שֶׁהוּא הַדַּעַת כַּיָּדוּעַ, כִּסֵּא זֶה בְּחִינַת כִּסֵּא שָׁלֵם שֶׁהוּא בְּחִינַת מְחִיַּת הָמָן עֲמָלֵק, שֶׁהוּא מִזֶּרַע עֵשָֹו, שֶׁהוּא בֶּן רָשָׁע. כִּי אֵין הַכִּסֵּא שָׁלֵם עַד שֶׁיִּמָּחֶה זֵכֶר עֲמָלֵק. שֻׁלְחָן זֶה בְּחִינַת תְּשׁוּבָה שֶׁמְּכַפֶּרֶת, שֶׁהוּא בְּחִינַת שֶׁאֵינוֹ יוֹדֵעַ לִשְׁאֹל כַּנַּ"ל, כִּי שֻׁלְחָן מְכַפֵּר כְּמִזְבֵּחַ (כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, בְּרָכוֹת נה). מִטָּה זֶה בְּחִינַת בֶּן תָּם שֶׁהוּא בְּחִינַת יַעֲקֹב שֶׁהָיְתָה מִטָּתוֹ שְׁלֵמָה בִּשְׁנֵים עָשָֹר שִׁבְטֵי יָהּ, שֶׁהֵם אַרְבָּעָה דְּגָלִים כְּנֶגֶד אַרְבָּעָה מַחֲנוֹת הַשְּׁכִינָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת ד הַנַּ"ל, כִּי יַעֲקֹב כָּלוּל מִכֻּלָּם, וְהוּא מַעֲלֶה אֶת הַמַּלְכוּת שֶׁהוּא בְּחִינַת אַרְבַּע, בְּחִינַת אִשָּׁה יִרְאַת ה', כַּיָּדוּעַ. אֶל אוֹר הַפָּנִים בְּחִינַת מְבַקְּשֵׁי פָנֶיךָ יַעֲקֹב כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן נָשָֹא יַעֲקֹב אַרְבַּע נָשִׁים וּמֵהֶם יָצְאוּ אַרְבָּעָה דְּגָלִים, בְּחִינַת אַרְבַּע הַנַּ"ל: וְעַל-כֵּן בְּפֶסַח כֻּלָּנוּ מְסֻבִּין עַל הַמִּטָּה, כִּי הַמִּטָּה כְּלוּלָה מִבְּחִינַת אַרְבָּעָה מַחֲנוֹת, בְּחִינַת אַרְבָּעָה דְּגָלִים, בְּחִינַת אַרְבָּעָה הַנַּ"ל:

## אות ח

וְזֶה בְּחִינַת פֶּסַח וְאִסּוּר חָמֵץ וַאֲכִילַת מַצָּה וְכוּ'. כִּי בְּפֶסַח הוֹצִיא מֹשֶׁה אֶת יִשְֹרָאֵל מִמִּצְרַיִם, וְאָז גִּלָּה לָהֶם הַשָֹּגַת אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ. וְעַל-כֵּן פֶּסַח רֹאשׁ לָרְגָלִים, כִּי פֶּסַח הוּא בְּחִינַת חֶסֶד, בְּחִינַת אַבְרָהָם כַּיָּדוּעַ. וְעִקַּר תִּקּוּן הַמַּלְכוּת חָכְמָה תַּתָּאָה הַנַּ"ל, דְּהַיְנוּ לְחָתְכָהּ מִן הָאַרְבַּע מַלְכֻיּוֹת וּלְהַעֲלוֹתָהּ לְאוֹר הַפָּנִים הַמֵּאִיר בְּשָׁלֹשׁ רְגָלִים, הוּא עַל-יְדֵי הַחֶסֶד כַּנַּ"ל, וּמֵחֲמַת שֶׁפֶּסַח הוּא הַתְחָלַת הִתְגַּלּוּת אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ בְּאוֹר גָּדוֹל מְאֹד מְאֹד כַּמּוּבָא. עַל-כֵּן אָז הֶחָמֵץ אָסוּר בְּמַשֶּׁהוּ, כִּי אֵין בֵּין חָמֵץ לְמַצָּה אֶלָּא מַשֶּׁהוּ שֶׁהוּא הֶחָלָל וְהַפֶּתַח שֶׁבֵּין הַנְּקֻדָּה שֶׁיֵּשׁ בְּתוֹךְ הַהֵא לְגַגָּהּ. שֶׁזֶּהוּ הַהֶבְדֵּל בֵּין חֵית לְהֵא, בֵּין חָמֵץ לְמַצָּה, כִּי הַשָֹּגַת אֱלֹקוּת אִי אֶפְשָׁר לְהַשִֹּיג כִּי אִם עַל-יְדֵי צִמְצוּמִים רַבִּים מֵעִלָּה לְעָלוּל מִשֵֹּכֶל עֶלְיוֹן לְשֵֹכֶל תַּחְתּוֹן, כִּי לֵית מַחֲשָׁבָה תְּפִיסָה בֵּיהּ כְּלָל. וְעַל-כֵּן הָעִקָּר הוּא הָאֱמוּנָה שֶׁהִיא בְּחִינַת חָכְמָה תַּתָּאָה הַנַּ"ל מַלְכוּת הַנַּ"ל. וְכָל הַהַשָֹּגָוֹת וְכָל הַצִּמְצוּמִים כֻּלָּם הֵם בְּחִינַת אֱמוּנָה שֶׁהִיא יְסוֹד כָּל הַתּוֹרָה כֻּלָּהּ, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר, "וְצַדִּיק בֶּאֱמוּנָתוֹ יִחְיֶה". וּכְמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר (תְּהִלִּים קיט), "כָּל מִצְוֹתֶיךָ אֱמוּנָה". כִּי אֲנָשִׁים פְּשׁוּטִים וּקְטַנֵּי הָעֵרֶךְ, בְּוַדַּאי אִי אֶפְשָׁר לָהֶם לְהַשִֹּיג הַשָֹּגַת אֱלֹקוּת, וְעִקַּר חַיּוּתָם וְתִקְוָתָם לִזְכּוֹת לַתַּכְלִית הַנִּצְחִי, לַתַּכְלִית הָאֲמִתִּי הוּא רַק עַל-יְדֵי הָאֱמוּנָה. וַאֲפִלּוּ מִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ שֵֹכֶל גָּדוֹל וְהוּא חָרִיף וְלַמְדָּן גָּדוֹל בַּתּוֹרָה, בַּחֲרִיפוּת וּבְקִיאוּת בְּשַׁ"ס וּפוֹסְקִים, וַאֲפִלּוּ אִם יֵשׁ לוֹ יָד בְּחָכְמַת הַקַּבָּלָה, בְּסִפְרֵי הַזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ וְכִתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל, כָּל זְמַן שֶׁלֹּא זִכֵּךְ עַצְמוֹ מִזֻּהֲמַת הַנָּחָשׁ וְלֹא שָׁבַר עֲדַיִן לְגַמְרֵי תַּאֲוַת גּוּפוֹ וְחָמְרוֹ, וְיֵשׁ לוֹ עֲדַיִן אֵיזֶה אֲחִיזָה וְשֶׁמֶץ דָּבָר מִתַּאֲוַת הַגּוּף וְהֶבְלֵי עוֹלָם הַזֶּה, בְּוַדַּאי עֲדַיִן אֵין שִֹכְלוֹ שָׁלֵם וְאָסוּר לוֹ לִכְנֹס בְּחָכְמַת הַשָֹּגַת אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ כְּלָל, כִּי יוּכַל לְהִכָּשֵׁל מְאֹד וְלִפֹּל, חַס וְשָׁלוֹם, רַחֲמָנָא לִצְלָן, וְצָרִיךְ לְהִתְחַזֵּק רַק בָּאֱמוּנָה וּלְהַשְׁלִיךְ שִֹכְלוֹ לְגַמְרֵי, וְלִסְמֹךְ רַק עַל אֲבוֹתֵינוּ הַקְּדוֹשִׁים וְעַל הַצַּדִּיקִים הָאֲמִתִּיִּים אֲשֶׁר כָּפוּ אֶת יִצְרָם וְשָׁבְרוּ אֶת הַחֹמֶר לְגַמְרֵי, כִּי רַק הֵם זָכוּ לְהַשָֹּגַת אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת. וַאֲפִלּוּ צַדִּיקִים כָּאֵלּוּ שֶׁטִּהֲרוּ וְקִדְּשׁוּ עַצְמָן מִזֻּהֲמַת הַנָּחָשׁ לְגַמְרֵי וְשָׁבְרוּ כָּל הַתַּאֲווֹת וּבִטְּלוּ אֶת הַגּוּף וְהַחֹמֶר לְגַמְרֵי, גַּם הֵם הָיָה עִקַּר הִתְחַזְּקוּת שֶׁלָּהֶם רַק עַל-יְדֵי הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה, כַּמּוּבָן בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ, זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְהַשִֹּיג שׁוּם הַשָֹּגָה וְלָדַעַת שׁוּם יְדִיעָה בְּהִתְנוֹצְצוּת אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ כִּי אִם עַל-יְדֵי הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה אֲשֶׁר הִיא הַשַּׁעַר שֶׁדֶּרֶךְ שָׁם נִכְנָסִין לְכָל הַקְּדֻשּׁוֹת לְכָל הַהַשָֹּגוֹת וּלְכָל הַיְדִיעוֹת הַקְּדוֹשׁוֹת, בִּבְחִינַת בָּזֹאת יָבוֹא אַהֲרֹן אֶל הַקֹּדֶשׁ. זֹאת הִיא בְּחִינַת מַלְכוּת כַּיָּדוּעַ, בְּחִינַת אֱמוּנָה שֶׁהִיא יְסוֹד כָּל הַתּוֹרָה, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר, "כָּל מִצְוֹתֶיךָ אֱמוּנָה". בְּחִינַת זֹאת הַתּוֹרָה וְהָעֵדוּת וְהַחֻקִּים וְהַמִּשְׁפָּטִים וְכוּ', 'זֹאת' דַּיְקָא כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁהֶאֱרִיךְ בַּתִּקּוּנִים וּבֵאֵר הֵיטֵב דְּלֵית רְשׁוּ לְנָבִיא וְחוֹזֶה לְאַעֲלָא לְקֻדְשָׁא בַּר מִינָה וְכוּ': כִּי אִי אֶפְשָׁר לְהִתְקָרֵב וְלִכְנֹס לְשׁוּם קְדֻשָּׁה לְשׁוּם הַשָֹּגָה וּלְשׁוּם יְדִיעָה מֵה' יִתְבָּרַךְ, כִּי אִם עַל-יְדֵי הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה, וְכָל הַמִּלְחָמוֹת וְכָל הַנִּסְיוֹנוֹת שֶׁיֵּשׁ לְהָאָדָם בַּעֲבוֹדַת ה' יִתְבָּרַךְ, אִי אֶפְשָׁר לְנַצֵּחַ שׁוּם מִלְחָמָה וְלַעֲמֹד בְּנִסָּיוֹן כִּי אִם עַל-יְדֵי הָאֱמוּנָה הַקְדוֹשָׁה, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר שָׁם בַּתִּקּוּנִים, וְדָוִד כַּד הֲוָה אָעַל בִּקְרָבָא לָא אִיתְרָחִיץ אֶלָּא בָּהּ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "אִם תַּחֲנֶה עָלַי מַחֲנֶה וְכוּ' אִם תָּקוּם עָלַי מִלְחָמָה בְּזֹאת אֲנִי בוֹטֵחַ", הַיְנוּ שֶׁעִקַּר בִּטְחוֹנוֹ וְתִקְוָתוֹ הָיָה בָּאֱמוּנָה שֶׁנִּקְרֵאת "זֹאת" כַּנַּ"ל. דְּהַיְנוּ שֶׁהָיָה יוֹדֵעַ שֶׁהוּא חָזָק בְּהָאֱמוּנָה בַּה' יִתְבָּרַךְ, וְעַל-כֵּן הוּא חָזָק שֶׁבְּוַדַּאי יַעֲמֹד נֶגֶד כָּל הַמַּחֲנוֹת וְהַמִּלְחָמוֹת שֶׁל הַיֵּצֶר הָרָע וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא, כִּי בְּוַדַּאי יוּכַל לְנַצְּחָם וּלְשָׁבְרָם מֵאַחַר שֶׁיֵּשׁ לוֹ אֱמוּנָה חֲזָקָה בַּה' יִתְבָּרַךְ שֶׁנִּקְרָא "זֹאת" כַּנַ"ל, בְּחִינַת בְּזֹאת אֲנִי בוֹטֵחַ (תְּהִלִּים כז), 'בְּזֹאת' דַּיְקָא, הַיְנוּ בְּהָאֱמוּנָה כַּנַּ"ל. וְהַנָּבִיא כְּשֶׁרָאָה אֹרֶךְ הַגָּלוּת לֹא הָיָה לוֹ תִּקְוָה לָצֵאת מִשָּׁם כִּי אִם עַל-יְדֵי הָאֱמוּנָה שֶׁנִּקְרֵאת "זֹאת", כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "זֹאת אָשִׁיב אֶל לִבִּי עַל-כֵּן אוֹחִיל וְכוּ'", כַּמְבֹאָר בַּתִּקּוּנִים שָׁם. כִּי הַנָּבִיא רָאָה שֶׁבְּסוֹף הַגָּלוּת בְּעִקְבָא דִּמְשִׁיחָא יִתְגַּבֵּר הַבַּעַל דָּבָר וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא בְּיוֹתֵר וְיִהְיֶה קָשֶׁה לְהָאָדָם לְנַצְּחוֹ, עַל-כֵּן אָמַר שֶׁאֵין תִּקְוָה לָצֵאת מֵהַגָּלוּת כִּי אִם עַל-יְדֵי בְּחִינָה זֹאת שֶׁהִיא הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה, שֶׁמִּי שֶׁיִּהְיֶה חָזָק בְּהָאֱמוּנָה, בְּוַדַּאי יִזְכֶּה לְנַצֵּחַ הַמִּלְחָמָה וְיֵצֵא מִן הַגָּלוּת בְּוַדַּאי. וְעַיֵּן שָׁם בַּתִּקּוּנִים שֶׁהֶאֱרִיךְ בְּעִנְיַן בְּחִינָה שֶׁל זֹאת, שֶׁיַּעֲקֹב מָסַר זֹאת לְבָנָיו וְכֵן מֹשֶׁה וְכוּ' וְכוּ'. וְהַכְּלָל, שֶׁבְּחִינַת הַנִּזְכַּר שָׁם בַּתִּקּוּנִים הוּא בְּחִינַת הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁהִיא עִקַּר וִיסוֹד כָּל הַתּוֹרָה כֻּלָּהּ, וְרַק עַל יָדָהּ יְכוֹלִין לִכְנֹס לְשַׁעֲרֵי הַקְּדֻשָּׁה וּלְנַצֵּחַ כָּל הַמִּלְחָמוֹת שֶׁיֵּשׁ לְהָאָדָם בַּעֲבוֹדַת ה' יִתְבָּרַךְ:

## אות ט

וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁהָיָה הַכֹּהֵן מַזְהִיר אֶת הָעָם כְּשֶׁנִּכְנְסוּ לְמִלְחָמָה, "שְׁמַע יִשְֹרָאֵל אַתֶּם קְרֵבִים הַיּוֹם לַמִּלְחָמָה עַל אֹיְבֵיכֶם אַל יֵרַךְ לְבַבְכֶם וְכוּ'". וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, אֲפִלּוּ אֵין בָּכֶם זְכוּת אֶלָּא מַה שֶּׁאַתֶּם אוֹמְרִים בְּכָל יוֹם שְׁמַע יִשְֹרָאֵל, אַתֶּם רְאוּיִים לְנַצֵּחַ אֶת אוֹיְבֵיכֶם וְכוּ' הַיְנוּ כַּנַּ"ל, כִּי כָּל הַמִּלְחָמוֹת שֶׁבָּעוֹלָם מְרַמְּזִין עִקָּר עַל מִלְחֶמֶת הַיֵּצֶר הָרָע, כִּי אֲפִלּוּ הַמִּלְחָמוֹת שֶׁיֵּשׁ לְאֶחָד בְּגַשְׁמִיּוּת עִם שׂוֹנְאִים וְאוֹיְבִים, הַכֹּל הוּא בְּחִינַת מִלְחֲמוֹת הַיֵּצֶר הָרָע, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (סַנְהֶדְרִין קג), כְּשֵׁם שֶׁיֵּשׁ לָאָדָם צָרִים לְמַטָּה, כָּךְ יֵשׁ לוֹ צָרִים לְמַעְלָה. וְעַל-כֵּן עִקַּר הַמִּלְחָמָה הוּא מִלְחֶמֶת הַיֵּצֶר הָרָע. וְזֶה שֶׁהִזְהִיר הַכֹּהֵן קֹדֶם שֶׁנִּכְנְסוּ לְמִלְחֶמֶת ה', לְנַצֵּחַ אֶת הָאוֹיְבִים וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא שֶׁסְּבִיב הַקְּדֻשָּׁה, סְבִיב אֶרֶץ יִשְֹרָאֵל שֶׁהֵם כְּלַל כָּל הַשֹּוֹנְאִים, הַמּוֹנְעִים וְהַמְעַכְּבִים מִדְּבָרִים שֶׁבִּקְדֻשָּׁה, וּכְשֶׁאָדָם נִכְנָס לְהִלָּחֵם עִמָּהֶם, אֲזַי הוּא בְּסַכָּנָה גְּדוֹלָה, חַס וְשָׁלוֹם, כִּי מִתְעוֹרֵר עָלָיו כַּמָּה קִטְרוּגִים, חַס וְשָׁלוֹם, וְרוֹצִים לְהַפִּיל אוֹתוֹ מֵעֲבוֹדָתוֹ לְגַמְרֵי, חַס וְשָׁלוֹם, וְזֶהוּ עִקַּר הַמִּלְחָמָה שֶׁצָּרִיךְ לְהִתְחַזֵּק, לַעֲמֹד עַל רַגְלָיו לְבַל יִפֹּל מֵעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ, חַס וְשָׁלוֹם, וְאָז בְּוַדַּאי יִזְכֶּה לְנַצְּחָם וּלְשָׁבְרָם וּלְבַטְּלָם, אֲבָל בַּמֶּה יִהְיֶה בִּטְחוֹנוֹ חָזָק שֶׁלֹּא יִפֹּל מֵעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ, חַס וְשָׁלוֹם, הָעִקָּר הוּא רַק הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁכְּשֶׁהוּא חָזָק בְּהָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה, בְּוַדַּאי אֵין לוֹ לְהִתְיָרֵא מִשּׁוּם מִלְחָמָה וְשׁוּם נִסָּיוֹן שֶׁבָּעוֹלָם. וְזֶהוּ שְׁמַע יִשְֹרָאֵל אַתֶּם קְרֵבִים הַיּוֹם לְמִלְחָמָה וְכוּ', בִּזְכוּת שְׁמַע יִשְֹרָאֵל לְבַד. הַיְנוּ זְכוּת וְכֹחַ הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה, בָּזֶה לְבַד אַתֶּם יְכוֹלִים לְהִתְקָרֵב לְמִלְחָמָה בְּגַשְׁמִיּוּת וּבְרוּחָנִיּוּת, כִּי מֵאַחַר שֶׁאַתֶּם חֲזָקִים בֶּאֱמוּנָתוֹ יִתְבָּרַךְ, שׁוּב אֵין לָכֶם לְהִתְיָרֵא כְּלָל מִשּׁוּם מִלְחָמָה שֶׁבָּעוֹלָם. וְזֶהוּ, "אַל יֵרַךְ לְבַבְכֶם אַל תִּירָאוּ וְאַל תַּעַרְצוּ וְאַל תַּחְפְּזוּ מִפְּנֵיהֶם". 'אַל תִּרְאוּ' מִשַּׁעֲטַת סוּסִים וְשִׁפְעַת הַקַּלְגָּסִים וְקוֹל הַקְּרָנוֹת. הַיְנוּ עִנְיְנֵי תַּכְסִיסֵי מִלְחָמָה שֶׁעוֹשִֹין הַשֹּוֹנְאִים לְהַפְחִיד וּלְאַיֵּם עַל שֶׁכְּנֶגְדָּם, וְכָל הַבְּחִינוֹת הַלָּלוּ יֵשׁ בְּמִלְחֶמֶת הַיֵּצֶר הָרָע, וְהוּא יָדוּעַ לְמִי שֶׁהִתְחִיל לִכָּנֵס קְצָת בַּעֲבוֹדַת ה' וּבְמִלְחֶמֶת הַיֵּצֶר הָרָע, אֲפִלּוּ אָדָם פָּשׁוּט לְגַמְרֵי, כִּי דֶּרֶךְ הַבַּעַל דָּבָר וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא לְאַיֵּם וּלְהַפְחִיד עַל הָאָדָם מְאֹד מְאֹד וּלְהַכְבִּיד עָלָיו עֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ מְאֹד מְאֹד, וּמֵחֲמַת זֶה נִמְנְעוּ רַבִּים מִלְּהַתְחִיל לִכְנֹס בַּעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ, מֵחֲמַת הָאִיּוּמִים וְהַכְּבֵדוּת הַלָּלוּ וְכַיּוֹצֵא בָּהֶם. וְזֶה בְּחִינַת שַׁעֲטַת סוּסִים וְשִׁפְעַת הַקַּלְגָּסִים וְקוֹל הַקְּרָנוֹת וְכוּ', אֲבָל הָעִקַּר בַּעֲבוֹדַת ה' שֶׁלֹּא יִתְפַּחֵד הָאָדָם כְּלָל, וּכְמוֹ שֶׁאָמַר רַבֵּנוּ, זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, שֶׁבָּעוֹלָם הַזֶּה הָאָדָם צָרִיךְ לַעֲבֹר עַל גֶּשֶׁר צַר מְאֹד, וְהָעִקָּר הוּא שֶׁלֹּא יִתְפַּחֵד הָאָדָם כְּלָל, וְעִקַּר הַהִתְחַזְּקוּת לַעֲבֹר עַל הַגֶּשֶׁר צַר בְּשָׁלוֹם בְּלִי פַּחַד הוּא הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה כַּנַּ"ל. בְּחִינַת שְׁמַע יִשְֹרָאֵל אַתֶּם קְרֵבִים הַיּוֹם לְמִלְחָמָה, בִּזְכוּת שְׁמַע יִשְֹרָאֵל, הַיְנוּ אֱמוּנָה כַּנַּ"ל. וְשׁוּב 'אַל יֵרַךְ לְבַבְכֶם אַל תִּירְאוּ וְאַל תַּעַרְצוּ וְאַל תַּחְפְּזוּ מִפְּנֵיהֶם כִּי ה' אֱלֹקֵיכֶם הַהוֹלֵךְ עִמָּכֶם לְהוֹשִׁיעַ אֶתְכֶם וְכוּ' כַּנַּ"ל'. וְזֶהוּ "ה' לִי לֹא אִירָא וְכוּ'" (תְּהִלִּים כז) הַיְנוּ כַּנַּ"ל. כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר, "ה' לִי", דְּהַיְנוּ שֶׁאֲנִי מַאֲמִין בַּה' יִתְבָּרַךְ בֶּאֱמוּנָה שְׁלֵמָה וְה' עִמָּדִי תָּמִיד, כִּי מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ, שׁוּב "לֹא אִירָא מַה יַּעֲשֶֹה לִי אָדָם" כַּנַּ"ל. כִּי מֵאַחַר שֶׁיֵּשׁ לְהָאָדָם אֱמוּנָה חֲזָקָה, בְּוַדַּאי יְנַצַּח כָּל הַמִּלְחָמוֹת וְסוֹף כָּל סוֹף אָשׁוּב לַה' יִתְבָּרַךְ בֶּאֱמֶת בְּחִינַת זֹאת אָשִׁיב אֶל לִבִּי עַל-כֵּן אוֹחִיל כַּנַ"ל:

## אות י

כִּי עִקַּר הוּא הָאֱמוּנָה, כִּי הָאֱמוּנָה הוּא הַהַתְחָלָה וְהַפֶּתַח וְהַשַּׁעַר לִכְנֹס בַּעֲבוֹדַת ה' וּבְהַשָֹּגַת אֱלֹקוּת. וְהִיא הַסּוֹף וְהַתַּכְלִית שֶׁל כָּל הַיְדִיעוֹת וְהַהַשָֹּגוֹת, בִּבְחִינַת תַּכְלִית הַיְדִיעָה אֲשֶׁר לֹא נֵדַע, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת אֱמוּנָה, כִּי זֶהוּ הַתַּכְלִית שֶׁל כָּל הַיְדִיעוֹת וְהַהַשָֹּגוֹת שֶׁיּוֹדְעִין וּמַשִֹּיגִין שֶׁאִי אֶפְשָׁר לֵידַע כְּלָל, רַק לְהַאֲמִין בּוֹ יִתְבָּרַךְ, וְזֶהוּ בְּחִינַת אֲנִי רִאשׁוֹן וַאֲנִי אַחֲרוֹן וּמִבִּלְעָדַי אֵין אֱלֹקִים. 'אֲנִי' הוּא בְּחִינַת מַלְכוּת, בְּחִינַת אֱמוּנָה כַּיָּדוּעַ. וְזֶהוּ "אֲנִי רִאשׁוֹן וַאֲנִי אַחֲרוֹן", כִּי הַהַתְחָלָה הִיא מֵהָאֱמוּנָה וְהַסּוֹף הוּא הָאֱמוּנָה כַּנַּ"ל. וְכָל מַה שֶּׁיּוֹדְעִין וּמַשִֹּיגִין יוֹתֵר בְּהַשָֹּגַת אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ, נִתְחַזֵּק הָאֱמוּנָה יוֹתֵר וְיוֹתֵר. וְזֶהוּ עִקַּר הַתַּכְלִית שֶׁל כָּל הַהַשָֹּגוֹת וְהַיְדִיעוֹת כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין רַבִּי גָּדוֹל בְּיוֹתֵר שֶׁיּוּכַל לְהַכְנִיס הַשָֹּגוֹת אֱלֹקוּת, אֲפִלּוּ בְּהַפְּחוּתִים וְהַשְּׁפָלִים מְאֹד מְאֹד, כִּי כָּל הַהַשָֹּגוֹת וְהַיְדִיעוֹת הֵם רַק בְּחִינַת מָטֵי וְלָא מָטֵי בְּגִין דְּלֵית מַחֲשָׁבָה תְּפִיסָא בֵּיהּ כְּלָל:

## אות יא

כִּי בֶּאֱמֶת עַל-פִּי חָכְמוֹת בְּוַדַּאי אִי אֶפְשָׁר לְהַשִֹּיגוֹ וְלֵידַע מִמֶּנּוּ כְּלָל, כִּי יוּכַל לִתְעוֹת בְּחָכְמָתוֹ מְאֹד כְּדֶרֶךְ שֶׁנָּבוֹכוּ הַמְחַקְּרִים, רַחֲמָנָא לִצְלָן, עַד שֶׁבָּאוּ לְאֶפִּיקוֹרְסוּת גָּמוּר עַל-יְדֵי טָעוּת חָכְמָתָם הַנְּבוֹכָה, וְעַל-כֵּן הָעִקָּר הִיא הָאֱמוּנָה, אֲבָל צְרִיכִין לְהַחֲיוֹת אֶת הָאֱמוּנָה וּלְחַזְּקָהּ עַל-יְדֵי הַמְשָׁכַת הַחַיּוּת מֵאוֹר הַפָּנִים שֶׁהוּא הַשֵֹּכֶל. וְזֶה נַעֲשֶֹה עַל-יְדֵי צַדִּיקֵי הַדּוֹר דַּיְקָא הַגְּדוֹלִים בְּמַעֲלָה יְתֵרָה דַּיְקָא, שֶׁהֵם עוֹסְקִים לְהַכְנִיס בָּנוּ אֱמוּנָתֵנוּ הַקְּדוֹשָׁה וּבְכָל הַתּוֹרוֹת וְהַהַשָֹּגוֹת שֶׁהֵם מְגַלִּין לָנוּ, עַל-יְדֵי-זֶה הֵם מְחַיִּין וּמְחַזְּקִין אֱמוּנָתוֹ הַקְּדוֹשָׁה, כִּי אַף-עַל-פִּי שֶׁאָנוּ רוֹאִין וּמְבִינִין שֶׁאֵין אָנוּ מְבִינִין דִּבְרֵיהֶם כְּלָל, וְאָנוּ רוֹאִים מֵרָחוֹק שֶׁחָכְמָתָם הַגְּדוֹלָה נֶעְלָם וְרָחוֹק מֵאִתָּנוּ מְאֹד, אַף-עַל-פִּי-כֵן כָּל חַד כְּפוּם מַה דִּמְשַׁעֵר בְּלִבֵּיהּ יָכוֹל לְהִתְנוֹצֵץ לוֹ מְעַט רְמָזִים גְּדוֹלִים וַחֲזָקִים כַּמָּה צְרִיכִין לְהִתְחַזֵּק בָּאֱמוּנָה כֻּלִּי הַאי וְאוּלַי יִזְכֶּה גַּם כֵּן לֵידַע וּלְהַשִֹּיג קְצָת לַחֲזוֹת בְּנֹעַם ה' וּלְבַקֵּר בְּהֵיכָלוֹ, אֲשֶׁר נֹעַם עֲרֵבוּת מְתִיקוּת הַתְנוֹצְצוּת אֶחָד אִי אֶפְשָׁר לְשַׁעֵר וּכְדַאי לִסְבֹּל כָּל הַיִּסּוּרִין שֶׁבָּעוֹלָם וּלְשַׁבֵּר כָּל הַתַּאֲווֹת וּלְהִתְיַגֵּעַ וְלִטְרֹחַ בַּעֲבוֹדַת ה' בְּכָל הַטְּרָחוֹת וִיגִיעוֹת וּבִמְסִירַת נֶפֶשׁ בֶּאֱמֶת בִּשְׁבִיל עֲרֵבוּת נְעִימוּת הִתְנוֹצְצוּת אֶחָד, אַשְׁרֵי הַזּוֹכֶה לִרְדֹּף אַחַר זֶה בֶּאֱמֶת. וְעַל-כֵּן הַצַּדִּיקִים הָאֲמִתִּיִּים הַגְּדוֹלִים בְּיוֹתֵר מַכְנִיסִין בָּנוּ הָאֱמוּנָה הַשְּׁלֵמָה דִּקְדֻשָּׁה:

## אות יב

וְזֶה בְּחִינַת מַצָּה, כִּי בְּפֶסַח נִתְגַּלֶּה אוֹר גָּדוֹל בְּיוֹתֵר כַּמּוּבָא, וְזֶה הָאוֹר אִי אֶפְשָׁר לְהַשִֹּיגוֹ בְּשׁוּם אֹפֶן, בִּפְרָט קֹדֶם מַתַּן תּוֹרָה שֶׁאֵין לָנוּ כֵּלִים לְהַשִֹּיגוֹ, כִּי כָּל הַכֵּלִים וְהַשִּׁעוּרִים וְהַצִּמְצוּמִים נַעֲשִֹין רַק עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה בְּחִינַת שִׁעוּרָא דְּאַתְוָן דְּאוֹרָיְתָא. וְעַל-כֵּן אָז בְּפֶסַח, בִּתְחִלַּת הִתְגַּלּוּת אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ צְרִיכִין לִזָּהֵר מְאֹד אֲפִלּוּ מִמַּשֶּׁהוּ חָמֵץ. וְלֹא יֵרָאֶה וְלֹא יִמָּצֵא שְֹאוֹר וְחָמֵץ בְּכָל גְּבוּלֵנוּ כְּלָל, כִּי חָמֵץ הִיא בְּחִינַת חִמּוּץ הַמֹּחַ, בְּחִינַת חָכְמוֹת וַחֲקִירוֹת, בְּחִינַת (תְּהִלִּים עג), "כִּי יִתְחַמֵּץ לְבָבִי וְכוּ'". שֶׁאָמַר דָּוִד הַמֶּלֶךְ, עָלָיו הַשָּׁלוֹם, עַל הַחָכְמוֹת וְהַחֲקִירוֹת הָעוֹלִים עַל לֵב הָאָדָם הָרוֹצִים לְטָרְדוֹ מִן הָעוֹלָם, חַס וְשָׁלוֹם, וְהִנֵּה בְּכָל הַשָּׁנָה כֻּלָּהּ שֶׁאֵין הָאוֹר גָּדוֹל כָּל כָּךְ וְגַם שֶׁכְּבָר קִבַּלְנוּ הַתּוֹרָה שֶׁהִיא כֻּלָּהּ שִׁעוּרִין וְצִמְצוּמִים לְהַשָֹּגַת אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ, עַל-כֵּן אָנוּ יְכוֹלִין לֶאֱכֹל הֶחָמֵץ וְאֵינוֹ מַזִּיק לָנוּ כְּלָל, כִּי כְּבָר אֱמוּנָתֵנוּ חֲזָקָה עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה בִּבְחִינַת כָּל מִצְוֹתֶיךָ אֱמוּנָה. וְעַל-כֵּן אַף-עַל-פִּי שֶׁאוֹכְלִין אָז חָמֵץ אֵין מִתְגַּבֵּר עַל-יְדֵי-זֶה חִמּוּץ הַמֹּחַ כְּלָל, אֲבָל עַכְשָׁיו בְּפֶסַח שֶׁאָז הַתְחָלַת הִתְגַּלּוּת אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ וְאָז נִתְגַּלֶּה אוֹר גָּדוֹל מִלְּמַעְלָה בְּלִי אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא כְּלָל, כִּי לֹא הָיָה אֶפְשָׁר לָצֵאת מִמִּצְרַיִם בְּלֹא זֶה, מֵחֲמַת שֶׁהָיוּ מְשֻׁקָּעִים מְאֹד בְּטֻמְאַת מִצְרַיִם, עַל-כֵּן הָיָה הַהֶכְרֵחַ שֶׁיִּתְגַּלֶּה אָז אוֹר גָּדוֹל בְּיוֹתֵר, כַּמּוּבָא בְּכַוָּנוֹת פֶּסַח בִּ"פְרִי עֵץ חַיִּים". וְהִנֵּה בָּאוֹר הַגָּדוֹל הַזֶּה אֵין לָנוּ שׁוּם תְּפִיסָה כְּלָל, רַק עַל-יְדֵי הִתְגַּלּוּת הָאוֹר הַגָדוֹל הַזֶּה, עַל-יְדֵי-זֶה מִתְעוֹרֵר הַנֶּפֶשׁ בְּהִתְעוֹרְרוּת גָּדוֹל לַעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ, בְּהִשְׁתּוֹקְקוּת נִמְרָץ מְאֹד, כִּי אַף עַל גַּב דְּאִיהוּ לָא חָזֵי מַזָּלֵיהּ חָזֵי. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לָצֵאת מִמִּצְרַיִם בְּחִפָּזוֹן גָּדוֹל בִּבְחִינַת כִּי גֹּרְשׁוּ מִמִּצְרַיִם וְלֹא יָכְלוּ לְהִתְמַהֲמֵהַּ וְגַם צֵדָה לֹא עָשׂוּ לָהֶם, כִּי בְּחִינָה זוֹ יֶשְׁנָהּ בְּכָל אָדָם וּבְכָל זְמַן, כִּי כָּל אֶחָד וְאֶחָד כָּל זְמַן שֶׁהוּא מְשֻׁקָּע בְּתַאֲווֹת וְהֶבְלֵי עוֹלָם הַזֶּה זֶה בְּחִינַת גָּלוּת מִצְרַיִם כַּיָּדוּעַ. וְיֵשׁ אֲנָשִׁים שֶׁהֵם מְשֻׁקָּעִים מְאֹד בְּטֻמְאַת מִצְרַיִם, בְּגִלּוּלֵי הַחֲטָאִים וְהָעֲווֹנוֹת, רַחֲמָנָא לִצְלָן, וּמֵחֲמַת שֶׁהוּא מְשֻׁקָּע בְּתוֹעֲבוֹתָיו מְאֹד מְאֹד, עַל-כֵּן אִי אֶפְשָׁר לְהוֹצִיאוֹ מִשָּׁם בְּשׁוּם תּוֹכָחָה וּמוּסָר, כִּי כְּבָר נִתְקַשֵּׁר בִּשְׁטוּתִים וַחֲטָאִים שֶׁלּוֹ כָּל כָּךְ עַד שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהוֹצִיאוֹ מִשָּׁם בְּשׁוּם פָּנִים אִם יִרְצוּ לְדַבֵּר לוֹ תּוֹרָה וּמוּסָר לְפִי מַדְרֵגָתוֹ, אֲבָל ה' יִתְבָּרַךְ חוֹשֵׁב מַחֲשָׁבוֹת לְבַל יִדַּח מִמֶּנּוּ נִדָּח, וְעַל-כֵּן הוּא יִתְבָּרַךְ בְּרַחֲמָיו שׁוֹלֵחַ לוֹ לִפְעָמִים הִתְנוֹצְצוּת גָּדוֹל וְהִתְעוֹרְרוּת גָּדוֹל בְּלִבּוֹ שֶׁיָּשׁוּב לַה' יִתְבָּרַךְ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת כְּרוּזָא דִּלְעֵלָּא כַּיָּדוּעַ, וְצָרִיךְ הָאָדָם שֶׁיָּחוּס עַל נַפְשׁוֹ, וְתֵכֶף כְּשֶׁבָּא עָלָיו הִתְעוֹרְרוּת לִתְשׁוּבָה, תֵּכֶף וּמִיָּד יְמַהֵר לְהִמָּלֵט עַל נַפְשׁוֹ וְאַל יִסְתַּכֵּל לַאֲחוֹרָיו כְּלָל. בִּבְחִינַת מַהֵר הִמָּלֵט עַל נַפְשְׁךָ וְאַל תַּבִּיט אַחֲרֶיךָ, בְּחִינַת אֹרַח חַיִּים פֶּן תְּפַלֵּס וְכוּ'. מֵחֲמַת שֶׁהוּא מְשֻׁקָּע בִּשְׁטוּתִים וּבִלְבּוּלִים וְתַאֲווֹת כָּל כָּךְ. עַל-כֵּן תֵּכֶף כְּשֶׁמַּתְחִיל לַחֲשֹׁב אֵיךְ וּמָה, וּבְאֵיזֶה אֹפֶן יִבְרַח מִתַּאֲוָתוֹ וּבְאֵיזֶה דֶּרֶךְ יִזְכֶּה לִתְשׁוּבָה וְכוּ', בְּוַדַּאי יַחֲזֹר וְיָשׁוּב לְאִוַּלְתּוֹ, חַס וְשָׁלוֹם, מֵחֲמַת שֶׁהוּא מְשֻׁקָּע וּמְבֻלְבָּל מְאֹד מְאֹד. עַל-כֵּן בִּתְחִלַּת הִתְעוֹרְרוּת הַתְּשׁוּבָה צָרִיךְ לִבְרֹחַ מִיָּד שֶׁמִּתְעוֹרֵר וְאַל יַבִּיט לַאֲחוֹרָיו כְּלָל יִהְיֶה אֵיךְ שֶׁיִּהְיֶה יָחוּס עַל נַפְשׁוֹ וְיִבְרַח בְּחִפָּזוֹן מִמַּה שֶּׁהוּא צָרִיךְ לִבְרֹחַ. וְזֶה בְּחִינַת פֶּסַח שֶׁאָז הָיָה יְצִיאַת מִצְרַיִם, שֶׁאָז נִתְגַּלָּה אוֹר רַב מִלְּמַעְלָה כַּנַּ"ל, וְאָז תֵּכֶף וּמִיָּד יָצְאוּ יִשְֹרָאֵל בְּחִפָּזוֹן גָּדוֹל כִּי לֹא יָכְלוּ לְהִתְמַהֲמֵהַּ, כִּי אִם הָיוּ נִשְׁאָרִים שָׁם עוֹד רֶגַע אֶחָד, הָיוּ נִשְׁאָרִים מְשֻׁקָּעִים שָׁם כַּמּוּבָא. וְגַם אָסוּר לוֹ אָז לְהַתְחִיל לַחֲשֹׁב עַל פַּרְנָסָה, אִם כֵּן מֵהֵיכָן יִתְפַּרְנֵס? רַק יִבְטַח בַּה' וְיַשְׁלִיךְ עָלָיו יִתְבָּרַךְ יְהָבוֹ וְהוּא יְכַלְכְּלֵהוּ. וְזֶה בְּחִינַת וְגַם צֵדָה לֹא עָשׂוּ לָהֶם, שֶׁכְּשֶׁצְּרִיכִין לִבְרֹחַ מִמַּה שֶּׁצְּרִיכִין לִבְרֹחַ מִפַּח יוֹקְשִׁים, אָסוּר לַחֲשֹׁב עַל פַּרְנָסָה וְצֵדָה, כִּי בְּוַדַּאי כְּשֶׁנּוֹפְלִים עַל הָאָדָם רוֹצְחִים וְגַזְלָנִים אוֹ חַיּוֹת רָעוֹת, וְהוּא מְמַהֵר לִבְרֹחַ מֵהֶם, בְּוַדַּאי אֵינוֹ חוֹשֵׁב אָז מֵהֵיכָן יִתְפַּרְנֵס וְכַיּוֹצֵא, מִכָּל שֶׁכֵּן כְּשֶׁהָאָדָם צָרִיךְ לִבְרֹחַ מִן הַשְּׁאוֹל תַּחְתִּיּוֹת וּמִתַּחְתָּיו, וּמִיִּסּוּרֵי עוֹלָם לְחַיֵּי עוֹלָם, אֵיךְ הוּא צָרִיךְ לִבְרֹחַ לְמַהֵר וּלְהִמָּלֵט עַל נַפְשׁוֹ וְלֹא יַבִּיט לַאֲחוֹרָיו כְּלָל, כִּי אֵינוֹ יָכוֹל לְהִתְמַהֲמֵהַּ וְגַם צֵדָה וּפַרְנָסָה לֹא יַעֲשֶֹה לוֹ וְיִבְטַח בַּה' וְיִשָּׁעֵן בֶּאֱלֹקָיו כִּי לֹא יַעַזְבֵהוּ: וְזֶה בְּחִינַת מַצָּה שֶׁהִיא בְּחִינַת חִפָּזוֹן כַּנַּ"ל, כִּי תְּחִלַּת הַהִתְעוֹרְרוּת בְּחִינַת פֶּסַח הוּא בְּהִתְלַהֲבוּת וְהִתְעוֹרְרוּת גָּדוֹל וְאֵינוֹ יָכוֹל לְהִתְעוֹרֵר וְלָבוֹא לִתְשׁוּבָה כִּי אִם כְּשֶׁיַּשְׁלִיךְ כָּל הַחָכְמוֹת מִמֶּנּוּ בִּבְחִינַת עַם נָבָל וְלֹא חָכָם, כְּמוֹ שֶׁאָמַר רַבֵּנוּ, זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, בְּמָקוֹם אַחֵר (סִימָן קכג) כִּי אִם יִרְצֶה אָז לַחֲשֹׁב שׁוּם חָכְמָה וְעֵצָה וְתַחְבּוּלָה הֵן חָכְמוֹת חִיצוֹנִיּוֹת אוֹ כַּיּוֹצֵא בָּזֶה חָכְמוֹת הָעוֹלָם וְטִרְדוֹת הַפַּרְנָסָה, בְּוַדַּאי לֹא יוֹעִיל לוֹ שׁוּם הִתְעוֹרְרוּת בָּעוֹלָם, כִּי עִקַּר הַהִתְגַּלּוּת אֱלֹקוּת וְהַהִתְעוֹרְרוּת שֶׁבָּא אֵלָיו מִלְּמַעְלָה, לֹא הָיָה אֶלָּא כְּדֵי שֶׁיִּרְאֶה מֵרָחוֹק אוֹר גָּדוֹל, כְּדֵי שֶׁיִּשְׁתּוֹקֵק נַפְשׁוֹ לִבְרֹחַ מִתַּאֲווֹתָיו וַהֲבָלָיו, וְשֶׁיִּתְחַזֵּק יוֹתֵר בָּאֱמוּנָה עַל-יְדֵי רִבּוּי וְעֹצֶם הָאוֹר שֶׁהוּא רוֹאֶה מֵרָחוֹק, אֲבָל עֶצֶם הָאוֹר אִי אֶפְשָׁר לוֹ לְקַבְּלוֹ וְעַל-כֵּן צָרִיךְ לְהִתְחַזֵּק אָז בְּיוֹתֵר בְּהָאֱמוּנָה. וּלְמַהֵר וְלָרוּץ בְּכֹחַ גָּדוֹל לִבְרֹחַ מִמַּה שֶּׁהוּא צָרִיךְ לִבְרֹחַ בְּחִפָּזוֹן גָּדוֹל כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת מַצָּה שֶׁנֶּאֱפֵית בְּחִפָּזוֹן גָּדוֹל כַּנַּ"ל:

## אות יג

וְזֶה שֶׁנִּקְרֵאת הַמַּצָּה לֶחֶם עֹנִי, כִּי לִכְאוֹרָה קָשֶׁה, כִּי אִיתָא בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל, שֶׁהַמַּצָּה הוּא מֹחִין גְּדוֹלִים מְאֹד מְאֹד וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. וּמַדּוּעַ נִקְרָא לֶחֶם עֹנִי? שֶׁהוּא בְּחִינַת הֶעְדֵּר הַדַּעַת, כִּי אֵין עָנִי אֶלָּא מִן הַדַּעַת, אַךְ בֶּאֱמֶת תַּרְוַיְהוּ אִיתְנַהוּ בָּהּ וְדָא וְדָא אַחַת הִיא, כִּי מֵחֲמַת עֹצֶם גְּדֻלַּת הָאוֹר הַמְלֻבָּשׁ בַּמַּצָּה שֶׁל פֶּסַח שֶׁהִיא בְּחִינַת לֶחֶם מִן הַשָּׁמַיִם, כִּי עֻגּוֹת שֶׁהוֹצִיאוּ יִשְֹרָאֵל מִמִּצְרַיִם טָעֲמוּ בָּהֶם טַעַם מָן (קִדּוּשִׁין לח), שֶׁהוּא לֶחֶם מִן הַשָּׁמַיִם, בְּחִינַת אִתְעָרוּתָא דִּלְעֵלָּא כַּנַ"ל. וּמֵחֲמַת עֹצֶם הָאוֹר שֶׁל פֶּסַח, שֶׁהוּא בְּחִינַת מַצָּה, מֵחֲמַת זֶה אִי אֶפְשָׁר לְהַשִֹּיגוֹ כְּלָל וְהָאוֹר לֹא בָּא מִלְּמַעְלָה, אֶלָּא כְּדֵי לְחַזֵּק וּלְהַחֲיוֹת אֶת הָאֱמוּנָה, שֶׁעַל-יְדֵי שֶׁרוֹאִין אוֹר גָּדוֹל מִלְּמַעְלָה אַף-עַל-פִּי שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהַשִֹּיגוֹ כְּלָל, אַף-עַל-פִּי-כֵן עַל-יְדֵי-זֶה נַעֲשִֹין חֲזָקִים יוֹתֵר בָּאֱמוּנָה וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן נִקְרֵאת הַמַּצָּה לֶחֶם עֹנִי, בְּחִינַת אֵין עָנִי אֶלָּא מִן הַדַּעַת, כִּי דַּיְקָא עַכְשָׁיו מֵחֲמַת עֹצֶם הָאוֹר צְרִיכִין לְסַלֵּק דַּעְתּוֹ לְגַמְרֵי וְלֵידַע שֶׁאֵינוֹ יוֹדֵעַ כְּלָל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַצִּמְצוּם שֶׁל חָכְמָה תַּתָּאָה כַּנַּ"ל שֶׁנִּקְרֵאת דָּלֵית כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ לֶחֶם עֹנִי (דְּבָרִים טז, ג) שֶׁמַּזְכִּיר אֶת הָעִנּוּי שֶׁנִּתְעַנּוּ בְּמִצְרַיִם וְשֶׁעוֹנִין עָלָיו דְּבָרִים הַרְבֵּה, כִּי עִקַּר הִתְגַּלּוּת הַדַּעַת וְהַהֶאָרָה שֶׁל פֶּסַח, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַתְחָלַת הַתְּשׁוּבָה, הוּא רַק בִּשְׁבִיל זֶה, כְּדֵי שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה יַזְכִּיר עַצְמוֹ אֶת הָעִנּוּי שֶׁנִּתְעַנָּה נַפְשׁוֹ בְּגָלוּת הַתַּאֲווֹת שֶׁל מִצְרַיִם שֶׁהוּא הַסִּטְרָא אָחֳרָא. וְעַל-יְדֵי-זֶה יַעֲנֶה דְּבָרִים הַרְבֵּה לַה' יִתְבָּרַךְ וְיִצְעַק בְּקוֹל גָּדוֹל לַה' יִתְבָּרַךְ עַד שֶׁיְּרַחֲמֵהוּ וִיקָרְבֵהוּ לַעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ:

## אות יד

וְזֶהוּ הַחִלּוּק שֶׁבֵּין חָמֵץ לְמַצָּה, שֶׁעִקַּר הַהֶבְדֵּל הוּא הֶחָלָל וְהַפֶּתַח שֶׁבֵּין חֵית לְהֵא כַּנַּ"ל. הַיְנוּ כִּי עִקַּר הַחִלּוּק וְהַהֶבְדֵּל שֶׁבֵּין הַקְּדֻשָּׁה לְבֵין הַסִּטְרָא אָחֳרָא הוּא רַק כְּחוּט הַשְֹּעָרָה, בִּבְחִינַת כִּי כְּפֶשַֹע בֵּינִי וּבֵין הַמָּוֶת הַנֶּאֱמַר בְּדָוִד. הַיְנוּ כִּי עִקַּר אֲחִיזַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא הִיא מֵהַכְּפִירוֹת וּפְגַם אֱמוּנָה, כִּי הַיֵּצֶר הָרָע נִקְרָא אֵל אַחֵר כְּפִירוֹת, כַּמּוּבָא. וְכָל הַכְּפִירוֹת נִמְשָׁכִין מֵחֲמַת הַחָכְמוֹת, מֵחֲמַת שֶׁנִּדְמֶה לְהָאָדָם שֶׁכְּבָר הוּא חָכָם וְרָאוּי לוֹ לְהָבִין כָּל הַדְּבָרִים וְשֶׁיְּתֹרְצוּ לוֹ כָּל הַקֻּשְׁיוֹת שֶׁקָּשֶׁה לוֹ עַל ה' יִתְבָּרַךְ אוֹ עַל צַדִּיקֵי אֱמֶת, וּמֵחֲמַת חָכְמָתוֹ הוּא נוֹפֵל מְאֹד, רַחֲמָנָא לִצְלָן, כְּמוֹ שֶׁאָמַר רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, שֶׁהַחָכְמוֹת מַפִּילִין מְאֹד אֶת הָאָדָם וּכְמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר (בִּישַׁעְיָה), "חָכְמָתֵךְ וְדַעְתֵּךְ הִיא שׁוֹבְבָתֶךְ". וְעַל-כֵּן הָעִקַּר הוּא רַק לְהַשְׁלִיךְ שִֹכְלוֹ לְגַמְרֵי וְלִסְמֹךְ רַק עַל אֱמוּנָה לְבַד כַּנַּ"ל. אֲבָל בֶּאֱמֶת גַּם הָאֱמוּנָה צְרִיכִין לְהַחֲיוֹת עַל-יְדֵי הַשֵֹּכֶל כַּנַּ"ל. וּמִי שֶׁהוּא חָזָק בְּהָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה, כָּל מַה שֶּׁנִּתּוֹסֵף לוֹ דַּעַת וָשֵֹכֶל, נִתְחַזְּקָה הָאֱמוּנָה אֶצְלוֹ יוֹתֵר כַּנַּ"ל בִּבְחִינַת תַּכְלִית הַיְדִיעָה אֲשֶׁר לֹא נֵדַע. וְזֶה בְּחִינַת מַצָּה שֶׁהִיא בְּהֵא שֶׁיֵּשׁ חָלָל בֵּין הַדָּלֵית וְהַיּוּ"ד, כִּי הַדָּלֵית הִיא בְּחִינַת אֱמוּנָה, בְּחִינַת מַלְכוּת שֶׁנִּקְרֵאת עָנִי, בְּגִין דְּלֵית לָהּ מִגַּרְמָהּ כְּלוּם, כִּי אֵין יוֹדֵעַ שׁוּם יְדִיעָה, רַק מִשְׁתּוֹקֵק לַה' יִתְבָּרַךְ בֶּאֱמוּנָה שְׁלֵמָה לְבַד, וְצָרִיךְ לְהַחֲיוֹת אֶת הָאֱמוּנָה וּלְהַמְשִׁיךְ לְתוֹכָהּ דַּעַת שֶׁהוּא בְּחִינַת הַיּוּד שֶׁבְּתוֹךְ הַדָּלֵית, שֶׁעַל יָדָהּ נַעֲשֵֹית הֵא, כִּי הֵא דָּלֵית הֲוַת וְאִתְחַזְרַת וְנַעֲשֵֹית הֵא, כְּמוֹ שֶׁמּוּבָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ וּמוּבָא בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ, זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, כִּי הַיּוּ"ד שֶׁבְּתוֹךְ הַהֵא הִיא בְּחִינַת חָכְמָה כַּיָּדוּעַ, הַיְנוּ בְּחִינַת הַמְשָׁכַת הַחָכְמָה וְהַדַּעַת לְתוֹךְ הָאֱמוּנָה לְהַחֲיוֹת אֶת הָאֱמוּנָה, אֲבָל צָרִיךְ לְהַנִּיחַ חָלָל וּפֶתַח בֵּין הַדָּלֵית, שֶׁהוּא בְּחִינַת אֱמוּנָה, וּבֵין הַיּוּ"ד, שֶׁהִיא בְּחִינַת חָכְמָה, לְהוֹרוֹת שֶׁאַף-עַל-פִּי שֶׁכְּבָר זָכָה לְהַמְשִׁיךְ לְעַצְמוֹ אֵיזֶה חָכְמָה וָדַעַת, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַיּוּ"ד שֶׁבְּתוֹךְ הַהֵא, אַף-עַל-פִּי-כֵן עוֹדֶנּוּ מַחֲזִיק בְּתֻמָּתוֹ כְּבַתְּחִלָּה, וַעֲדַיִן הוּא עָנִי וָדַל בְּעֵינָיו כְּבַתְּחִלָּה, כִּי הוּא יוֹדֵעַ וּמַאֲמִין שֶׁעֲדַיִן אֵינוֹ יוֹדֵעַ כְּלָל. אַדְּרַבָּא, עַתָּה אֱמוּנָתוֹ חֲזָקָה יוֹתֵר מִבַּתְּחִלָּה עַל-יְדֵי הַשָֹּגַת הַדַּעַת שֶׁהִשִֹּיג, עַל-יְדֵי-זֶה הִשִֹּיג יוֹתֵר אֵיךְ אִי אֶפְשָׁר לָדַעַת אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ. וְאֵיךְ צְרִיכִין לְהִתְחַזֵּק בֶּאֱמוּנָה יְתֵרָה מְאֹד, אֲבָל אֵינוֹ סוֹתֵם, חַס וְשָׁלוֹם, עַל-יְדֵי הַחָכְמָה שֶׁהִשִֹּיג אֶת פֶּתַח הָאֱמוּנָה, חַס וְשָׁלוֹם, כִּי זֶהוּ בְּחִינַת חָמֵץ שֶׁהוּא בְּחֵית, שֶׁהַפֶּתַח וְהֶחָלָל סָתוּם, שֶׁהוּא בְּחִינַת חִמּוּץ הַמֹּחַ, בְּחִינַת כִּי יִתְחַמֵּץ לְבָבִי, דְּהַיְנוּ שֶׁעַל-יְדֵי הַחָכְמָה וְהַדַּעַת שֶׁהִשִֹּיג, עַל-יְדֵי-זֶה נִדְמֶה בְּעֵינָיו שֶׁכְּבָר הוּא חָכָם בִּשְׁלֵמוּת, עַד שֶׁרוֹצֶה לִסְמֹךְ עַל חָכְמָתוֹ לְבַד וְאֵינוֹ מִשְׁתַּמֵּשׁ עוֹד בֶּאֱמוּנָה כְּלָל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת חֵית שֶׁכְּבָר נִסְתַּם פֶּתַח הַדָּלֵית, דְּהַיְנוּ פֶּתַח הָאֱמוּנָה, כִּי סוֹבֵר שֶׁכְּבָר נִתְחַכֵּם לְגַמְרֵי וְאָז נִתְחַמֵּץ לְבָבוֹ, חַס וְשָׁלוֹם, בִּכְפִירוֹת, וְנִתְרַחֵק לְגַמְרֵי, חַס וְשָׁלוֹם, מֵה' יִתְבָּרַךְ: וְהַכְּלָל, שֶׁעִקַּר הַהֶבְדֵּל בֵּין הַקְּדֻשָּׁה וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא הוּא רַק בְּמַשֶּׁהוּא הַזֹּאת, דְּהַיְנוּ מִי שֶׁתָּמִיד נִשְׁאָר עוֹמֵד עַל אֱמוּנָה, אֲפִלּוּ כְּשֶׁמַּשִֹּיג חָכְמוֹת נִפְלָאוֹת וְנוֹרָאוֹת, זֶהוּ סִטְרָא דִּקְדֻשָּׁה. וְאָז זוֹכֶה בְּכָל פַּעַם לְהַשָֹּגוֹת יְתֵרוֹת וְלֶאֱמוּנָה יְתֵרָה, אֲבָל תֵּכֶף כְּשֶׁסּוֹבֵר שֶׁכְּבָר נִתְחַכֵּם עַל-יְדֵי שֶׁהִשִֹּיג אֵיזֶה חָכְמָה וָדַעַת וְאֵינוֹ מִשְׁתַּמֵּשׁ עוֹד בָּאֱמוּנָה, זֶהוּ בְּחִינַת סִטְרָא אָחֳרָא, בְּחִינַת חָמֵץ בְּחֵית שֶׁנִּסְתָּם פֶּתַח הָאֱמוּנָה. וְאָז נוֹפֵל מִדַּעְתּוֹ לְגַמְרֵי וְנַעֲשֶֹה אֱוִיל וּכְסִיל גָּמוּר, כִּי עִקַּר הַחָכְמָה לָדַעַת שֶׁרָחוֹק מִמֶּנּוּ הַחָכְמָה, וּלְהִתְחַזֵּק רַק בֶּאֱמוּנָה יְתֵרָה בְּכָל פַּעַם בִּבְחִינַת (קֹהֶלֶת ז, כג) אָמַרְתִּי אֶחְכְּמָה וְהִיא רְחוֹקָה מִמֶּנִּי. שֶׁעִקַּר הַחָכְמָה שֶׁיַּשְֹכִּיל שֶׁרָחוֹק מִמֶּנּוּ הַחָכְמָה, כְּמוֹ שֶׁאָמַר רַבֵּנוּ בְּמָקוֹם אַחֵר. וְזֶהוּ בְּחִינַת מַצָּה בְּהֵא שֶׁהַדָּלֵית, בְּחִינַת אֱמוּנָה, רָחוֹק מִן הַיּוּד, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַשֵֹּכֶל, בְּחִינַת אָמַרְתִּי אֶחְכָּמָה וְהִיא רְחוֹקָה מִמֶּנִּי, כִּי הַיּוּד רְחוֹקָה מִן הַדָּלֵית לְעוֹלָם, רַק הָאֱמוּנָה מְקַבֶּלֶת חַיּוּת מֵהַחָכְמָה שֶׁנִּכְנְסָה לְתוֹכָהּ מֵרָחוֹק, בִּבְחִינַת מֵרָחוֹק ה' נִרְאָה לִי, הַיְנוּ כִּי עַל-יְדֵי הַחָכְמָה שֶׁהִשִֹּיג, עַל-יְדֵי-זֶה נִתְחַזְּקָה הָאֱמוּנָה יוֹתֵר, כִּי עִקַּר הַשָֹּגַת הַחָכְמָה הוּא לְחַזֵּק אֶת הָאֱמוּנָה. וְזֶהוּ בְּחִינַת הֵא, בְּחִינַת מַצָּה בְּהֵא כַּנַּ"ל, וְזֶהוּ בְּחִינַת מַצָּה פְּרוּסָה, בְּחִינַת לֶחֶם עֹנִי מַה דַּרְכּוֹ שֶׁל עָנִי בִּפְרוּסָה הַיְנוּ כַּנַּ"ל, כִּי אַף-עַל-פִּי שֶׁלֶּחֶם מַצָּה הוּא בְּחִינַת מֹחִין גְּדוֹלִים מְאֹד מְאֹד, אַף-עַל-פִּי-כֵן נִקְרֵאת לֶחֶם עֹנִי, כִּי עִקַּר הַשָֹּגַת הַחָכְמָה לָדַעַת שֶׁעֲדַיִן הוּא עָנִי מִן הַדַּעַת. וְעַל-כֵּן לְעוֹלָם נִכֶּרֶת וְנִרְאֵית הַדָּלֵית שֶׁל הַהֵא, אַף-עַל-פִּי שֶׁנִּמְשָׁךְ הַיּוּד, שֶׁהִיא הַשֵֹּכֶל, לְתוֹכָהּ וְכַנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת מַצָּה פְּרוּסָה שֶׁפּוֹרְסִין אוֹתָהּ לִשְׁנַיִם בִּבְחִינַת הֵא שֶׁהִיא דָּלֵית יוּד. וְהַחֵלֶק הָאֶחָד טוֹמְנִין וּמַצְפִּינִין לַאֲפִיקוֹמָן וְהַחֵלֶק הַשֵּׁנִי מְגַלִּין וְעוֹנִין עָלָיו דְּבָרִים הַרְבֵּה, הַיְנוּ כַּנַּ"ל שֶׁמְּרַמְּזִין שֶׁעֲדַיִן הַדַּעַת רָחוֹק מִמֶּנּוּ בְּחִינַת אָמַרְתִּי אֶחְכָּמָה וְהִיא רְחוֹקָה. וְעַל-כֵּן אֵין אָנוּ רוֹצִים לְהִשְׁתַּמֵּשׁ עִם הַדַּעַת עַכְשָׁיו כְּלָל, רַק הַחֵלֶק הַנִּקְרָא "לֶחֶם עֹנִי" שֶׁעוֹנִין עָלָיו דְּבָרִים הַרְבֵּה, כִּי אָנוּ מִתְחַזְּקִין רַק בָּאֱמוּנָה וְעוֹנִין וְצוֹעֲקִין לַה' יִתְבָּרַךְ וּמִשְׁתּוֹקְקִים אֵלָיו, אֲבָל הַחֵלֶק הַגָּדוֹל הַמְרַמֵּז לְדַעַת אָנוּ טוֹמְנִין עַד הַסּוֹף, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בַּדַּעַת עַד לְבַסּוֹף הַמְרַמֵּז עַל הַקֵּץ הָאַחֲרוֹן שֶׁאָז תִּמָּלֵא הָאָרֶץ דֵּעָה, וְאָז נִזְכֶּה לְדַעַת שָׁלֵם, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר, "וּמָלְאָה הָאָרֶץ דֵּעָה לָדַעַת ה' וְכוּ'". כִּי אֲפִיקוֹמָן בְּחִינַת דַּעַת, בְּחִינַת אֲפִיקוּ מָן, בְּחִינַת עֻגּוֹת שֶׁהוֹצִיאוּ יִשְֹרָאֵל מִמִּצְרַיִם טָעֲמוּ בָּהֶם טַעַם מָן וּמָן הוּא הַדַּעַת כַּיָּדוּעַ:

## אות טו

וְהִנֵּה בְּיוֹם רִאשׁוֹן שֶׁל פֶּסַח הָיָה מִתְגַּלֶּה אוֹר רַב מִלְּמַעְלָה. וְאַחַר כָּךְ תֵּכֶף נִסְתַּלֵּק הָאוֹר הַגָּדוֹל וּמַתְחִיל לִכְנֹס בְּהַדְרָגָה כַּסֵּדֶר. וְזֶהוּ בְּחִינַת סְפִירַת הָעֹמֶר, כַּמְבֹאָר בַּכְּתָבִים, כִּי פֶּסַח הוּא בְּחִינַת חֶסֶד שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה קוֹצְרִין אֶת הַמַּלְכוּת חָכְמָה תַּתָּאָה מִגָּלוּת שֶׁל הָאַרְבַּע מַלְכֻיּוֹת, וְזֶה הַחֶסֶד צְרִיכִין לְקַבֵּל עַל-יְדֵי תּוֹכָחָה, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל, אֲבָל בִּתְחִלַּת הַהִתְגַּלּוּת (קֹדֶם מַתַּן תּוֹרָה) אֵיךְ שַׁיָּךְ תּוֹכָחָה (כִּי תּוֹכָחָה הִיא בְּחִינַת דִּינִים, וְאָז מִתֹּקֶף הַגָּלוּת לֹא הָיָה בְּאֶפְשָׁר שֶׁיִּתְגַּלֶּה הַחֶסֶד עַל-יְדֵי תּוֹכָחָה כְּדֵי שֶׁלֹּא יִתְאַחֲזוּ הַדִּינִים בְּיוֹתֵר). וְאָז הָיָה הַהֶכְרֵחַ שֶׁיָּבוֹא הָאוֹר, הַחֶסֶד מִלְּמַעְלָה בִּבְחִינַת אִתְעָרוּתָא דִּלְעֵלָּא בְּלִי אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא כְּלָל, אֲבָל אַחַר כָּךְ שֶׁמִּסְתַּלֵּק הָאוֹר צְרִיכִין לְקַבְּלוֹ בְּהַדְרָגָה עַל-יְדֵי תּוֹכָחָה שֶׁמִּשָּׁם מִתְגַּלֶּה הַחֶסֶד. וְזֶה בְּחִינַת עֹמֶר שְֹעוֹרִים שֶׁהוּא מִנְחַת קְנָאוֹת, בְּחִינַת תּוֹכָחָה, בְּחִינַת מַה שֶּׁמְּקַנֶּה וּמוֹכִיחַ הַבַּעַל לְאִשְׁתּוֹ אַל תִּסָּתְרִי עִם אִישׁ פְּלוֹנִי, כָּךְ הַתּוֹכָחָה שֶׁל הַצַּדִּיק שֶׁמּוֹכִיחַ אֶת כְּנֶסֶת יִשְֹרָאֵל לְבַל יִסָּתְרוּ עִם אִישׁ פְּלוֹנִי. וְזֶהוּ אַל תִּסָּתְרִי, 'אַל תִּסָּתְרִי' דַּיְקָא, כִּי כָּל הִרְהוּרֵי עֲבוֹדָה זָרָה, דְּהַיְנוּ כָּל הַכְּפִירוֹת הַבָּאִים עַל אֵיזֶה אָדָם, זֶה בְּחִינַת נִאוּף בִּבְחִינַת הָאִשָּׁה הַמְנָאֶפֶת תַּחַת אִישָׁהּ תִּקַּח אֶת זָרִים, שֶׁזֶּה נֶאֱמַר שָׁם עַל חֵטְא עֲבוֹדָה זָרָה בְּחִינַת פְּגַם אֱמוּנָה. וְזֶהוּ אַל תִּסָּתְרִי וְכוּ', כִּי כָּל הַמַּחֲשָׁבוֹת הַלָּלוּ הֵם בַּלָּאט, בַּסֵּתֶר וְאֵין אִישׁ יוֹדֵעַ מֵהֶם כִּי אִם בּוֹחֵן לְבָבוֹת בִּבְחִינַת פֶּן יִהְיֶה בָּכֶם אִישׁ אֲשֶׁר יַעֲשֶֹה פֶּסֶל וּמַסֵּכָה וְשָֹם בַּסֵּתֶר. וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, בְּסִתְרוֹ שֶׁל עוֹלָם וְכוּ'. וְעִקַּר הַתּוֹכָחָה שֶׁל הַצַּדִיק לִכְנֶסֶת יִשְֹרָאֵל הוּא עַל הָאֱמוּנָה שֶׁהִיא יְסוֹד כָּל הַתּוֹרָה כֻּלָּה כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ אַל תִּסָּתְרִי עִם אִישׁ פְּלוֹנִי שֶׁלֹּא יַנִּיחַ לִכְנֹס אֶצְלוֹ הַכְּפִירוֹת שֶׁל אִישׁ פְּלוֹנִי, דְּהַיְנוּ הַבַּעַל דָּבָר, וְלֹא יַנִּיחַ אוֹתוֹ לְטַמֵּא דַּעְתּוֹ, חַס וְשָׁלוֹם, רַק יְגָרֵשׁ מִדַּעְתּוֹ וְלִבּוֹ כָּל אֵלּוּ הַמַּחֲשָׁבוֹת וְהַבִּלְבּוּלִים וְלֹא יִטְעֹן עִמָּהֶם כְּלָל, רַק יְסַלְּקָם מִדַּעְתּוֹ לְגַמְרֵי וְיַעֲשֶֹה עַצְמוֹ כִּבְהֵמָה וְיִסְמֹךְ עַל אֱמוּנָה לְבַד, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (תְּהִלִּים ע), "וַאֲנִי בַּעַר וְלֹא אֵדָע בְּהֵמוֹת הָיִיתִי עִמָּךְ". וְזֶה בְּחִינַת מִנְחַת שְֹעוֹרִים שֶׁהוּא מִנְחַת קְנָאוֹת, שֶׁהוּא מַאֲכַל בְּהֵמָה בְּחִינַת בְּהֵמוֹת הָיִיתִי עִמָּךְ כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת הַתּוֹכָחָה שֶׁהִיא בְּדֶרֶךְ בִּזָּיוֹן לִפְעָמִים. וְזֶהוּ גַּם כֵּן בְּחִינַת מִנְחַת קְנָאוֹת, דְּהַיְנוּ תּוֹכָחָה שֶׁבָּאָה מִן הַשְֹּעוֹרִים שֶׁהוּא מַאֲכָל בָּזוּי שֶׁל בְּהֵמוֹת, בְּחִינַת הַתּוֹכָחָה שֶׁבָּאָה בְּדֶרֶךְ בִּזָּיוֹן וְעַל-יְדֵי-זֶה נִמְשָׁךְ הַחֶסֶד, שֶׁעַל יָדוֹ קוֹצְרִין אֶת הַמַּלְכוּת כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת סְפִירָה שֶׁהוּא בְּחִינַת צִמְצוּמִים שֶׁל הַשָֹּגַת אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ, בְּחִינַת חָכְמָה תַּתָּאָה הַנַּ"ל, כִּי לִפְנֵי אֶחָד מָה אַתָּה סוֹפֵר, וְאֵין שַׁיָּךְ שׁוּם סְפִירָה כְּלָל. וְעַל-כֵּן עִקַּר הַהִתְגַּלּוּת הוּא עַל-יְדֵי צִמְצוּמִים שֶׁהֵם בְּחִינַת סְפִירוֹת, בְּחִינַת סְפִירָה וּמִנְיָן, כִּי בְּהַצִּמְצוּמִים, כִּבְיָכוֹל, שַׁיָּךְ מִנְיָן שֶׁזֶּה צִמְצוּם רִאשׁוֹן וְזֶה צִמְצוּם שֵׁנִי וְכוּ'. וְזֶה בְּחִינַת סְפִירַת הָעֹמֶר שֶׁסּוֹפְרִין הַיָּמִים לְהָעֹמֶר, כִּי הַיָּמִים הֵם בְּחִינַת מִדּוֹת וְצִמְצוּמִים, בְּחִינַת וּמִדַּת יָמַי וְכוּ' (שָׁם לט). וְאֵלּוּ הַצִּמְצוּמִים אִי אֶפְשָׁר שֶׁיִּתְגַּלּוּ כִּי אִם עַל-יְדֵי עֹמֶר שְֹעוֹרִים מִנְחַת קְנָאוֹת בְּחִינַת תּוֹכָחָה, כִּי עַל-יְדֵי-זֶה נִתְגַּלֶּה הַחֶסֶד שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה קוֹצְרִין אֶת הַמַּלְכוּת מֵהַגָּלוּת וְכוּ'. וְזֶה בְּחִינַת קְצִירַת הָעֹמֶר, קְצִירָה דַּיְקָא בְּחִינַת וְקִצְרוּ לְפִי חָסֶד הַנַּ"ל, כִּי עֹמֶר הוּא לְשׁוֹן מַצָּה בְּחִינַת חָכְמָה תַּתָּאָה הַנַּ"ל, בְּחִינַת וְהָעֹמֶר עֲשִֹירִית הָאֵיפָה הוּא (שְׁמוֹת טז, לו), שֶׁהִיא לְשׁוֹן מַלְכוּת כַּיָּדוּעַ עי' ליקו"מ סי' מט), שֶׁהִיא בְּחִינַת מִדּוֹת וְצִמְצוּמִים לְהַשָֹּגַת אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ כַּנַ"ל. וְזֶה שְֹעוֹרִים בְּחִינַת שִׁיעוּרִין דְּאַתְוָן דְּאוֹרָיְתָא. וְזֶה בְּחִינַת הֲנָפַת הָעֹמֶר שֶׁקּוֹצְרִין בְּחִינַת הַחָכְמָה תַּתָּאָה וּמַעֲלִין וּמְנִיפִין אוֹתָהּ לְשָׁרְשָׁהּ לְמִי שֶׁאַרְבַּע רוּחוֹת הָעוֹלָם וּמַעְלָה וּמַטָּה שֶׁלּוֹ, דְּהַיְנוּ לְהַשִֹּיג אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ:

## אות טז

וְעַל-כֵּן בְּיוֹם רִאשׁוֹן שֶׁל הַסְּפִירָה, בְּיוֹם קְצִירַת הָעֹמֶר הָיָה מַפֶּלֶת הָמָן עֲמָלֵק, כִּי אָז קוֹצְרִין הַמַּלְכוּת, חָכְמָה תַּתָּאָה, מֵהֶם בִּבְחִינַת חֲתָכוֹ לְאַרְבַּע, הַנֶּאֱמַר בַּאֲגָג מֶלֶךְ עֲמָלֵק כַּנַּ"ל בַּמַאֲמָר הַנַּ"ל, וְאָז אֵין לָהֶם שׁוּם חַיּוּת. וְעַל-כֵּן אָז הוּא מַפָּלָתוֹ שֶׁל הָמָן עֲמָלֵק שֶׁכָּלוּל מִכָּל הָאַרְבַּע מַלְכֻיּוֹת, כַּמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל לְעִנְיַן אֲגָג מֶלֶךְ עֲמָלֵק. וְכֵן כַּמָּה אֻמּוֹת שׂוֹנְאֵי יִשְֹרָאֵל הָיָה לָהֶם מַפָּלָה גְּדוֹלָה בְּלַיְלָה זוֹ שֶׁל קְצִירַת הָעֹמֶר מִדְיָן וְסַנְחֵרִיב וְכוּ', כִּי כֻּלָּם חַיּוּתָם מֵחָכְמָה תַּתָּאָה כְּשֶׁנּוֹפֶלֶת בַּגָּלוּת אֲלֵיהֶם. וְעַל-יְדֵי קְצִירַת הָעֹמֶר נִתְגַּלֶּה חֶסֶד, כִּי בַּלַּיְלָה הָרִאשׁוֹנָה שֶׁל הַסְּפִירָה, הוּא חֶסֶד שֶׁבְּחֶסֶד, עַל-יְדֵי-זֶה קוֹצְרִין וְחוֹתְכִין אֶת הַמַּלְכוּת מֵהֶם וּמַעֲלִין אוֹתָהּ אֶל אוֹר הַפָּנִים, וְאָז הוּא מַפֶּלֶת כָּל הָאֻמּוֹת שֶׁכְּלוּלִים בְּאַרְבַּע מַלְכֻיּוֹת וְכַנַּ"ל:

## אות יז

וְעַל-כֵּן סוֹפְרִין שֶׁבַע שַׁבָּתוֹת אַרְבָּעִים וְתִשְׁעָה יוֹם, שֶׁהֵם כְּלָלִיּוּת כָּל הַצִּמְצוּמִים בְּחִינַת אַרְבָּעִים וְתִשְׁעָה פָּנִים לַתּוֹרָה. וְאָז בַּיּוֹם הַחֲמִשִּׁים, שֶׁהוּא שָׁבוּעוֹת, הוּא מַתַּן תּוֹרָה וְאָז עִקַּר הִתְגַּלּוּת אֱלֹקוּתוֹ עַל-יְדֵי אֵלּוּ הַצִּמְצוּמִים, כִּי אָז עוֹלָה הַמַּלְכוּת אֶל אוֹר הַפָּנִים שֶׁהוּא בְּחִינַת דִּיקְנָא קַדִּישָׁא, כִּי בְּשָׁבוּעוֹת נִתְגַּלָּה ה' יִתְבָּרַךְ כְּזָקֵן מָלֵא רַחֲמִים, אָמֵן וְאָמֵן: שַׁיָּךְ לְעֵיל:

## אות יח

כִּי אַף-עַל-פִּי שֶׁאֵין מַשִֹּיגִין הָאוֹר הַגָּדוֹל כְּלָל, אַף-עַל-פִּי-כֵן עַל-יְדֵי-זֶה נִתְחַזֵּק הָאֱמוּנָה, כִּי כָּל חַד לְפוּם מַה דִּמְשַׁעֵר בְּלִבֵּיהּ, מֵבִין וּמַשִֹּיג בְּבֵרוּר הִשְׁתּוֹקְקוּת אֱמוּנָתוֹ יִתְבָּרַךְ. וְזֶה הַדָּבָר אִי אֶפְשָׁר לְבָאֵר, כִּי הוּא לְכָל חַד לְפוּם מַה דִּמְשַׁעֵר בְּלִיבֵּיהּ, אֲבָל לְעוֹלָם אַחַר כָּל הַמּוֹפְתִים וְכָל הַהִתְגַּלּוּת, הַכֹּל לֹא הָיָה כִּי אִם בִּשְׁבִיל שֶׁתִּתְחַזֵּק הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה: וְעַל-כֵּן אַחַר שֶׁעָשָֹה מֹשֶׁה רַבֵּנוּ כַּמָּה נִסִּים לְיִשְֹרָאֵל בְּמִצְרַיִם וְעַל הַיָּם, וַעֲשָֹרָה נִסִּים נַעֲשׂוּ לַאֲבוֹתֵינוּ בְּמִצְרַיִם וַעֲשָֹרָה עַל הַיָּם וְכוּ'. וְרָאוּ מַסּוֹת גְּדוֹלוֹת וּמוֹפְתִים נוֹרָאִים כָּאֵלּוּ. וְגַם גִּלָּה לָהֶם הַשָֹּגוֹת עֲצוּמוֹת וְנוֹרָאוֹת, כִּי בְּוַדַּאי כְּשֶׁשָּׁאַל מֹשֶׁה לַה' יִתְבָּרַךְ, מַה שְּׁמוֹ מָה אֹמַר אֲלֵהֶם? וְה' יִתְבָּרַךְ גִּלָּה לוֹ אָז שְׁמוֹתָיו הַקְּדוֹשִׁים, בְּוַדַּאי הָיָה מְגַלֶּה לָהֶם בָּזֶה סוֹדוֹת גְּדוֹלוֹת וְנוֹרָאוֹת בְּהַשָֹּגַת סוֹד שְׁמוֹתָיו הַקְּדוֹשִׁים שֶׁבָּהֶם כְּלוּלִים כָּל סוֹדוֹת הַקַּבָּלָה. וְגַם רָאֲתָה שִׁפְחָה עַל הַיָּם מַה שֶּׁלֹּא רָאָה יְחֶזְקֵאל הַנָּבִיא, מִכָּל שֶׁכֵּן מַה שֶּׁרָאוּ בְּנֵי יִשְֹרָאֵל, מִכָּל שֶׁכֵּן מַה שֶּׁרָאוּ הָרָאשִׁים וְהַגְּדוֹלִים וְהַזְּקֵנִים. וְאַחַר כָּל אֵלֶּה נֶאֱמַר, "וַיַּרְא יִשְֹרָאֵל אֶת הַיָּד הַגְּדוֹלָה וְכוּ' וַיַּאֲמִינוּ בַּה' וּבְמֹשֶׁה עַבְדּוֹ". רְאֵה וְהָבֵן וַחֲכַם, שֶׁאַחַר כָּל הַהַשָֹּגוֹת וְהַיְדִיעוֹת וְהַמּוֹפְתִים, עֲדַיִן צְרִיכִים לֶאֱמוּנָה, כִּי כָּל הַהַשָֹּגוֹת וְהַמּוֹפְתִים וְכוּ' לֹא בָּאוּ אֶלָּא בִּשְׁבִיל אֱמוּנָה לְכָל חַד לְפוּם מַה דִּמְשַׁעֵר בְּלִבֵּיהּ, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה נִתְחַזֵּק אֱמוּנָתוֹ בְּיוֹתֵר כַּנַּ"ל. בְּחִינַת וַיַּרְא יִשְֹרָאֵל אֶת הַיָּד הַגְּדוֹלָה וְכוּ' וַיַּאֲמִינוּ בַּה' וְכוּ', כִּי עַל-יְדֵי הָרְאִיָּה וְהַהַשָֹּגָה הַגְּדוֹלָה שֶׁהִשִֹּיגוּ אָז וְרָאוּ מוֹפְתִים נוֹרָאִים בְּגַשְׁמִיּוּת כָּאֵלֶּה, בִּקְרִיעַת יַם סוּף וְכוּ', עַל-יְדֵי-זֶה נִתְחַזֵּק אֱמוּנָתָם מְאֹד, כִּי לְעוֹלָם צְרִיכִין לְהִתְחַזֵּק בָּאֱמוּנָה, לְהַאֲמִין בַּה' יִתְבָּרַךְ וּבְהַצַּדִּיקֵי אֱמֶת בִּפְשִׁיטוֹת בְּלִי שׁוּם חָכְמוֹת, כִּי עִקַּר הִיא הָאֱמוּנָה הַפְּשׁוּטָה כַּנַּ"ל:

# גִּלּוּחַ ד

גֹּדֶל חֹמֶר הֶעָוֹן שֶׁל גִּלּוּחַ פְּאַת הַזָּקָן וְהָרֹאשׁ שֶׁכָּל דַּת יִשְֹרָאֵל תָּלוּי בָּזֶה, כְּמוֹ שֶׁאָנוּ רוֹאִין שֶׁעִקַּר הַסִּימָן בֵּין יִשְֹרָאֵל לָעַכּוּ"ם הוּא בְּפֵאוֹת וְזָקָן. וּמִי שֶׁפּוֹרֵק עֹל תּוֹרָה וּמִצְווֹת וּמְגַלֵּחַ זְקָנוֹ וּפֵאוֹתָיו, הוּא כְּמוֹ מוּמָר גָּמוּר לְכָל הַתּוֹרָה כֻּלָּהּ, כִּי עִקַּר תְּחִלַּת הַהֲמָרָה שֶׁל כָּל הַמּוּמָרִים הֵם, שֶׁמְּגַלְּחִים פֵּאוֹתָם וּזְקָנָם, שֶׁבָּזֶה מְסַלְּקִין מֵעַצְמָן הַהֶכֵּר וְהַסִּימָן שֶׁל יִשְֹרָאֵל עַם קָדוֹשׁ

עַל-פִּי מַה שֶּׁמְּבֹאָר בְּסִימָן כג בְּהַתּוֹרָה "צִוִּיתָ צֶדֶק", שֶׁיֵּשׁ פָּנִים דִּקְדֻשָּׁה שֶׁהֵם אַנְפִּין נְהִירִין בְּחִינַת חַיִּים, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר, "בְּאוֹר פְּנֵי מֶלֶךְ חַיִּים" בְּחִינַת שִֹמְחָה וְכוּ'. וְיֵשׁ פָּנִים דְּסִטְרָא אָחֳרָא, שֶׁהֵם אַנְפִּין חֲשׁוּכִין, מָרָה שְׁחוֹרָה, עֲבוֹדַת אֱלִילִים וְכוּ'. וּמְבֹאָר שָׁם שֶׁמִּי שֶׁמְּשֻׁקָּע בְּתַאֲוַת מָמוֹן, הוּא מְקֻשָּׁר בְּפָנִים דְּסִטְרָא אָחֳרָא, אֱלֹהִים אֲחֵרִים, חֹשֶׁךְ בְּחִינַת מִיתָה וְכוּ', אֲבָל בְּנֵי אָדָם שֶׁמַּשָֹּאָם וּמַתָּנָם בֶּאֱמוּנָה, הֵם דְּבֵקִים בְּאוֹר הַפָּנִים דִּקְדֻשָּׁה, כִּי אֵין אֱמוּנָה בְּלֹא אֱמֶת וְכוּ' וֶאֱמֶת הוּא אוֹר הַפָּנִים כַּיָּדוּעַ וְכוּ', עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה הֵיטֵב:

## אות א

כִּי הָעִקָּר הוּא הַפָּנִים, כִּי בְּכָל דָּבָר בָּעוֹלָם עִקַּר הַדָּבָר הוּא בְּחִינַת פָּנִים שֶׁלּוֹ, כְּמוֹ אֵצֶל הָאָדָם עִקַּר הָאָדָם הוּא הַפָּנִים, כִּי כָּל הַמֹּחַ וְהַדַּעַת וְהַדִּבּוּר, הַכֹּל בְּהַפָּנִים, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר, "חָכְמַת אָדָם תָּאִיר פָּנָיו". וְכָל הָעֲסָקִים שֶׁיֵּשׁ עִם הָאָדָם, שֶׁאֶחָד עוֹסֵק עִם חֲבֵרוֹ בַּתּוֹרָה, אוֹ מַשָֹּא וּמַתָּן, הַכֹּל הוּא בְּהַפָּנִים, שֶׁשָּׁם הַחָכְמָה וְהַדִּבּוּר שֶׁהוּא עִקַּר הָאָדָם. וּכְמוֹ כֵן בְּכָל הַדְּבָרִים שֶׁבָּעוֹלָם יֵשׁ בְּחִינַת פָּנִים, שֶׁהוּא עִקַּר הַדָּבָר, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַפָּנִים שֶׁל אוֹתוֹ הַדָּבָר. וְצָרִיךְ כָּל אָדָם לְהִסְתַּכֵּל בְּכָל דָּבָר עַל הַפָּנִים וְהָעִקַּר שֶׁלּוֹ, כִּי עִקַּר שֶׁל כָּל דָּבָר, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַפָּנִים שֶׁלּוֹ, הוּא הָאֱמֶת, כִּי הָאֱמֶת הוּא בְּחִינַת הַפָּנִים, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בַּתּוֹרָה הַזֹּאת כַּנַּ"ל. וּכְמוֹ שֶׁמּוּבָא בַּכַּוָּנוֹת, שֶׁאֱמֶת הוּא אוֹר הַפָּנִים. וְכֵן מְבֹאָר בְּסִימָן קצב, שֶׁאֱמֶת הוּא הַפָּנִים שֶׁל כָּל הַפָּנִים דִּקְדֻשָּׁה וְכוּ', עַיֵּן שָׁם, וֶאֱמֶת הוּא אֶחָד, כְּמוֹ שֶׁאָמַר אֲדוֹנֵנוּ, מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ, זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּסִימָן נא וּבְמָקוֹם אַחֵר, הַיְנוּ שֶׁעִקַּר שֶׁל כָּל דָּבָר שֶׁהוּא הַפָּנִים שֶׁל אוֹתוֹ דָּבָר כַּנַּ"ל, הוּא רַק הָאֱמֶת שֶׁהוּא אֶחָד, שֶׁהוּא הַחַיּוּת אֱלֹקוּת הַמְלֻבָּשׁ בְּאוֹתוֹ הַדָּבָר, שֶׁהוּא עִקַּר הַדָּבָר, כִּי ה' יִתְבָּרַךְ הוּא עִקָּרָא וְשָׁרְשָׁא דְּכָל עָלְמִין וּמִי שֶׁמִּסְתַּכֵּל בְּכָל דָּבָר עַל הַחַיּוּת אֱלֹקוּת הַשּׁוֹכֵן בּוֹ, שֶׁזֶּה עִקַּר הָאֱמֶת, הוּא מִסְתַּכֵּל עַל הַפָּנִים שֶׁל הַדָּבָר שֶׁהוּא עִקַּר הַדָּבָר כַּנַּ"ל. וְזֶה כָּל עֲבוֹדַת הָאָדָם בְּזֶה הָעוֹלָם לְבַקֵּשׁ תָּמִיד בְּכָל הַדְּבָרִים שֶׁבָּעוֹלָם אֶת הַפָּנִים וְהָעִקָּר, שֶׁהוּא הָאֱמֶת, שֶׁהוּא ה' יִתְבָּרַךְ, שֶׁהוּא עֶצֶם הָאֱמֶת וְהוּא אֶחָד וְאֵין שֵׁנִי, וְהוּא עִקָּרָא וְשָׁרְשָׁא דְּכָל עַלְמִין, וְהוּא בָּרָא כָּל דָּבָר, וְהוּא מְחַיֶּה וּמְקַיֵּם בְּכָל עֵת כָּל הַדְּבָרִים שֶׁבָּעוֹלָם, וְהוּא עִקַּר הַפָּנִים שֶׁל כָּל הַדְּבָרִים שֶׁבָּעוֹלָם, כִּי כֻּלָּם מְקַבְּלִים חַיּוּתָם מֵה' יִתְבָּרַךְ, שֶׁהוּא בְּחִינַת פְּנֵיהֶם וְעִקָּרָם כַּנַּ"ל, כִּי כָּל אָדָם צָרִיךְ לְבַקֵּשׁ תָּמִיד פְּנֵי ה', כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (תְּהִלִּים קה, ד), "בַּקְּשׁוּ פָנָיו תָּמִיד" וּכְתִיב, "לְךָ אָמַר לִבִּי בַּקְּשׁוּ פָנָי וְכוּ'". וּכְתִיב, "זֶה דּוֹר דּוֹרְשָׁיו מְבַקְּשֵׁי פָנֶיךָ יַעֲקֹב סֶלָה". כִּי הָאֱמֶת הוּא בְּחִינַת פְּנֵי ה', כִּי מִי שֶׁזּוֹכֶה לֵידַע הָאֱמֶת עַל בֻּרְיוֹ כְּמוֹ שֶׁהוּא אֱמֶת, שֶׁה' יִתְבָּרַךְ בָּרָא הַכֹּל יֵשׁ מֵאַיִן וּמְחַיֶּה וּמְקַיֵּם הַכֹּל בִּרְצוֹנוֹ וּמַשְׁגִּיחַ עַל הַכֹּל בְּהַשְׁגָּחָה פְּרָטִית, זֹאת הַיְדִיעָה הָאֲמִתִּית הִיא בְּחִינַת הֶאָרַת פְּנֵי ה', כִּי הָאֱמֶת הִיא הַפָּנִים שֶׁל כָּל הַפָּנִים כַּנַּ"ל, הַיְנוּ כְּשֶׁיּוֹדְעִין הָאֱמֶת זֶה עִקַּר בְּחִינַת הֶאָרַת פָּנִים, כְּמוֹ לְמָשָׁל בַּגַּשְׁמִיּוּת; בְּמֶלֶךְ בָּשָֹר וָדָם כָּל זְמַן שֶׁהַמֶּלֶךְ נִסְתָּר בַּחֲדָרָיו וְאֵין זוֹכִין לִרְאוֹתוֹ הוּא בִּבְחִינַת הַסְתָּרַת פָּנִים, וּכְשֶׁמְּגַלֶּה עַצְמוֹ לַאֲנָשָׁיו וְרוֹאִין אוֹתוֹ, זֶה בְּחִינַת הֶאָרַת פָּנִים, שֶׁמַּרְאֶה לָהֶם פָּנִים, שֶׁהָיָה נִסְתַּר מֵהֶם עַד הֵנָּה. כְּמוֹ כֵן, לְהַבְדִּיל, בַּה' יִתְבָּרַךְ שְׁמוֹ מֶלֶךְ מַלְכֵי הַמְּלָכִים הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שֶׁאִי אֶפְשָׁר לִרְאוֹתוֹ בְּעֵינַיִם גַּשְׁמִיִּים, וַאֲפִלּוּ בְּעֵינֵי הַשֵֹּכֶל, כִּי אִם כָּל חַד כְּפוּם מַה דִּמְשַׁעֵר בְּלִבֵּיהּ, כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ וּמוּבָא בִּדְבָרֵנוּ כַּמָּה פְּעָמִים. כְּשֶׁה' יִתְבָּרַךְ עוֹזֵר לְהָאָדָם וּמִתְנוֹצֵץ בְּדַעְתּוֹ יְדִיעַת אֲמִתָּתוֹ זֶה בְּחִינַת הֶאָרַת פָּנִים, וְעַל זֶה אָנוּ מְבַקְּשִׁין תָּמִיד, "יָאֵר פָּנָיו אִתָּנוּ סֶלָה". "הָאִירָה פָּנֶיךָ עַל עַבְדְּךָ וְכוּ'". "פָּנֶיךָ הָאֵר בְּעַבְדְּךָ". וְהַכֹּהֲנִים נִצְטַוּוּ לְבָרֵךְ אֶת יִשְֹרָאֵל בִּבְרָכָה זֹאת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "יָאֵר ה' פָּנָיו אֵלֶיךָ וְכוּ'". כִּי זֶה הָעִקָּר שֶׁזּוֹכִין לְהֶאָרַת פְּנֵי ה', דְּהַיְנוּ שֶׁיָּאִיר בְּדַעְתּוֹ אֲמִתַּת אֱלֹקוּתוֹ, שֶׁזֶּה עִקַּר אוֹר הַפָּנִים, כִּי אֱמֶת הוּא הַפָּנִים כַּנַּ"ל:

## אות ב

אֲבָל עִקַּר אוֹר הַפָּנִים אִי אֶפְשָׁר לְקַבֵּל כִּי אִם עַל-יְדֵי אֱמוּנָה, כִּי עֶצֶם הַפָּנִים שֶׁהוּא הָאֱמֶת, דְּהַיְנוּ יְדִיעַת אֲמִתַּת אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ אִי אֶפְשָׁר לְקַבֵּל מֵחֲמַת רִבּוּי אוֹר, כִּי אִם הָיָה מִתְגַּלֶּה לְעֵין כֹּל אֲמִתָּתוֹ בְּאִתְגַּלְיָא הָיה הָעוֹלָם מִתְבַּטֵּל בַּמְּצִיאוּת, כִּי אֲפִלּוּ אוֹר הַשֶּׁמֶשׁ אִי אֶפְשָׁר לִבְנֵי אָדָם לְהִסְתַּכֵּל בְּאוֹרוֹ, מֵחֲמַת רִבּוּי הָאוֹר, מִכָּל שֶׁכֵּן וְכָל שֶׁכֵּן אוֹר הַגָּדוֹל וְהַנּוֹרָא הַזֶּה, עַל-כֵּן ה' יִתְבָּרַךְ בְּרַחֲמָיו שֶׁחָפֵץ בְּקִיּוּם הָעוֹלָם, צִמְצֵם וְהִסְתִּיר אוֹר הָאֱמֶת, שֶׁהוּא אוֹר הַפָּנִים בִּבְחִינַת אָכֵן אַתָּה אֵל מִסְתַּתֵּר. וְדַיְקָא עַל-יְדֵי רִבּוּי הַצִּמְצוּמִים יְכוֹלִין לֵידַע מֵאֲמִתָּתוֹ, כִּי צִמְצֵם אֶת הָאֱמֶת בְּחָכְמָה נִפְלָאָה, בְּצִמְצוּמִים רַבִּים וְשׁוֹנִים, בִּדְרָכִים נִפְלָאִים וְנוֹרָאִים, עַד שֶׁנִּתְהַוָּה מִדַּת הָאֱמוּנָה, שֶׁבְּחָכְמָתוֹ הַנִּפְלָאָה הֵאִיר בְּהָאָדָם מִדַּת הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁיֵּשׁ בְּנִשְׁמַת הָאָדָם רְשִׁימָה מֵאֲמִתַּת אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה יֵשׁ לוֹ כֹּחַ לְהַאֲמִין בְּהָאֱמֶת, אַף-עַל-פִּי שֶׁאֵינוֹ רוֹאֶה הָאֱמֶת עֲדַיִן בְּדַעְתּוֹ. וְהָאֱמוּנָה הִיא עִקַּר הַיְדִיעָה, בִּבְחִינַת וְאֵרַשְֹתִּיךְ לִי בֶּאֱמוּנָה וְיָדַעַתְּ אֶת ה', שֶׁהָאֱמוּנָה הִיא עִקַּר הַיְדִיעָה, כְּמוֹ שֶׁאָנוּ רוֹאִין אֲפִלּוּ בַּגַּשְׁמִיּוּת שֶׁעִקַּר הַיְדִיעָה הַבְּרוּרָה הוּא עַל-יְדֵי אֱמוּנָה דַּיְקָא מַה שֶּׁאֶחָד מַאֲמִין לַחֲבֵרוֹ. וְאֵין קִיּוּם לְהָעוֹלָם בְּלִי אֱמוּנָה מַה שֶּׁאֶחָד מֻכְרָח לְהַאֲמִין לַחֲבֵרוֹ, כִּי בְּלֹא אֱמוּנָה לֹא יִתְקַיֵּם שׁוּם עֵסֶק וּמַשָֹּא וּמַתָּן, כְּמוֹ לְמָשָׁל כְּשֶׁאֶחָד רוֹצֶה לֵידַע הַמִּקַּח מֵאֵיזֶה סְחוֹרָה בְּמֶרְחַקִּים, כְּגוֹן הַמִּקַּח מֵחִטִּים בְּאָדֶעס אוֹ בִּסְטַאנְבּוּל אוֹ בְּמֶרְחַקִּים יוֹתֵר, אִם יִרְצֶה לִבְלִי לִסְמֹךְ עַל שׁוּם נֶאֱמָנוּת שֶׁל שׁוּם אָדָם בָּעוֹלָם, בְּוַדַּאי לֹא יֵדַע לְעוֹלָם הַמִּקַּח, כִּי אֲפִלּוּ אִם יִהְיֶה הֶחָכָם הַגָּדוֹל שֶׁבַּחֲכָמִים וְיַחֲקֹר בַּחֲקִירָתוֹ בְּכַמָּה סְבָרוֹת וְחָכְמוֹת נִפְלָאוֹת שֶׁרָאוּי עַתָּה שֶׁיִּהְיֶה הַמִּקַּח בְּיֹקֶר, אַף-עַל-פִּי-כֵן הַיְדִיעָה הַזֹּאת שֶׁעַל-פִּי סְבָרוֹת הַחָכְמוֹת אֵינָהּ יְדִיעָה כְּלָל, כִּי כְּבָר רָאִינוּ כַּמָּה פְּעָמִים שֶׁהָיְתָה הַסְּבָרָה נוֹתֶנֶת שֶׁיִּהְיֶה חִטִּים בְּיֹקֶר וְאַף-עַל-פִּי-כֵן הָיָה בְּזוֹל גָּדוֹל וְכֵן בְּכָל הַסְּחוֹרוֹת וְהָעֲסָקִים, הַיְדִיעָה שֶׁעַל-פִּי סְבָרָא וְחָכְמָה אֵינָהּ יְדִיעָה כְּלָל, רַק מִי שֶׁרוֹצֶה לֵידַע יְדִיעָה בְּרוּרָה מֵהַמִּקַּח שֶׁל אֵיזֶה סְחוֹרָה, בְּהֶכְרֵחַ שֶׁיִּסְמֹךְ עַל אִישׁ נֶאֱמָן שֶׁיִּבְחֹר לוֹ אִישׁ נֶּאֱמָן שֶׁרָאוּי לִסְמֹךְ עָלָיו, שֶׁהוּא יוֹדֵעַ שֶׁהוּא אוֹהֲבוֹ בֶּאֱמֶת וְיֵשׁ לוֹ נֶאֱמָנוּת, וּכְשֶׁזֶּה הַנֶּאֱמָן בֶּאֱמֶת כּוֹתֵב לוֹ יְדִיעָה מֵאֵיזֶה מִקַּח, מִסְּחוֹרָה וְכַיּוֹצֵא, זֹאת הַיְדִיעָה הִיא יְדִיעָה בְּרוּרָה בְּאֵין סָפֵק אַף-עַל-פִּי שֶׁאֵינוֹ מֵבִין בְּשִֹכְלוֹ שׁוּם סְבָרָא וְשֵֹכֶל שֶׁיִּהְיֶה עַתָּה הַמִּקַּח כָּךְ, אַדְּרַבָּא, הַסְּבָרָא נוֹתֶנֶת שֶׁיִּהְיֶה בְּהֵפֶךְ אַף-עַל-פִּי-כֵן הוּא יוֹדֵעַ יְדִיעָה בְּרוּרָה וַאֲמִתִּית שֶׁהַמִּקַּח הוּא כָּךְ עַל-יְדֵי אֱמוּנָה שֶׁמַּאֲמִין לַחֲבֵרוֹ הַנֶּאֱמָן שֶׁבְּוַדַּאי לֹא יְשַׁקֵּר בּוֹ וּבְוַדַּאי כּוֹתֵב לוֹ הָאֱמֶת. נִמְצָא, שֶׁעִקַּר הַיְדִיעָה הַבְּרוּרָה הִיא עַל-יְדֵי אֱמוּנָה, כִּי אֵין קִיּוּם לְהָעוֹלָם בְּלֹא אֱמוּנָה, כִּי כָּל הַמַּשָֹּא וּמַתָּן וְהָעֲסָקִים שֶׁבָּעוֹלָם וְכָל הַהִתְחַבְּרוּת שֶׁבֵּין בְּנֵי אָדָם אִי אֶפְשָׁר לְהִתְקַיֵּם בְּלֹא אֱמוּנָה, כִּי אֲפִלּוּ אִם יִהְיֶה הָאָדָם חָכָם גָּדוֹל בְּיוֹתֵר אִם יִרְצֶה שֶׁלֹּא לַעֲשׂוֹת שׁוּם מַשָֹּא וּמַתָּן עַד שֶׁיֵּדַע מַהוּת הַמַּשָֹּא וּמַתָּן בְּחָכְמָתוֹ וְלֹא יִרְצֶה לִתֵּן מִיָּדוֹ שׁוּם דָּבָר לַחֲבֵרוֹ מֵחֲמַת שֶׁאֵינוֹ מַאֲמִין לוֹ, בְּוַדַּאי לֹא יוּכַל לַעֲשׂוֹת שׁוּם עֵסֶק וְשׁוּם מַשָֹּא וּמַתָּן, כִּי כָּל הָעֲסָקִים וְהַמַּשָֹּא וּמַתָּן בְּהֶכְרֵחַ שֶׁיִּהְיֶה נִגְמַר עַל-יְדֵי קִבּוּץ כַּמָּה אֲנָשִׁים וּבְהֶכְרֵחַ שֶׁיַּאֲמִין אֶחָד לַחֲבֵרוֹ, וּבְלֹא זֶה לֹא יֻגְמַר שׁוּם עֵסֶק וְשׁוּם מַשָֹּא וּמַתָּן, כַּיָּדוּעַ וּמְבֹרָר בַּחוּשׁ. רַק שֶׁכָּל אֶחָד צָרִיךְ לְבַקֵּשׁ אִישׁ נֶאֱמָן שֶׁיִּהְיֶה רָאוּי לוֹ לִסְמֹךְ עָלָיו, אֲבָל עַל כָּל פָּנִים בְּלֹא נֶאֱמָנוּת שֶׁיִּתֵּן לְאֵיזֶה אָדָם, אִי אֶפְשָׁר לוֹ לַעֲשׂוֹת הַמַּשָֹּא וּמַתָּן וְהָעֵסֶק, וּבִפְרַט הָעֲסָקִים וְהַמַּשָֹּא וּמַתָּן הַגְּדוֹלִים לְמֶרְחַקִּים. וְכָל הַנֶּאֱמָנוּת שֶׁבֵּין אָדָם לַחֲבֵרוֹ הַכֹּל נִמְשָׁךְ מִכֹּחַ הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁצְּרִיכִין לְהַאֲמִין בַּה' יִתְבָּרַךְ וּבְצַדִּיקָיו וּבְתוֹרָתוֹ הַקְּדוֹשָׁה שֶׁבָּרָא ה' יִתְבָּרַךְ כֹּחַ הָאֱמוּנָה בְּהָאָדָם שֶׁיִּהְיֶה לוֹ כֹּחַ וּבְחִירָה לְהַאֲמִין בְּהָאֱמֶת, וּמִשָּׁם נִשְׁתַּלְשְׁלָה הָאֱמוּנָה וְהַנֶּאֱמָנוּת שֶׁבֵּין אָדָם לַחֲבֵרוֹ, שֶׁהוּא קִיּוּם הָעוֹלָם. וְעַל-כֵּן בֶּאֱמֶת אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, הַמַּחֲלִיף בְּדִבּוּרוֹ, כְּאִלּוּ עוֹבֵד עֲבוֹדָה זָרָה, כִּי בְּוַדַּאי כְּשֶׁמְּשַׁקֵּר בַּחֲבֵרוֹ בְּאֵיזֶה מַשָֹּא וּמַתָּן וְאֵין לוֹ נֶאֱמָנוּת, הוּא פּוֹגֵם בְּהָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה וְנֶחֱשָׁב כְּעוֹבֵד עֲבוֹדָה זָרָה מַמָּשׁ, כִּי הַנֶּאֱמָנוּת שֶׁבֵּין אָדָם לַחֲבֵרוֹ נִמְשָׁךְ מֵהָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה כַּנַּ"ל:

## אות ג

הַכְּלָל, שֶׁעִקַּר קִיּוּם הָעוֹלָם הוּא עַל-יְדֵי אֱמוּנָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וְכָל מַעֲשֵֹהוּ בֶּאֱמוּנָה". וְכָל הַתּוֹרָה כֻּלָּהּ עוֹמֶדֶת עַל הָאֱמוּנָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "כָּל מִצְוֹתֶיךָ אֱמוּנָה". וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, בָּא חֲבַקּוּק וְהֶעֱמִידָן עַל אַחַת וְצַדִּיק בֶּאֱמוּנָתוֹ יִחְיֶה. כִּי, בָּרוּךְ הַשֵּׁם, יֵשׁ לָנוּ אִישׁ נֶאֱמָן בֶּאֱמֶת שֶׁרָאוּי לִסְמֹךְ עָלָיו, וְאָנוּ יוֹדְעִין מַה לִּסְחֹר בְּזֶה הָעוֹלָם, הוּא מֹשֶׁה רַבֵּנוּ, עָלָיו הַשָּׁלוֹם, שֶׁהִצְלִיחַ אוֹתָנוּ בַּהַצְלָחָה הַנִּצְחִית וְהוֹדִיעַ לָנוּ מָה אָנוּ צְרִיכִין לִסְחֹר בְּזֶה הָעוֹלָם הָרָחוֹק מְאֹד מֵעוֹלָמוֹת עֶלְיוֹנִים, כִּי אֲנַחְנוּ לֹא בָּאנוּ לְזֶה הָעוֹלָם כִּי אִם לִסְחֹר בּוֹ סְחוֹרוֹת לְמֶרְחַקִּים גְּדוֹלִים שֶׁשָּׁם מַצְלִיחִים וּמַרְוִיחִים הַרְבֵּה מְאֹד מְאֹד בְּאֵלּוּ הַסְּחוֹרוֹת שֶׁסּוֹחֲרִים בְּזֶה הָעוֹלָם הַגַּשְׁמִי דַּיְקָא רֶוַח גָּדוֹל וְנִפְלָא וְנוֹרָא מְאֹד בְּלִי שִׁעוּר וָעֶרֶךְ עַיִן לֹא רָאֲתָה וְכוּ' (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא, בְּסִימָן נה, עַיֵּן שָׁם), אֲבָל אֵין אָדָם יוֹדֵעַ בַּמֶּה מִשְֹתַּכֵּר בְּזֶה הָעוֹלָם הָרָחוֹק מְאֹד מִמְּדִינָתֵנוּ שֶׁאָנוּ צְרִיכִין לָשׁוּב לְשָׁם, עַל-כֵּן חָמַל עָלֵינוּ ה' יִתְבָּרַךְ וְשָׁלַח לָנוּ רוֹעֶה נֶאֱמָן הוּא מֹשֶׁה רַבֵּנוּ, עָלָיו הַשָּׁלוֹם, שֶׁכָּתוּב בּוֹ בְּכָל בֵּיתִי נֶאֱמָן הוּא, וְהוּא חָמַל עָלֵינוּ, הוּא הִצְלִיחָנוּ, הוּא הֵאִיר עֵינֵינוּ וְהוֹדִיעַ לָנוּ כָּל הַתּוֹרָה וְהַמִּצְווֹת שֶׁמָּסַר לָנוּ מִפִּי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וְהוֹדִיעָנוּ כָּל הַסְּחוֹרוֹת הַקְּדוֹשׁוֹת שֶׁאָנוּ צְרִיכִין לִסְחֹר בְּזֶה הָעוֹלָם, שֶׁהֵם, לְבִישַׁת צִיצִית וְהַנָּחַת תְּפִלִּין וּשְׁאָר כָּל הַמִּצְווֹת הַקְּדוֹשׁוֹת וְהַנּוֹרָאוֹת. וּבְוַדַּאי אֵין אָנוּ צְרִיכִין עַתָּה לְבַלּוֹת יָמִים, חַס וְשָׁלוֹם, לַחֲקֹר, חַס וְשָׁלוֹם, אִם יַצְלִיחַ בְּאֵלּוּ הַסְּחוֹרוֹת, כִּי בְּוַדַּאי מִי שֶׁחוֹקֵר בָּזֶה, מִלְּבַד מַה שֶּׁהוּא רָשָׁע וְאֶפִּיקוֹרוֹס וְכוּ', אַף גַּם הוּא שׁוֹטֶה וֶאֱוִיל וּפֶתִי וּמְשֻׁגָּע, שֶׁרוֹצֶה לִהְיוֹת חָכָם לְהָרַע לַחֲקֹר אַחַר אִישׁ נֶאֱמָן כָּזֶה וְרוֹצֶה לֵידַע דַּוְקָא בְּדַעְתּוֹ וּלְהָבִין בְּשִֹכְלוֹ מַדּוּעַ יַצְלִיחַ בְּזֹאת הַסְּחוֹרָה, הֲיֵשׁ פֶּתִי מִזֶּה?! שֶׁכּוֹתְבִין לוֹ מִמֶּרְחַקִּים אֲנָשִׁים נֶאֱמָנִים וַחֲכָמִים אֲמִתִּיִּים נוֹרָאִים כָּאֵלֶּה, שֶׁיְּמַהֵר לִסְחֹר אֵלּוּ הַסְּחוֹרוֹת בְּתַכְלִית הַמְּהִירוּת וְהַזְּהִירוּת, כִּי יַצְלִיחַ בָּהֶם מְאֹד הוֹן עָתֵק בְּלִי שִׁעוּר, וְהוּא בִּזְדוֹן לִבּוֹ מִתְעַצֵּל וְרוֹצֶה לַחֲקֹר תְּחִלָּה הַטַּעַם מַדּוּעַ אֵלּוּ הַסְּחוֹרוֹת חֲשׁוּבִים שָׁם וּבְתוֹךְ כָּךְ מִתְעַצֵּל לִסְחֹר הַסְּחוֹרָה וּמְבַלֶּה יָמָיו בְּהֶבֶל וָרִיק וּבָא לְשָׁם בְּחֶרְפָּה וּכְלִמָּה, רֵיק וְנֵעוֹר מִכָּל טוּב! מִכָּל שֶׁכֵּן אִם הֵבִיא לְשָׁם דְּבָרִים הָאֲסוּרִים לָבוֹא לְשָׁם, שֶׁמַּעֲנִישִׁין אֶת הַמְּבִיאִים לְשָׁם בָּעֳנָשִׁים קָשִׁים וּמָרִים מְאֹד בְּלִי שִׁעוּר. אוֹי לְאוֹתָהּ בּוּשָׁה, אוֹי לְאוֹתָהּ כְּלִמָּה: וְהַנִּמְשָׁל מוּבָן מִמֵּילָא, שֶׁמֹּשֶׁה רַבֵּנוּ, עָלָיו הַשָּׁלוֹם, וְכָל הַצַּדִּיקִים, הַנְּבִיאִים רִאשׁוֹנִים וְאַחֲרוֹנִים וְכָל הַתַּנָּאִים וַאֲמוֹרָאִים וְכוּ', כּוֹתְבִין לָנוּ לְהִזָּהֵר לְקַיֵּם תּוֹרַת מֹשֶׁה, כִּי נַצְלִיחַ עַל-יְדֵי-זֶה מְאֹד בָּעוֹלָם הַבָּא וְהֵם אֲנָשִׁים נֶאֱמָנִים, חֲכָמִים וּנְבוֹנִים וְאוֹהֲבִים אוֹתָנוּ בֶּאֱמֶת, בְּוַדַּאי אֵין אָנוּ צְרִיכִים לַחֲקֹר אַחֲרֵיהֶם, חָלִילָה, רַק לְהַאֲמִין לָהֶם וְלֵילֵךְ בְּדַרְכֵיהֶם וְעַל-יְדֵי-זֶה נוּכַל לִסְחֹר כָּל הַסְּחוֹרוֹת הַקְּדוֹשׁוֹת שֶׁהֵם תּוֹרָה וּמִצְווֹת, כִּי אֵין אָנוּ צְרִיכִין לְבַלּוֹת יָמֵינוּ עַל שׁוּם חֲקִירָה לַחֲקֹר אַחֲרֵיהֶם, חָלִילָה, רַק כָּל יָמֵינוּ נַעֲסֹק לְקַבֵּץ וְלִסְחֹר אֵלּוּ הַסְּחוֹרוֹת הַיְקָרִים מִפָּז וּמִפְּנִנִּים וְכָל חֲפָצִים לֹא יִשְׁוּוּ בָּהֶם. וְזֶה שֶׁשִּׁבַּח שְׁלֹמֹה הַמֶּלֶךְ, עָלָיו הַשָּׁלוֹם, אֶת הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה אֵשֶׁת חַיִל מִי יִמְצָא וְכוּ', כִּי הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה נִקְרֵאת "אֵשֶׁת חַיִל", כִּי אֱמֶת וֶאֱמוּנָה הֵם בְּחִינַת אִישׁ וְאִשָּׁה, כַּמּוּבָא בְּסִימָן ז, עַיֵּן שָׁם. וְהוּא מְשַׁבֵּחַ אֶת הָאֱמוּנָה, שֶׁהִיא אֵשֶׁת חַיִל, בְּכָל הַשִּׁיר הַזֶּה בִּלְשׁוֹן רֶוַח וְהַצְלָחָה בַּסְּחוֹרָה שֶׁהִיא מַצְלַחַת וּמַרְוַחַת הַרְבֵּה בִּסְחוֹרָתָהּ, כַּמְבֹאָר בְּכָל הַשִּׁיר הַנִּפְלָא הַזֶּה מִתְּחִלָּתוֹ וְעַד סוֹפוֹ, הַיְנוּ כַּנַּ"ל, כִּי עִקַּר הַצְלָחַת הָאָדָם בַּסְּחוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה הַצְלָחָה אֲמִתִּית וְנִצְחִית הִיא עַל-יְדֵי הָאֵשֶׁת חַיִל, שֶׁהִיא הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁנִּקְרֵאת "אֵשֶׁת חַיִל" כַּנַּ"ל. וְכַמּוּבָא בְּכָל כִּתְבֵי הָאֲרִ"י שֶׁהָאֱמוּנָה הִיא בְּחִינַת מַלְכוּת, שֶׁהִיא בְּחִינַת אִשָּׁה יִרְאַת ה', בְּחִינַת אֵשֶׁת חַיִל, הַיְנוּ כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ "הָיְתָה כָּאֳנִיֹּת סוֹחֵר מִמֶּרְחָק תָּבִיא לַחְמָהּ". שֶׁעַל-יְדֵי הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁסּוֹמְכִין עַל מֹשֶׁה רַבֵּנוּ, עָלָיו הַשָּׁלוֹם, וְעַל הַצַּדִּיקִים הַהוֹלְכִים בִּדְרָכָיו, עַל-יְדֵי-זֶה יְכוֹלִים לִסְחֹר סְחוֹרוֹת לְמֶרְחַקִּים וּלְהָבִיא לַחְמוֹ וְחַיּוּתוֹ לָנֶצַח מִמֶּרְחַקִּים גְּדוֹלִים, אַף-עַל-פִּי שֶׁאֵין אָנוּ יוֹדְעִין מַה לִּסְחֹר לְשָׁם, כִּי כְּבָר הוֹדִיעַ לָנוּ אִישׁ נֶאֱמָן בֶּאֱמֶת מָה אָנוּ צְרִיכִין לִסְחֹר לְשָׁם, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה נַצְלִיחַ שָׁם תָּמִיד וְכַנַּ"ל:

## אות ד

נִמְצָא, שֶׁעִקַּר יְדִיעַת הָאֱמֶת שֶׁהוּא בְּחִינַת פָּנִים, הוּא עַל-יְדֵי הָאֱמוּנָה שֶׁהִיא נִמְשֶׁכֶת דֶּרֶךְ הַצִּמְצוּמִים הַנִּמְשָׁכִין מִשִֹּכְלִיִּים גְּבוֹהִים וְנוֹרָאִים מְאֹד שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ צִמְצֵם אוֹרוֹ בִּדְרָכִים וּבְצִמְצוּמִים נִפְלָאִים, עַד שֶׁהִמְשִׁיךְ מִדַּת הָאֱמוּנָה, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה עִקַּר קִיּוּם הָעוֹלָם כַּנַּ"ל, כִּי הָאֱמוּנָה אַף-עַל-פִּי שֶׁהִיא לְמַטָּה מֵהַשֵֹּכֶל כַּיָּדוּעַ, כִּי אֵין אֱמוּנָה כִּי אִם בַּמֶּה שֶׁאֵין הַשֵֹּכֶל מֵבִין, אַף-עַל-פִּי-כֵן שָׁרְשָׁהּ נִמְשָׁךְ מִמָּקוֹם גָּבֹהַּ וְעֶלְיוֹן מְאֹד שֶׁהוּא גָּבֹהַּ מִכָּל הַשִֹּכְלִיִּים, כִּי בְּחִינַת הָאֱמוּנָה הוּא בִּבְחִינַת אֲנִי רִאשׁוֹן וַאֲנִי אַחֲרוֹן וְכוּ', בְּחִינַת מַגִּיד מֵרֵאשִׁית אַחֲרִית, בְּחִינַת סוֹף מַעֲשֶֹה בְּמַחֲשָׁבָה תְּחִלָּה.וְכַמּוּבָן וּמְבֹאָר כָּל זֶה בְּמָקוֹם אַחֵר. וְאֵלּוּ הַצִּמְצוּמִים הַקְּדוֹשִׁים שֶׁה' יִתְבָּרַךְ צִמְצֵם אוֹרוֹ עַד שֶׁאֵין יְכוֹלִים לֵידַע הָאֱמֶת כִּי אִם עַל-יְדֵי אֱמוּנָה כַּנַּ"ל, אֵלּוּ הַצִּמְצוּמִים הֵם בְּחִינַת שְֹעָרוֹת שֶׁהֵם נִמְשָׁכִין מִמּוֹתְרֵי מֹחִין. כַּמְבֹאָר בַּכְּתָבִים, שֶׁכָּל תִּקוּן הָעוֹלָמוֹת הָיָה עַל-יְדֵי בְּחִינַת שְֹעָרוֹת, עַל-יְדֵי שֶׁנִּצְטַמְצְמוּ הָאוֹרוֹת עַד שֶׁנִּתְהַוּוּ הַשְֹּעָרוֹת וְדֶרֶךְ שָׁם הַמְשָׁכַת הַחַיּוּת וְהַדַּעַת מִבְּחִינָה לִבְחִינָה וּמֵעוֹלָם לְעוֹלָם וְכוּ'. אֲבָל מֵחֲמַת שֶׁהַשְֹּעָרוֹת הֵם בְּחִינַת צִמְצוּמִים, שֶׁהֵם בְּחִינַת דִּינִים כְּשֶׁמִּתְגַּדְּלִים בְּיוֹתֵר, אֲזַי נִמְשָׁךְ מֵהֶם יְנִיקָה לְהַסִּטְרָא אָחֳרָא, חַס וְשָׁלוֹם, וְעַל-כֵּן צְרִיכִים לְקַצְּצָם. אֲבָל יֵשׁ שְֹעָרוֹת קְדוֹשׁוֹת וּגְבוֹהוֹת מְאֹד שֶׁעִקַּר הַמְשָׁכַת הַדַּעַת וְהַחַיּוּת הוּא עַל יָדָם וְהֵם שַֹעֲרוֹת הַפֵּאוֹת וְהַזָּקָן הַקָּדוֹשׁ שֶׁכָּל בִּנְיַן הָעוֹלָמוֹת וְכָל הַמְשָׁכַת יְדִיעַת אֱלֹקוּתוֹ הוּא עַל-יְדֵי הַצִּמְצוּמִים הַקְּדוֹשִׁים הַנִּמְשָׁכִין עַל-יְדֵי אֵלּוּ הַשְֹּעָרוֹת הַקְּדוֹשִׁים וְנוֹרָאִים מְאֹד, כִּי שַֹעֲרוֹת הַפֵּאוֹת וְהַזָּקָן נִמְשָׁכִין מִמָּקוֹם גָּבֹהַּ וְעֶלְיוֹן וְנוֹרָא מְאֹד מִבְּחִינַת עַתִּיק, שֶׁעִקַּר הִתְגַּלּוּת אֱלֹקוּתוֹ, עִקַּר הַמְשָׁכַת הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה הוּא עַל-יְדֵי אֵלּוּ הַשְֹּעָרוֹת, שֶׁהֵם צִמְצוּמִים נִפְלָאִים הַנִּמְשָׁכִין מִשֵֹּכֶל עֶלְיוֹן וְגָבֹהַּ מְאֹד מְאֹד מִבְּחִינַת עַתִּיק שֶׁמִּגְּדֻלַּת נִפְלְאוֹת נוֹרְאוֹת זֶה הַשֵֹּכֶל הוּא יָכוֹל לְצַמְצֵם עַצְמוֹ בְּצִמְצוּמִים נִפְלָאִים עַד שֶׁיֻּמְשַׁךְ הֶאָרַת הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה בְּהַשֵֹּכֶל, שֶׁנִּזְכֶּה לְהַאֲמִין בְּהָאֱמֶת אַף-עַל-פִּי שֶׁאֵין אָנוּ מְבִינִים אוֹתוֹ בַּשֵֹּכֶל עֲדַיִן, כִּי הָאֱמוּנָה הִיא נִפְלְאוֹת תְּמִים דֵּעִים שֶׁעָלָיו נֶאֱמַר, "אוֹדֶה שִׁמְּךָ כִּי עָשִֹיתָ פֶּלֶא עֵצוֹת מֵרָחוֹק אֱמוּנָה אוֹמֶן". וּכְתִיב, "אוֹדְךָ עַל כִּי נוֹרָאוֹת נִפְלֵיתִי נִפְלָאִים מַעֲשֶֹיךָ וְנַפְשִׁי יֹדַעַת מְאֹד". וְכַמְבֹאָר מִזֶּה בְּמָקוֹם אַחֵר, עַיֵּן שָׁם. וְעַל-כֵּן אֵלּוּ הַשְֹּעָרוֹת הַקְּדוֹשִׁים שֶׁל הַפֵּאוֹת וְהַזָּקָן, הֵם עִקַּר הַהִדּוּר וְאוֹר הַפָּנִים, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר, "וְהָדַרְתָּ פְּנֵי זָקֵן" כַּמוּבָא, כִּי עִקַּר הָאֱמֶת שֶׁהוּא הַפָּנִים אִי אֶפְשָׁר לְקַבֵּל וּלְהַשִֹּיג כִּי אִם עַל-יְדֵי הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן נִקְרֵאת הָאֱמוּנָה אוֹר הַפָּנִים, כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת שַֹעֲרוֹת הַפֵּאוֹת וְהַזָּקָן שֶׁהֵם בְּחִינַת צִמְצוּמִים הַקְּדוֹשִׁים, שֶׁעַל יָדָם עִקַּר הַמְשָׁכַת הָאֱמוּנָה, שֶׁהִיא עִקַּר אוֹר הַפָּנִים, כִּי עַל-יְדֵי הָאֱמוּנָה יוֹדְעִין הָאֱמֶת שֶׁהוּא הַפָּנִים וְכָל זְמַן שֶׁאֵין זוֹכִין לֶאֱמוּנָה אִי אֶפְשָׁר לְקַבֵּל עֶצֶם הָאֱמֶת מֵחֲמַת רִבּוּי אוֹר, עַל-כֵּן אֵין הַפָּנִים, שֶׁהוּא הָאֱמֶת, מֵאִיר כִּי אִם עַל-יְדֵי אֱמוּנָה, שֶׁעַל יָדָהּ יוֹדְעִין הָאֱמֶת, וְעַל-כֵּן הָאֱמוּנָה הִיא אוֹר הַפָּנִים. וְזֶהוּ בְּחִינַת שַֹעֲרוֹת הַפֵּאוֹת וְהַזָּקָן שֶׁהֵם עִקַּר הַהִדּוּר וְאוֹר הַפָּנִים וְכַנַּ"ל, כִּי אִי אֶפְשָׁר לֵידַע מֵה' יִתְבָּרַךְ, שֶׁהוּא עֶצֶם הָאֱמֶת, מֵחֲמַת רִבּוּי אוֹר כִּי אִם עַל-יְדֵי אֱמוּנָה לְבַד שֶׁאָז כְּשֶׁזּוֹכִין לֶאֱמוּנָה בִּשְׁלֵמוּת יוֹדְעִין הָאֱמֶת. וְעַל-כֵּן עִקַּר אוֹר הַפָּנִים, שֶׁהוּא הָאֱמֶת, הוּא הָאֱמוּנָה שֶׁהִיא נִמְשֶׁכֶת עַל-יְדֵי שַֹעֲרוֹת הַפֵּאוֹת וְהַזָּקָן כַּנַּ"ל:

## אות ה

כִּי אֱמֶת וֶאֱמוּנָה הֵם שְׁנֵיהֶם אֶחָד, כִּי מִי שֶׁמַּאֲמִין בְּהָאֱמֶת הוּא מְקֻשָּׁר אֶל הָאֱמֶת כְּאִלּוּ הָיָה יוֹדֵעַ אוֹתוֹ בַּשֵֹּכֶל וְאֵין חִלּוּק בֵּינֵיהֶם כְּלָל, אַדְּרַבָּא, עִקַּר הָאֱמֶת אִי אֶפְשָׁר לֵידַע כִּי אִם עַל-יְדֵי אֱמוּנָה כַּנַּ"ל, כִּי אֱמֶת וֶאֱמוּנָה הֵם בְּחִינַת אִישׁ וְאִשָּׁה, וְעַל זֶה נֶאֱמַר, "לֹא טוֹב הֱיוֹת הָאָדָם לְבַדּוֹ אֶעֱשֶֹה לוֹ עֵזֶר כְּנֶגְדּוֹ" (בְּרֵאשִׁית ב, יח). הָאָדָם זֶה בְּחִינַת הָאֱמֶת שֶׁהוּא בְּחִינַת אִישׁ, לֹא טוֹב שֶׁיִּהְיֶה לְבַדּוֹ, כִּי אִי אֶפְשָׁר לֵהָנוֹת מֵהָאֱמֶת וּלְהוֹלִיד מִמֶּנּוּ לְבַדּוֹ, מֵחֲמַת שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְקַבֵּל עֶצֶם הָאֱמֶת כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אָמַר ה' יִתְבָּרַךְ שֶׁיַּעֲשֶֹה לוֹ עֵזֶר כְּנֶגְדּוֹ, שֶׁהִיא הָאִשָּׁה יִרְאַת ה', שֶׁהִיא אֵשֶׁת חַיִל, שֶׁהִיא בְּחִינַת הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה, שֶׁהִיא כַּלָּה הַכְּלוּלָה מֵהַכֹּל, הַמְשֻׁבַּחַת בְּכָל סֵפֶר שִׁיר הַשִּׁירִים (עַיֵּן זֹהַר חֵלֶק ב קסט), כִּי אֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה כְּלוּלָה מֵהַכֹּל, כִּי כָּל הַהַשָֹּגוֹת הַגְּבוֹהוֹת וְכָל יְדִיעַת אֱלֹקוּת, הַכֹּל אֵין יְכוֹלִין לְקַבֵּל כִּי אִם עַל-יְדֵי אֱמוּנָה, כִּי הָאֱמוּנָה הִיא עֶצֶם מֵעֲצָמָיו וּבָשָֹר מִבְּשָֹרוֹ שֶׁל הָאֱמֶת, כִּי שְׁנֵיהֶם אֶחָד וְאִי אֶפְשָׁר לָזֶה בְּלֹא זֶה וְכָל קִיּוּם הָעוֹלָם עַל-יְדֵי שְׁנֵיהֶם דַּיְקָא, שֶׁבֶּאֱמֶת הֵם אֶחָד בִּבְחִינַת וְהָיוּ לְבָשָֹר אֶחָד, כִּי מֵאַחַר שֶׁמַּאֲמִין בְּהָאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ, נִכְלָל הָאֱמוּנָה בְּהָאֱמֶת בְּתַכְלִית הָאַחְדוּת וְעַל-יְדֵי-זֶה נוֹלָדִים כָּל הַהַשָֹּגוֹת לָדַעַת מֵאֲמִתַּת אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ שְׁמוֹ לָנֶצַח, כִּי אִי אֶפְשָׁר לָדַעַת מִמֶנּוּ יִתְבָּרַךְ כִּי אִם עַל-יְדֵי הִתְחַבְּרוּת אֱמֶת וֶאֱמוּנָה בִּבְחִינַת וְאֵרַשְֹתִּיךְ לִי בֶּאֱמוּנָה וְיָדַעַתְּ אֶת ה'. כִּי אֱמֶת בְּלֹא אֱמוּנָה אִי אֶפְשָׁר לְקַבֵּל, מֵחֲמַת רִבּוּי אוֹר כַּנַּ"ל. וֶאֱמוּנָה בְּלֹא אֱמֶת בְּוַדַּאי אֵינוֹ כְּלוּם, כִּי כְּשֶׁאֵינוֹ מִסְתַּכֵּל עַל הָאֱמֶת אָז יֵשׁ לוֹ אֱמוּנוֹת כּוֹזְבִיּוֹת שֶׁהֵם עֲבוֹדָה זָרָה, אֱלֹהִים אֲחֵרִים, פָּנִים דְּסִטְרָא אָחֳרָא, הַמְבֹאָרִים בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. וְעִקַּר קִיּוּם שֶׁל הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה הוּא עַל-יְדֵי אֱמֶת בִּבְחִינַת צֶדֶק כַּד אִתְחַבְּרַת בָּהּ אֱמֶת אִתְעַבִידַת אֱמוּנָה, הַיְנוּ כְּשֶׁמִּסְתַּכֵּל עַל הָאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ וְאָז בְּוַדַּאי רוֹאֶה בְּעֵינָיו שֶׁרָאוּי לְהַאֲמִין בַּאֲבוֹתֵינוּ הַקְּדוֹשִׁים וּבְצַדִּיקִים אֲמִתִּיִּים שֶׁמַּזְהִירִים אוֹתָנוּ לְקַיֵּם תּוֹרָתֵנוּ הַקְּדוֹשָׁה (כַּמְבֹאָר מִזֶּה בְּמָקוֹם אַחֵר, בְּהִלְכוֹת פֶּסַח, (עַיֵּן שָׁם). וְאָז אִתְעַבִידַת אֱמוּנָה, שֶׁזּוֹכֶה לָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה בִּשְׁלֵמוּת. וְאָז נִכְלָל אֱמֶת וֶאֱמוּנָה יַחַד, כִּי בֶּאֱמֶת שְׁנֵיהֶם אֶחָד כַּנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי-זֶה נוֹלָדִים כָּל הַהַשָֹּגוֹת וְהַיְדִיעוֹת, כִּי עַל-יְדֵי אֱמוּנָה זוֹכִין אַחַר כָּךְ לְהַשָֹּגוֹת וִידִיעוֹת גְּבוֹהוֹת מְאֹד, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר עַל פָּסוּק, "וַיְהִי יָדָיו אֱמוּנָה עַד בֹּא הַשָּׁמֶשׁ" בְּסִימָן צא וּבְמָקוֹם אַחֵר. וְעַל-יְדֵי אֵלּוּ הַיְדִיעוֹת מוֹלִידִין נְפָשׁוֹת מַמָּשׁ, כִּי כָּל מַה שֶּׁהַצַּדִּיקִים מַשִֹּיגִין הַשָֹּגוֹת גְּבוֹהוֹת יוֹתֵר עַל-יְדֵי שֶׁזָּכוּ לְחַבֵּר אֱמֶת וֶאֱמוּנָה בִּשְׁלֵמוּת, עַל-יְדֵי-זֶה זוֹכִין לְהַכְנִיס אֱמוּנָה בְּלֵב נַפְשׁוֹת יִשְֹרָאֵל, כִּי זֶה עִקַּר שְׁלֵמוּת הַהַשָֹּגָה שֶׁל הַצַּדִּיקִים, שֶׁבְּכָל פַּעַם מַשִֹּיג הַשָֹּגוֹת גְּבוֹהוֹת מִשֵֹּכֶל עֶלְיוֹן וְגָבֹהַּ בְּיוֹתֵר, עַד שֶׁיָּכוֹל לְצַמְצֵם הַשָֹּגוֹת אֱלֹקוּתוֹ בְּצִמְצוּמִים נִפְלָאִים כָּאֵלֶּה, עַד שֶׁיָּכוֹל לְהַכְנִיס הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה בְּלֵב כָּל הַנְּפָשׁוֹת הַיְרוּדוֹת הָרְחוֹקוֹת מִמֶּנּוּ יִתְבָּרַךְ מְאֹד מְאֹד, וְכַמּוּבָן כָּל זֶה בִּתְחִלַּת הַתּוֹרָה "מֵישְׁרָא דְּסַכִּינָא" בְּסִימָן ל, שֶׁכָּל מַה שֶּׁהַחוֹלֶה נֶחֱלָשׁ בְּיוֹתֵר צָרִיךְ רוֹפֵא גָּדוֹל בְּיוֹתֵר שֶׁיּוּכַל לְהַכְנִיס בּוֹ הַשָֹּגוֹת אֱלֹקוּת וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. וְזֶהוּ בְּחִינַת שַֹעֲרוֹת הַפֵּאוֹת וְהַזָּקָן שֶׁהֵם צִמְצוּמִים גְּבוֹהִים וְנוֹרָאִים הַנִּמְשָׁכִין מִמָּקוֹם עֶלְיוֹן וְגָבֹהַּ כָּזֶה עַד שֶׁעַל-יְדֵי אֵלּוּ הַשְֹּעָרוֹת הַקְּדוֹשִׁים נִמְשָׁכִין דַּרְכֵי הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה אֲפִלּוּ לְהַמַּדְרֵגוֹת הַפְּחוּתוֹת וְהַיְרוּדוֹת מְאֹד, כִּי כָּל מַה שֶּׁהַצִּמְצוּמִים נִמְשָׁכִין מִמָּקוֹם גָּבֹהּ יוֹתֵר, הֵם יְכוֹלִין לְהַלְבִּישׁ הַשֵֹּכֶל וּלְהוֹדִיעוֹ אֲפִלּוּ לְהַקְּטַנִּים וְהַפְּחוּתִים בְּיוֹתֵר כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן עִקַּר הַיַּהֲדוּת שֶׁל יִשְֹרָאֵל עַם קָדוֹשׁ הוּא עַל-יְדֵי הַזָּקָן וְהַפֵּאוֹת, שֶׁכָּל זְמַן שֶׁאֵינוֹ מַשְׁלִיךְ מֵעָלָיו הַפֵּאוֹת וְהַזָּקָן, אֲפִלּוּ אִם הוּא כְּמוֹ שֶׁהוּא, עֲדַיִן יֵשׁ לוֹ סִימָן שֶׁל יִשְֹרָאֵל וִיכוֹלִין לְהָאִיר גַּם בּוֹ אֵיזֶה בְּחִינָה מֵהָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה וְיָכוֹל עֲדַיִן לָשׁוּב לַה' יִתְבָּרַךְ בְּנָקֵל, אֲבָל כְּשֶׁנִּתְפַּקֵּר, חַס וְשָׁלוֹם, עַד שֶׁמַּשְׁלִיךְ מֵעָלָיו הַזָּקָן וְהַפֵּאוֹת, הוּא חָשׁוּד עַל כָּל הַתּוֹרָה כֻּלָּהּ וְנִתְרַחֵק מֵהָאֱמוּנָה בְּתַכְלִית, כִּי עִקַּר הַמְשָׁכַת הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה הוּא עַל-יְדֵי שַֹעֲרוֹת הַזָּקָן וְהַפֵּאוֹת כַּנַּ"ל:

## אות ו

וְזֶה שֶׁאָנוּ רוֹאִים בַּחוּשׁ שֶׁבְּאַשְׁכְּנַז וּבִסְבִיבוֹתֶיהָ, שֶׁבַּעֲווֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים, פָּרְצוּ גֶּדֶר יִשְֹרָאֵל וְחָלְפוּ חֹק, הֵפֵרוּ בְּרִית; וּמְגַלְּחִים זְקָנָם בִּשְׁאָט נֶפֶשׁ, עַל-כֵּן נִתְרַבֶּה שָׁם מְאֹד הָאֶפִּיקוֹרְסוּת וְעוֹסְקִים בִּסְפָרִים חִיצוֹנִיִּים וּרְחוֹקִים מֵהָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה מְאֹד, כַּמְפֻרְסָם, כִּי הָא בְּהָא תַּלְיָא, כִּי עִקַּר הַמְשָׁכַת הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה הוּא עַל-יְדֵי שַֹעֲרוֹת הַפֵּאוֹת וְהַזָּקָן כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אֵין שָׁם אֱמוּנַת חֲכָמִים כְּלָל וְחוֹלְקִים עַל כָּל הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים הָאֲמִתִּיִּם שֶׁזָּכִינוּ בְּדוֹרוֹתֵינוּ מִימֵי הַבַּעַל שֵׁם טוֹב וְתַלְמִידָיו הַקְּדוֹשִׁים. וְגַם מִכִּתְבֵי הָאֲרִ"י וְסִפְרֵי הַזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ חָלַק לִבָּם מְאֹד כַּיָּדוּעַ וּמְפֻרְסָם, כִּי עִקַּר הַמְשָׁכַת הֶאָרַת הַפֵּאוֹת וְהַזָּקָן נִמְשָׁךְ עַל-יְדֵי הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים הָאֲמִתִּיִּים שֶׁהֵם נִקְרָאִים "זִקְנֵי הַדּוֹר". זָקֵן זֶה קָנָה חָכְמָה. וְהֵם מַמְשִׁיכִים עָלֵינוּ בְּחִינַת הֶאָרַת תְּלֵיסַר תִּקּוּנֵי דִּיקְנָא קַדִּישָׁא שֶׁהֵם בְּחִינַת שְׁלֹשׁ עֶשְֹרֵה מִדּוֹת שֶׁהַתּוֹרָה נִדְרֶשֶׁת בָּהֶם. וּמִשָּׁם עִקַּר הַמְשָׁכַת הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה, שֶׁנִּמְשָׁךְ עַל כָּל אֶחָד דֶּרֶךְ שַֹעֲרוֹת הַפֵּאוֹת וְהַזָּקָן שֶׁיֵּשׁ בְּכָל אֶחָד מִיִּשְֹרָאֵל. וְאֵלּוּ הַמְגַלְּחִים זְקָנָם, הֵם עוֹקְרִים עַצְמָם מִכָּל זֶה, כִּי מַשְׁחִיתִים פְּאַת זְקָנָם וּפְאַת רֹאשָׁם, וּכְמוֹ כֵן הֵם עוֹקְרִים עַצְמָן מֵהַצַּדִּיקִים אֲמִתִּיִּים שֶׁהֵם זִקְנֵי הַדּוֹר שֶׁמֵּהֶם עִקַּר הֶאָרַת הַזָּקָן הַקָּדוֹשׁ שֶׁבְּכָל אֶחָד מִיִּשְֹרָאֵל, וּכְמוֹ כֵן הֵם עוֹקְרִים עַצְמָן מֵהָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה הַנִּמְשֶׁכֶת עַל-יְדֵי הַזְּקֵנִים הַקְּדוֹשִׁים, עַל-יְדֵי שַֹעֲרוֹת הַזָּקָן וְהַפֵּאוֹת וְכַנַּ"ל. אוֹי לָהֶם וְאוֹי לְנַפְשָׁם, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ, וַוי לְמָאן דְּאוֹשִׁיט יָדֵיהּ לְדִיקְנָא וְכוּ'. אוֹי וַאֲבוֹי לָנוּ כִּי נָגְעָה הַצָּרָה גַּם בִּגְבוּלֵנוּ, כִּי בַּעֲווֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים נִמְצָאִים עַתָּה גַּם בִּמְדִינָתֵנוּ רְשָׁעִים וְכוֹפְרִים הַפּוֹרְקִים עֹל וּמַשְׁחִיתִים זְקָנָם בְּפַרְהֶסְיָא וְעוֹבְרִים עַל כָּל הַתּוֹרָה בְּפַרְהֶסְיָא, וְלֹא דַּי בָּזֶה, כִּי גַּם הֵם פּוֹעֲרִים פִּיהֶם לִבְלִי חֹק עַל הַכְּשֵׁרִים וּתְמִימִים בְּדִבְרֵי חֲלַקְלַקּוּת וְלֵיצָנוּת עַל שֶׁאֵינָם בּוֹחֲרִים בְּדַרְכֵיהֶם הָרָעִים וְרַבִּים מִנַּעֲרֵי בְּנֵי יִשְֹרָאֵל יִתָּפְסוּ בְּרִשְׁתָּם הָרָעָה, ה' יִתְבָּרַךְ יְרַחֵם עַל פְּלֵטָתֵנוּ הַנִּשְׁאֶרֶת וְיַצִּיל זַרְעֵנוּ וְכָל זֶרַע בְּנֵי יִשְֹרָאֵל מֵהֶם וּמֵהֲמוֹנָם:

## אות ז

וְזֶהוּ "עַל-כֵּן יַעֲזֹב אִישׁ אֶת אָבִיו וְאִמּוֹ וְדָבַק בְּאִשְׁתּוֹ וְהָיוּ לְבָשָֹר אֶחָד". 'אָבִיו וְאִמּוֹ', זֶה בְּחִינַת הַחָכְמוֹת הַשִֹּכְלִיִּים, כִּי אָב בַּחָכְמָה וְאֵם לַבִּינָה. הַיְנוּ שֶׁצְּרִיכִין לַעֲזֹב אֶת כָּל הַחָכְמוֹת רַק לְדַבֵּק עַצְמוֹ בְּהָאִשָּׁה יִרְאַת ה', אֵשֶׁת חַיִל, שֶׁהִיא בְּחִינַת הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה, שֶׁעִקַּר הִתְגַּלּוּת אֲמִתַּת הָאֱמֶת הוּא עַל יָדָהּ בִּבְחִינַת וְהָיוּ לְבָשָֹר אֶחָד, שֶׁהָאֱמֶת וְהָאֱמוּנָה הֵם אֶחָד בְּתַכְלִית הָאַחְדוּת כַּנַּ"ל:

## אות ח

וְזֶה בְּחִינַת סְפִירָה שֶׁסּוֹפְרִין תְּחִלָּה שֶׁבַע שַׁבָּתוֹת תְּמִימוֹת שֶׁבָּהֶם אָנוּ מַמְשִׁיכִין וּמְתַקְּנִים כָּל הַשִּׁבְעָה מִדּוֹת, שֶׁהֵם צִמְצוּמִים הַקְּדוֹשִׁים כַּיָּדוּעַ. וְעַל-כֵּן סוֹפְרִין לָעֹמֶר, כִּי עֹמֶר שְֹעוֹרִים הוּא בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת כָּל הַצִּמְצוּמִים שֶׁזֶּה בְּחִינַת שער"ה בְּגִּימַטְרִיָיא שְׁתֵּי פְּעָמִים מַנְצְפַּ"ךְ, כְּמוֹ שֶׁמּוּבָא בַּכַּוָּנוֹת שֶׁהֵם כְּלַל כָּל הַצִּמְצוּמִים הַקְּדוֹשִׁים. וְאֵלּוּ הַצִּמְצוּמִים הֵם בְּחִינַת שְֹעָרוֹת שֶׁעוֹסְקִין לְתַקֵּן וּלְהַמְשִׁיךְ בְּכָל יְמֵי הַסְּפִירָה. וְעַל-יְדֵי-זֶה יְכוֹלִין לְקַבֵּל אוֹר הַפָּנִים בְּשָׁבוּעוֹת, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת קַבָּלַת הַתּוֹרָה, בְּחִינַת שִׁבְעִים פָּנִים לַתּוֹרָה, בְּחִינַת פָּנִים בְּפָנִים דִּבֵּר ה' עִמָּכֶם. כִּי עַל-יְדֵי הַמִּדּוֹת וְהַצִּמְצוּמִים בְּחִינַת שְֹעָרוֹת הַקְּדוֹשִׁים שֶׁהִמְשַׁכְנוּ בְּכָל יְמֵי הַסְּפִירָה, עַל-יְדֵי-זֶה אָנוּ זוֹכִין לְקַבֵּל אוֹר הַפָּנִים שֶׁהוּא בְּחִינַת קַבָּלַת הַתּוֹרָה בְּשָׁבוּעוֹת. וְעַל-כֵּן עוֹסְקִין בְּשָׁבוּעוֹת לוֹמַר הָאִדְּרָא רַבָּא שֶׁגִּלָּה רַבִּי שִׁמְעוֹן בַּר יוֹחָאי שֶׁמְּדַבֶּרֶת מִתְּלֵיסַר תִּקּוּנֵי דִּיקְנָא קַדִּישָׁא, כִּי זֶה עִקַּר בְּחִינַת שָׁבוּעוֹת, כִּי בְּשָׁבוּעוֹת נִדְמֶה לָהֶם כְּזָקֵן, כִּי עִקַּר קַבָּלַת הַתּוֹרָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת אוֹר הַפָּנִים, אִי אֶפְשָׁר לְקַבֵּל כִּי אִם עַל-יְדֵי בְּחִינַת שַֹעֲרוֹת הַזָּקָן שֶׁהֵם עִקַּר תִּקּוּן כָּל הָעוֹלָמוֹת, כַּיָּדוּעַ בַּכְּתָבִים וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן נִקְרָאִין יְמֵי הַסְּפִירָה שֶׁבַע שַׁבָּתוֹת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וּסְפַרְתֶּם לָכֶם מִמָּחֳרַת הַשַּׁבָּת וְכוּ' שֶׁבַע שַׁבָּתוֹת וְכוּ' עַד מִמָּחֳרַת הַשַּׁבָּת וְכוּ'", כִּי עִקַּר הַסְּפִירָה הִיא לְתַקֵּן וּלְהַמְשִׁיךְ הַמִּדּוֹת וְהַצִּמְצוּמִים הַקְּדוֹשִׁים עַד שֶׁיִּתְתַּקֵּן מִדַּת הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁהִיא בְּחִינַת שַׁבָּת מַלְכְּתָא שֶׁנִּקְרֵאת כַּלָּה הַכְּלוּלָה מֵהַכֹּל, כִּי שַׁבָּת הִיא בְּחִינַת אֱמוּנָה, כַּמּוּבָא בְּסִפְרֵי אֲדוֹנֵנוּ, מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ, זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, כַּמָּה פְּעָמִים, כִּי עִקַּר תַּכְלִית תִּקּוּן כָּל הַמִּדּוֹת וְהַצִּמְצוּמִים הוּא בִּשְׁבִיל הָאֱמוּנָה, שֶׁהִיא עִקַּר הַתִּקּוּן, כִּי אִי אֶפְשָׁר לָדַעַת מִמֶּנּוּ יִתְבָּרַךְ כִּי אִם עַל-יְדֵי אֱמוּנָה שֶׁהִיא מִדָּה הַשְּׁבִיעִית בְּחִינַת שַׁבָּת וְכַנַּ"ל:

## אות ט

וְאֵלּוּ הַצִּמְצוּמִים הַקְּדוֹשִׁים בְּחִינַת אֱמוּנָה, שֶׁעַל יָדָם עִקַּר הֶאָרַת הַפָּנִים, שֶׁהוּא הָאֱמֶת, הֵם בְּחִינַת מָמוֹן דִּקְדֻשָּׁה, כִּי מָמוֹן דִּקְדֻשָּׁה גָּבֹהּ מְאֹד, כַּמְבֹאָר בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, כַּמָּה פְּעָמִים. וְעַל-כֵּן מִי שֶׁעוֹשֶֹה מַשָֹּא וּמַתָּן בֶּאֱמוּנָה וְשָֹמֵחַ בְּחֶלְקוֹ, הוּא מְקֻשָּׁר בְּפָנִים דִּקְדֻשָּׁה, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל, כִּי כְּשֶׁעוֹשֶֹה מַשָֹּא וּמַתָּן בֶּאֱמוּנָה וְשָֹמֵחַ בְּחֶלְקוֹ וּמַאֲמִין שֶׁהַכֹּל מֵה' יִתְבָּרַךְ לְבַד, אֲזַי מָמוֹנוֹ מָמוֹן דִּקְדֻשָּׁה שֶׁהוּא נִמְשָׁךְ מֵהַצִּמְצוּמִים הַקְּדוֹשִׁים הַנַּ"ל, כִּי הַמָּמוֹן נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת הַצִּמְצוּמִים שֶׁהֵם בְּחִינַת שְֹמֹאל, בִּבְחִינַת בִּשְֹמֹאלָהּ עֹשֶׁר וְכָבוֹד וְכַמְבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר. וּכְשֶׁעוֹשֶֹה מַשָֹּא וּמַתָּן בֶּאֱמוּנָה, אֲזַי הַמָּמוֹן שֶׁלּוֹ נִמְשָׁךְ מֵהַצִּמְצוּמִים הַקְּדוֹשִׁים שֶׁהֵם בְּחִינַת שַֹעֲרוֹת הַזָּקָן, בִּבְחִינַת בָּנֵי, חַיֵּי וּמְזוֹנֵי לָאו בִּזְכוּתָא תַּלְיָא מִלְּתָא כִּי אִם בְּמַזָּלָא תַּלְיָא מִלְּתָא שֶׁהֵם תְּרֵין מַזָּלִין, שֶׁהֵם עִקַּר הַדִּיקְנָא קַדִּישָׁא, כַּמּוּבָא בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל, אֲבָל כְּשֶׁפּוֹגֵם בְּהַמָּמוֹן, חַס וְשָׁלוֹם, וְנוֹפֵל לְתַאֲוַת מָמוֹן, אֲזַי הַמָּמוֹן שֶׁלּוֹ נִמְשָׁךְ מִשְּאָרֵי הַשְֹּעָרוֹת, שֶׁהֵם פְּסֹלֶת הַמֹּחִין שֶׁצְּרִיכִים לְקַצְּצָם דַּיְקָא, כִּי מִשָּׁם נִשְׁתַּלְשֵׁל אֲחִיזַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא, אַנְפִּין חֲשׁוּכִין, עֲבוֹדָה זָרָה. וְזֶהוּ כָּל עִסְקֵנוּ בִּימֵי הַסְּפִירָה לְהַמְשִׁיךְ פַּרְנָסָה וּמָמוֹן דִּקְדֻשָּׁה עַל-יְדֵי הַצִּמְצוּמִים הַקְּדוֹשִׁים בְּחִינַת שְֹעָרוֹת הַקְּדוֹשִׁים שֶׁמַּמְשִׁיכִין בִּימֵי הַסְּפִירָה, כִּי מִשָּׁם נִמְשָׁךְ הַפַּרְנָסָה דִּקְדֻשָּׁה כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁאָנוּ מְבַקְּשִׁין בַּסְּפִירָה, אֶרֶץ נָתְנָה יְבוּלָה יְבָרְכֵנוּ וְגוֹ'. וְזֶה שֶׁמְּבַקְּשִׁים, יָאֵר פָּנָיו אִתָּנוּ סֶלָה, כִּי אָנוּ מְבַקְּשִׁים שֶׁעַל-יְדֵי הַסְּפִירָה, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה נִתְתַּקְּנִים הַצִּמְצוּמִים וְהַמִּדּוֹת הַקְּדוֹשִׁים, עַל-יְדֵי-זֶה נִזְכֶּה לְפַרְנָסָה דִּקְדֻשָּׁה בְּחִינַת אֶרֶץ נָתְנָה יְבוּלָהּ, וְעַל-יְדֵי-זֶה נִזְכֶּה לְהֶאָרַת פְּנֵי ה' כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן בִּימֵי הַסְּפִירָה הַתְחָלַת יְרִידַת הַמָּן, כִּי בַּחֲמִשָּׁה עָשָֹר בְּאִיָּר יָרַד הַמָּן, כִּי הַמָּן הוּא בְּחִינַת פַּרְנָסָה דִּקְדֻשָּׁה, שֶׁמַּאֲמִינִים שֶׁכָּל הַפַּרְנָסָה הוּא רַק מֵה' יִתְבָּרַךְ. וּכְמוֹ שֶׁכִּלְכֵּל אֶת אֲבוֹתֵינוּ וְהוֹרִיד לָהֶם הַמָּן אַרְבָּעִים שָׁנָה, כְּמוֹ כֵן הוּא מְפַרְנֵס אוֹתָנוּ בְּרַחֲמָיו עַתָּה, כִּי לֹא נִתְּנָה תּוֹרָה כִּי אִם לְאוֹכְלֵי הַמָּן. הַיְנוּ שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְקַבֵּל הַתּוֹרָה שֶׁהוּא בְּחִינַת פָּנִים כִּי אִם עַל-יְדֵי פַּרְנָסָה דִּקְדֻשָּׁה, שֶׁהוּא בְּחִינַת מָן, כִּי אִם אֵין קֶמַח אֵין תּוֹרָה, אִם אֵין תּוֹרָה אֵין קֶמַח. כִּי הַתּוֹרָה וּפַרְנָסָה דִּקְדֻשָּׁה צְרִיכִים זֶה לָזֶה, כִּי הֵם בְּחִינַת אֱמֶת וֶאֱמוּנָה שֶׁבֶּאֱמֶת שְׁנֵיהֶם אֶחָד וְכַנַּ"ל. וְהָבֵן הֵיטֵב, כִּי עִנְיָן זֶה לֹא בֵּאַרְתִּי הֵיטֵב וְחָסֵר בּוֹ הַרְבֵּה, כִּי לֹא נִכְתַּב בִּזְמַנּוֹ: הִלְכוֹת לֹא יִלְבַּשׁ גֶּבֶר וְאִסּוּר קָרְחָה וּשְֹרִיטָה:

## אות י

וְזֶה בְּחִינַת לֹא יִהְיֶה כְּלִי גֶּבֶר עַל אִשָּׁה וְלֹא יִלְבַּשׁ גֶּבֶר שִֹמְלַת אִשָּׁה, כִּי מְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה וְאֵלֶּה הַמִּשְׁפָּטִים אֱמוּנָה (בְּסִימָן ז) שֶׁהָעִקָּר הוּא הָאֱמוּנָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת אֶרֶץ יִשְֹרָאֵל, בְּחִינַת גְּשָׁמִים, בְּחִינַת תְּפִלָּה וְנִסִּים וְכוּ'. וְאִי אֶפְשָׁר לָבוֹא לֶאֱמוּנָה כִּי אִם עַל-יְדֵי אֱמֶת וְכוּ' בִּבְחִינַת צֶדֶק כַּד אִתְחַבַּר בָּהּ אֱמֶת אִתְעָבִידַת אֱמוּנָה. וְלָבוֹא לָאֱמֶת הוּא, עַל-יְדֵי שֶׁמְּקַבְּלִים עֵצוֹת הַצַּדִּיקִים שֶׁהֵם בְּחִינַת כֻּלָּהּ זֶרַע אֱמֶת שֶׁהֵם בְּחִינַת נִשֹּוּאִין דִּקְדֻשָּׁה, כִּי הָעֵצוֹת שֶׁמְּקַבְּלִין הֵם בְּחִינַת טִפַּת הַזֶּרַע מַמָּשׁ, כִּי הָעֵצוֹת נִמְשָׁכִין מִן הַמֹּחַ שֶׁשָּׁם שֹׁרֶשׁ הָעֵצָה וְהֵם בָּאִין לְתוֹךְ הַכְּלָיוֹת, כִּי כְּלָיוֹת יוֹעֲצוֹת, וְכֵן הוּא מַמָּשׁ טִפַּת הַהוֹלָדָה שֶׁנִּמְשֶׁכֶת מִן הַמֹּחַ אֶל הַכְּלָיוֹת שֶׁהֵם כְּלֵי הַהוֹלָדָה. עַל-כֵּן כְּשֶׁמְּקַּבְּלִין עֵצוֹת מִצַּדִּיקִים, מְקַבְּלִין מֵהֶם בְּחִינַת זֶרַע אֱמֶת וְעַל-יְדֵי-זֶה זוֹכִין לֶאֱמוּנָה וּלְהֵפֶךְ כְּשֶׁמְּקַבְּלִין, חַס וְשָׁלוֹם, עֲצַת רְשָׁעִים, זֶהוּ בְּחִינַת נִשֹּוּאִין דִּקְלִפָּה, בְּחִינַת הַנָּחָשׁ הִשִֹּיאַנִי לְשׁוֹן נִשֹּוּאִין, כִּי עֲצַת הַנָּחָשׁ שֶׁקִּבְּלָה זֶה בְּחִינַת נִשֹּוּאִין דִּקְלִפָּה כַּנַּ"ל, בְּחִינַת נָחָשׁ הִטִּיל זֻהֲמָא בְּחַוָּה עַל-יְדֵי הָעֵצוֹת שֶׁקִּבְּלָה מִמֶּנּוּ. אֲבָל עֲצַת צַדִּיקִים שֶׁמְּקַבְּלִין הֵם בְּחִינַת זֶרַע אֱמֶת, בְּחִינַת נִשֹּוּאִין דִּקְדֻשָּׁה, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה זוֹכִין לֶאֱמוּנָה בְּחִינַת צֶדֶק כַּד אִתְחַבְּרַת בֶּאֱמֶת וְכוּ' וְעַל-יְדֵי מִצְוַת צִיצִית נִצּוֹלִין מֵעֲצוֹת הַנָּחָשׁ, מִזִּוּוּג דִּקְלִפָּה, מִנִּאוּף, וְזוֹכִין לַעֲצַת צַדִּיקִים שֶׁהֵם בְּחִינַת תַּרְיַ"ג עֲטִין דְּאוֹרָיְתָא, בְּחִינַת אֱמֶת, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה זוֹכִין לֶאֱמוּנָה, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה תָּבוֹא הַגְּאֻלָּה וְכוּ'. וּמְבֹאָר שָׁם בַּסּוֹף, שֶׁהִתְחַבְּרוּת אֱמֶת וֶאֱמוּנָה הֵם בְּחִינַת אִישׁ וְאִשָּׁה וְכוּ', עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה הֵיטֵב:

## אות יא

כִּי קֹדֶם חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן נֶאֱמַר, "וַיִהְיוּ שְׁנֵיהֶם עֲרוּמִּים הָאָדָם וְאִשְׁתּוֹ וְלֹא יִתְבֹּשָׁשׁוּ". שֶׁלֹּא הָיָה אָז עֲדַיִן שׁוּם לְבוּשִׁין, כִּי קֹדֶם הַחֵטְא הָיָה זִוּוּגָם רַק בִּבְחִינַת הִתְחַבְּרוּת אֱמֶת וֶאֱמוּנָה בְּלִי שׁוּם אֲחִיזַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא כְּלָל, עַל-כֵּן לֹא הָיָה אָז שׁוּם בֹּשֶׁת, וְלֹא הָיוּ צְרִיכִין שׁוּם לְבוּשִׁין, אֲבָל אַחַר הַחֵטְא שֶׁנֶּאֱחַז בָּהֶם זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ, וְעִקַּר זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ הוּא עֲצַת הַנָּחָשׁ שֶׁקִּבְּלָה, שֶׁהֵם בְּחִינַת עֲצַת רְשָׁעִים, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת נָחָשׁ הִטִּיל זֻהֲמָא בְּחַוָּה, בְּחִינַת נִשֹּוּאִין דִּקְלִפָּה. וּמֵאָז נֶאֱחַז זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ בְּהַזִּוּוּגִּים עַד שֶׁכָּל הַזִּוּוּגִים, אֲפִלּוּ שֶׁל הֶתֵּר יֵשׁ בָּהֶם אֲחִיזַת הַיֵּצֶר הָרָע כַּמּוּבָא. וְעִקַּר אֲחִיזַת הַיֵּצֶר הָרָע שֶׁיֵּשׁ בְּהַזִּוּוּג הוּא בְּחִינַת עֲצַת רְשָׁעִים, עֲצַת הַנָּחָשׁ שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁךְ כָּל חֲמִימוּת הַיֵּצֶר הָרָע, כִּי עִקַּר הַיֵּצֶר הָרָע הוּא אֵל אַחֵר כְּפִירוֹת שֶׁמִּשָׁם נִמְשָׁךְ תַּאֲוַת נִאוּף, כְּמוֹ שֶׁאָמַר רַבֵּנוּ, זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּמָקוֹם אַחֵר. וְכָל הַכְּפִירוֹת פְּגַם הָאֱמוּנָה, נִמְשָׁכִין מֵעֵצוֹת שֶׁל רְשָׁעִים שֶׁהֵם בְּחִינַת עֲצַת הַנָּחָשׁ כַּנַּ"ל, כִּי כְּמוֹ שֶׁעַל-יְדֵי עֲצַת צַדִּיקִים מְקַבְּלִין אֱמֶת, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה זוֹכִין לֶאֱמוּנָה, כְּמוֹ כֵן, לְהֵפֶךְ, עַל-יְדֵי הָעֵצוֹת שֶׁמְּקַבְּלִין מֵרְשָׁעִים וּמֵרְחוֹקֵי אֱמֶת עַל-יְדֵי-זֶה נִפְגָּם הָאֱמוּנָה וְנִמְשָׁכִין כְּפִירוֹת וּבִלְבּוּלֵי אֱמוּנָה וּמִשָּׁם עִקַּר תַּאֲוַת נִאוּף כַּנַּ"ל. וּמֵאָז וָהָלְאָה שֶׁנֶּאֱחָז בָּהֶם זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ, שֶׁהִיא בְּחִינַת פְּגַם הָאֱמֶת וְהָאֱמוּנָה, מֵאָז הֻכְרְחוּ לְמַלְבּוּשִׁים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם בַּפָּרָשָׁה, "וַיַּעַשׁ ה' אֱלֹקִים לָאָדָם וּלְאִשְׁתּוֹ כָּתְנוֹת עוֹר וַיַּלְבִּישֵׁם". כִּי מִקֹּדֶם שֶׁלֹּא הָיָה אֲחִיזָה לְהָעֲצַת הַנָּחָשׁ, שֶׁהֵם עֲצַת רְשָׁעִים, הָיוּ יְכוֹלִים לְקַבֵּל אוֹר הָאֱמֶת וְהָאֱמוּנָה בְּלִי שׁוּם לְבוּשִׁים, כִּי הָיוּ הַכֹּל רוֹאִין אֶת הָאֱמֶת וְהָאֱמוּנָה שֶׁהָיוּ רוֹאִין עַיִן בְּעַיִן שֶׁאֲמִתַּת יְדִיעָתוֹ יִתְבָּרַךְ הוּא עַל-יְדֵי אֱמוּנָה, כִּי בֶּאֱמֶת בְּהַשֹּׁרֶשׁ אֱמֶת וֶאֱמוּנָה כֻּלָּא חַד כַּנַּ"ל, כִּי שֹׁרֶשׁ אֱמֶת וֶאֱמוּנָה הֵם בְּחִינַת תַּכְלִית הַיְדִיעָה דְּלֹא נֵדַע שֶׁהִשִֹּיגוּ הָאֱמֶת בְּתַכְלִית הַיְדִיעָה עַד שֶׁרָאוּ וְיָדְעוּ בִּידִיעָה בְּרוּרָה אֲמִתַּת אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁאִי אֶפְשָׁר לֵידַע מִמֶּנּוּ כִּי אִם עַל-יְדֵי אֱמוּנָה, כִּי גַּם עַתָּה יֵשׁ כַּמָּה דְּבָרִים שֶׁבְּנֵי אָדָם יוֹדְעִים אוֹתָם בְּבֵרוּר שֶׁהוּא כֵּן, אַף-עַל-פִּי שֶׁאֵינָם יוֹדְעִים בְּשׁוּם שֵֹכֶל אֵיךְ יוּכַל לְהִתְהַוּוּת זֹאת, כִּי כֵן הוּא כָּל הַבְּרִיאָה כֻּלָּהּ. וּכְמוֹ שֶׁהַמְּחַקְּרִים בְּעַצְמָן מוֹדִים שֶׁאֵין רְאָיָה מֵחֶסְרוֹן הַשֵֹּכֶל עַל מְנִיעַת הַדָּבָר לוֹמַר שֶׁבְּוַדַּאי הַדָּבָר נִמְנָע מֵחֲמַת שֶׁאֵין מְבִינִים זֹאת בַּשֵֹּכֶל, כִּי אָנוּ רוֹאִין כַּמָּה דְּבָרִים שֶׁאִם לֹא הָיִינוּ רוֹאִין אוֹתָם בָּעֵינַיִם, בְּוַדַּאי לֹא הָיִינוּ מְבִינִים אוֹתָם בַּשֵֹּכֶל בְּשׁוּם אֹפֶן, וְאַף-עַל-פִּי-כֵן אָנוּ רוֹאִין שֶׁהוּא כֵּן. וּכְמוֹ שֶׁמְּבִיאִים הַמָּשָׁל מִמִּי שֶׁנּוֹלַד בְּמִדְבָּר שָׁמֵם וְלֹא רָאָה מֵעוֹלָם זָכָר וּנְקֵבָה, אִם הָיוּ מְסַפְּרִים לוֹ שֶׁבִּיאָתוֹ לָעוֹלָם וְכָל הֲוָיָתוֹ נִמְשָׁךְ עַל-יְדֵי טִפָּה סְרוּחָה שֶׁהָיְתָה בִּמְעִי אָדָם תִּשְׁעָה חֳדָשִׁים סָגוּר וּמְסֻגָּר וְכוּ', בְּוַדַּאי הָיָה מַכְחִישׁ הַדָּבָר וּמַלְעִיג עַל זֶה מְאֹד. אֵיךְ אֶפְשָׁר שֶׁיִּהְיֶה בַּמְּצִיאוּת דָּבָר זָר כָּזֶה וְכוּ'. וְאַף-עַל-פִּי-כֵן אָנוּ רוֹאִין שֶׁהוּא כֵּן. וְכָל הַדְּבָרִים שֶׁבָּעוֹלָם אֵין שׁוּם שֵֹכֶל מְחַיְּבָם, כִּי בְּוַדַּאי אִי אֶפְשָׁר לְהָבִין בְּשׁוּם שֵֹכֶל אֵיךְ נַעֲשֶֹה מִגַּרְעִין אֶחָד אִילָן גָּדוֹל כָּזֶה עִם כָּל כָּךְ הַרְבֵּה פֵּרוֹת שֶׁגְּדֵלִים מִמֶּנּוּ שָׁנִים הַרְבֵּה. וּמִכָּל פְּרִי וּפְרִי יֵשׁ גַּרְעִינִים הַרְבֵּה שֶׁמִּכָּל גַּרְעִין וְגַרְעִין יְכוֹלִין לִטַּע עוֹד אִילָנוֹת כָּאֵלֶּה. וְכֵן בְּכָל פְּרָטֵי הַבְּרִיאָה, כְּמוֹ שֶׁאָמַר דָּוִד, "מָה רַבּוּ מַעֲשֶֹיךָ ה' וְכוּ' מַה גָּדְלוּ מַעֲשֶֹיךָ ה'". מִכָּל שֶׁכֵּן הַמּוֹפְתִים הַנּוֹרָאִים שֶׁרָאִינוּ בְּעֵינֵינוּ בְּלִי שִׁעוּר כְּמוֹ קְרִיעַת יַם סוּף וִירִידַת הַמָּן וְהַבְּאֵר וְכוּ'. נִמְצָא, שֶׁהָאָדָם יָכוֹל לִרְאוֹת בְּעֵינָיו דָּבָר שֶׁאֵינוֹ מֵבִין בַּשֵֹּכֶל, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה מֻכְרָח לְהִתְחַזֵּק בָּאֱמוּנָה. וְקֹדֶם הַחֵטְא הָיְתָה יְדִיעַת הָאֱמֶת בְּרוּרָה בְּתַכְלִית הַבֵּרוּר עַד שֶׁהָיוּ יוֹדְעִין שֶׁאִי אֶפְשָׁר לֵידַע כִּי אִם עַל-יְדֵי אֱמוּנָה, כִּי בֶּאֱמֶת בְּהַשֹּׁרֶשׁ אֱמֶת וֶאֱמוּנָה שְׁנֵיהֶם אֶחָד בְּתַכְלִית הָאַחְדוּת כַּנַּ"ל, אֲבָל אַחַר הַחֵטְא, שֶׁנֶּאֱחָז עֲצַת הַנָּחָשׁ בָּהֶם, עַל-יְדֵי-זֶה אִי אֶפְשָׁר עַתָּה לְקַבֵּל אוֹר הָאֱמֶת וְהָאֱמוּנָה כִּי אִם עַל-יְדֵי לְבוּשִׁין הַרְבֵּה שֶׁהֵם בְּחִינַת כְּלַל הַתּוֹרָה שֶׁנָּתַן לָנוּ מֹשֶׁה רַבֵּנוּ, עָלָיו הַשָּׁלוֹם, שֶׁנִּתְלַבְּשָׁה בְּכַמָּה לְבוּשִׁין בְּסוֹד חַלּוּקָא דְּרַבָּנָן. וְכֵן כָּל הַחִדּוּשֵׁי תּוֹרָה שֶׁהַצַּדִּיקִים שֶׁבְּכָל דּוֹר מְחַדְּשִׁין וּמְבָאֲרִין לָנוּ דַּרְכֵי הַתּוֹרָה שֶׁעִקָּרָהּ אֱמֶת וֶאֱמוּנָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "תּוֹרַת אֱמֶת". וּכְתִיב, "כָּל מִצְוֹתֶיךָ אֱמוּנָה", הַיְנוּ שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְקַבֵּל הָאֱמֶת וְהָאֱמוּנָה כִּי אִם עַל-יְדֵי כַּמָּה לְבוּשִׁין וְהַקְדָּמוֹת שֶׁהַצַּדִּיקִים מְבָאֲרִים לָנוּ עַל-יְדֵי חִדּוּשֵׁי תּוֹרָתָם הַנִּפְלָאוֹת, כִּי כָּל הַחִדּוּשִׁים וְכָל הַתּוֹרוֹת שֶׁהַצַּדִּיקִים מְגַלִּים לָנוּ, הַכֹּל בִּשְׁבִיל לְהַמְשִׁיךְ בָּנוּ אֱמוּנָה כַּמּוּבָן בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ, זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, כַּמָּה פְּעָמִים וְכָל דִּבְרֵיהֶם הֵם כְּמוֹ הַקְדָּמוֹת וְסִבּוּבִים כְּדֵי לְהַכְנִיס בָּנוּ אֱמוּנָה שְׁלֵמָה בֶּאֱמֶת. וְהֵם בְּחִינַת לְבוּשִׁין שֶׁמַּלְבִּישִׁים בָּהֶם אֶת הָאֱמֶת וְהָאֱמוּנָה. וּמִשָּׁם נִמְשָׁכִים כָּל הַמַּלְבּוּשִׁים שֶׁבָּעוֹלָם שֶׁנִּתְהַוּוּ אַחַר הַחֵטְא, שֶׁהֵם תִּקּוּן גָּדוֹל כְּדֵי שֶׁלֹּא יִהְיֶה כֹּחַ לְזֻהֲמַת הַנָּחָשׁ, עֲצַת הָרְשָׁעִים לְהִתְאַחֵז בְּהָאֱמֶת וֶאֱמוּנָה לִפְגֹּם אוֹתָם, חַס וְשָׁלוֹם, כִּי הַלְּבוּשִׁים מַפְסִיקִים בֵּינֵיהֶם וּמְרַחֲקִים אוֹתָם מִלְּהִתְקָרֵב אֶל הָאֱמֶת וְהָאֱמוּנָה, כִּי הַלְּבוּשִׁים נִמְשָׁכִים מִסּוֹד הַחַשְׁמַל שֶׁנִּמְשָׁךְ מִבִּינָה וְכוּ' כַּמּוּבָא. וְזֶה בְּחִינַת צִיצִית שֶׁהֵם תִּקּוּן הַלְּבוּשִׁים וְכָל הַלְּבוּשִׁים נִמְשָׁכִין מֵהֶם שֶׁעִקַּר תִּקּוּן הַמְשָׁכַת הָאֱמֶת וְהָאֱמוּנָה בָּעוֹלָם הוּא עַל יָדָם, כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁעַל-יְדֵי צִיצִית נִצּוֹלִין מֵעֲצַת רְשָׁעִים וְכוּ' וְזוֹכִין לַעֲצַת צַדִּיקִים שֶׁהֵם כֻּלָּא זֶרַע אֱמֶת, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה זוֹכִין לֶאֱמוּנָה. נִמְצָא, שֶׁעִקַּר הַמְשָׁכַת אֱמֶת וֶאֱמוּנָה הֵם עַל-יְדֵי צִיצִית, שֶׁהֵם בְּחִינַת תִּקּוּן הַלְּבּוּשִׁים וּמִשָּׁם נִמְשָׁכִין כָּל הַלְּבוּשִׁין שֶׁבָּעוֹלָם. וְעַל-כֵּן כָּל קִיּוּם הַתּוֹרָה תָּלוּי בְּצִיצִית, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר, "וּרְאִיתֶם אֹתוֹ וּזְכַרְתֶּם אֶת כָּל מִצְוֹת ה' וְכוּ' לְמַעַן תִּזְכְּרוּ וַעֲשִֹיתֶם אֶת כָּל מִצְוֹתָי וְכוּ'", כִּי כָּל קִיּוּם הַתּוֹרָה, שֶׁהִיא בְּחִינַת אֱמֶת וֶאֱמוּנָה, זוֹכִין עַל-יְדֵי תִּקּוּן הַמַּלְבּוּשִׁים שֶׁהֵם בְּחִינַת צִיצִית כַּנַּ"ל, כִּי הַמַּלְבּוּשִׁים בְּעַצְמָן צְרִיכִין תִּקּוּן, וְתִקּוּנָם עַל-יְדֵי הַצִּיצִית, כִּי מֵחֲמַת שֶׁהַמַּלְבּוּשִׁים הֵם מִבַּחוּץ שֶׁל הָאָדָם וְהֵם סְמוּכִין אֶל הַחִיצוֹנִים, עַל-כֵּן הֵם נֶאֱחָזִין בְּשׁוּלֵי הַבְּגָדִים כַּיָּדוּעַ בִּבְחִינַת הָנֵי מָאנֵי דְּרַבָּנָן דְּבָּלוּ מִנַּיְהוּ, עַל-כֵּן צְרִיכִין לְתַקְּנָם עַל-יְדֵי הַצִּיצִית שֶׁהֵם תִּקּוּן הַמַּלְבּוּשִׁים, שֶׁעַל יָדָם נִתְתַּקְּנִים כָּל הַמַּלְבּוּשִׁים שֶׁבָּעוֹלָם, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה עִקַּר תִּקּוּן הַמְשָׁכַת הָאֱמֶת וְהָאֱמוּנָה בָּעוֹלָם כַּנַּ"ל:

## אות יב

וְזֶה בְּחִינַת אִסּוּר לֹא יִלְבַּשׁ גֶּבֶר, כִּי יֵשׁ לְבוּשֵׁי אֱמֶת שֶׁמֵּהֶם נִמְשָׁכִין לְבוּשֵׁי אִישׁ, וְיֵשׁ לְבוּשֵׁי אֱמוּנָה שֶׁמֵּהֶם נִמְשָׁכִין לְבוּשֵׁי אִשָּׁה, כִּי אִישׁ וְאִשָּׁה שָׁרְשָׁם הֵם בְּחִינַת אֱמֶת וֶאֱמוּנָה כַּנַּ"ל, כִּי כָּל מַה שֶּׁהָאָדָם מֵבִין בַּשֵֹּׁכֶל אֲמִתַּת הַדָּבָר, זֶה בְּחִינַת אֱמֶת. וּמַה שֶּׁאֵינוֹ מֵבִין בַּשֵֹּכֶל, רַק מַאֲמִין בּוֹ, זֶה בְּחִינַת אֱמוּנָה, כִּי עִקַּר כָּל הַחָכְמוֹת הוּא אֱמֶת, כִּי אֲפִלּוּ אִם יֹאמַר אָדָם אֵיזֶה חָכְמָה וְשֵֹכֶל גָּדוֹל שֶׁמְּחַיֵּב שֶׁיִּהְיֶה הַדָּבָר כָּךְ אִם הָאֱמֶת אֵינוֹ כֵּן, בְּוַדַּאי אֵינוֹ חָכְמָה כְּלָל, אַדְּרַבָּא, הוּא טָעוּת וּשְׁטוּת, וַאֲפִלּוּ כָּל חַכְמֵי הַמְחַקְּרִים מוֹדִים שֶׁעִקַּר הַחָכְמָה הוּא לְהַשִֹּיג אֲמִתַּת הַדָּבָר, כְּמוֹ לְמָשָׁל בְּחָכְמַת הָרְפוּאָה אִם יֹאמַר הָרוֹפֵא שֶׁעַל-פִּי חָכְמַת הָרְפוּאָה צָרִיךְ זֶה הַחוֹלֶה לֶאֱכֹל דְּבָרִים חֲזָקִים וַחֲרִיפִים וְעַל-יְדֵי-זֶה יִתְרַפֵּא בְּוַדַּאי וְיִחְיֶה מֵחָלְיוֹ וְיוֹכִיחַ זֹאת בִּרְאָיוֹת וְשִֹכְלִיּוּת וְחָכְמוֹת עֲמֻקּוֹת. אִם אַף-עַל-פִּי-כֵן הָאֱמֶת אֵינוֹ כֵן, אַדְּרַבָּא, הַחוֹלֶה שֶׁהָלַךְ בְּדַרְכֵי רְפוּאָתוֹ הִכְבִּיד עָלָיו חָלְיוֹ וּמֵת עַל-יְדֵי רְפוּאוֹתָיו דַּיְקָא. וְכָל הָרוֹפְאִים רָאוּ בְּעֵינֵיהֶם אַחַר כָּךְ שֶׁמֵּת דַּיְקָא עַל-יְדֵי רְפוּאוֹתָיו, הִנֵּה בְּוַדַּאי אֵין חָכְמַת הַדּוֹקְטוֹר נֶחֱשֶׁבֶת לְחָכְמָה כְּלָל, מֵאַחַר שֶׁדַּיְקָא עַל-יְדֵי חָכְמָתוֹ הֵמִית אֶת הָאָדָם. וְכֵן בְּכָל הַדְּבָרִים שֶׁבָּעוֹלָם כָּל זְמַן שֶׁאֵינוֹ מַשִֹּיג אֲמִתַּת הַדָּבָר, אֵינוֹ חָכְמָה כְּלָל. וַאֲפִלּוּ בְּלִמּוּד הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה רוֹאִין זֹאת שֶׁיֵּשׁ לוֹמְדִים שֶׁאוֹמְרִים פְּשָׁט גָּדוֹל בַּגְּמָרָא פֵּרוּשׁ רַשִׁ"י תּוֹסָפוֹת בַּחֲרִיפוּת גָּדוֹל, אֲבָל אַף-עַל-פִּי-כֵן מִי שֶׁמִּסְתַּכֵּל עַל הָאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ, רוֹאֶה שֶׁהַפְּשָׁט הָאֱמֶת אֵינוֹ כֵן בְּוַדַּאי פִּלְפּוּל וַחֲרִיפוּת כָּזֶה אֵינוֹ כְּלוּם, כִּי הוּא פִּלְפּוּל שֶׁל הֶבֶל וְאֵין קוֹבְעִין הֲלָכָה כְּמוֹתוֹ כִּי אִם כְּפִי הַפְּשָׁט הָאֱמֶת בַּגְּמָרָא וְאַף-עַל-פִּי שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, חָדֵי קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּפִלְפּוּלָא, הַיְנוּ אִם כַּוָּנָתוֹ לָאֱמֶת, שֶׁרוֹצֶה לְכַוֵּן הָאֶמֶת בְּהַתּוֹרָה וּמְפַלְפֵּל בָּהּ בִּשְׁבִיל לְהָבִין הָאֱמֶת, אֲזַי אַף-עַל-פִּי שֶׁעֲדַיִן אֵינוֹ זוֹכֶה אֶל הָאֱמֶת יֵשׁ לְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא נַחַת מֵהַפִּלְפּוּל בְּהַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, כִּי כָּל הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה הִיא בְּחִינַת אֱמֶת, וְכָל מַה שֶּׁמַּכְנִיסִין דַּעְתּוֹ לְעַיֵּן וּלְפַלְפֵּל בָּהּ וְכַוָּנָתוֹ אֶל הָאֱמֶת, הַכֹּל נִקְרָא אֱמֶת, מֵאַחַר שֶׁעוֹסֵק בַּתּוֹרָה וּמַמְשִׁיךְ עַצְמוֹ אֶל הָאֱמֶת, רַק שֶׁעֲדַיִן לֹא זָכָה אֵלָיו בִּשְׁלֵמוּת. וְעַל זֶה אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עַל פָּסוּק, "וְהַמַּכְשֵׁלָה הַזֹּאת וְכוּ'". אֵלּוּ דִּבְרֵי תּוֹרָה שֶׁאֵין אָדָם עוֹמֵד עֲלֵיהֶם אֶלָּא אִם כֵּן נִכְשָׁל בָּהֶם. אֲבָל מִי שֶׁאֵין כַּוָּנָתוֹ אֶל הָאֱמֶת, רַק הוּא מְפַלְפֵּל בַּתּוֹרָה בִּשְׁבִיל כָּבוֹד וְגֵאוּת, בִּשְׁבִיל שֶׁיִּתְקָרֵי רַבִּי וְכוּ', כְּדֵי לְהִתְיַהֵר וּלְקַנְטֵר וְאוֹמֵר פִּלְפּוּלִים שֶׁל הֶבֶל שֶׁאֵינָם מְכֻוָּנִים אֶל הָאֱמֶת, בְּוַדַּאי אֵין זֶה חָכָם כְּלָל, מֵאַחַר שֶׁנּוֹטֶה מֵהָאֱמֶת עַל-יְדֵי חָכְמָתוֹ וְאֵינוֹ זוֹכֶה לְהָבִין אֲמִתַּת הַסֻּגְיָא וְהַהֲלָכָה עַל-יְדֵי חָכְמָתוֹ. מִכָּל שֶׁכֵּן לְהַבְדִּיל בִּשְׁאָר הַחָכְמוֹת, שֶׁאִם אֵינוֹ מְכַוֵּן אֲמִתַּת הָרְפוּאָה מַה תּוֹעֶלֶת בְּחָכְמָתוֹ, אַדְּרַבָּא, הוּא מֵמִית אֲנָשִׁים עַל-יְדֵי חָכְמָתוֹ הָרָעָה וְכֵן בְּכָל הַחָכְמוֹת עִקַּר הַחָכְמָה הוּא אֱמֶת, דְּהַיְנוּ לְהַשִֹּיג וּלְהָבִין אֲמִתַּת הַדָּבָר (וְכַמְבֹאָר עוֹד מִזֶּה בִּדְבָרֵנוּ בְּמָקוֹם אַחֵר, בְּהִלְכוֹת פֶּסַח עַל-פִּי הַתּוֹרָה הַזֹּאת, עַיֵּן שָׁם): נִמְצָא, כָּל מַה שֶּׁאָדָם מֵבִין בְּחָכְמָתוֹ אֲמִתַּת הַדָּבָר זֶה נִקְרָא "אֱמֶת" וּמַה שֶּׁאֵינוֹ יָכוֹל לְהָבִין רַק עַל-פִּי אֱמוּנָה זֶה נִקְרָא "אֱמוּנָה", אֲבָל אֱמֶת וֶאֱמוּנָה בְּשָׁרְשָׁם שְׁנֵיהֶם אֶחָד כַּנַּ"ל, כִּי עִקַּר הָאֱמֶת וְהָאֱמוּנָה הוּא לָדַעַת אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ וְתוֹרָתוֹ הַקְּדוֹשָׁה וְצַדִּיקָיו הָאֲמִתִּיִּים, שֶׁזֶּה עִקַּר הַתַּכְלִית, שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה נִבְרָא הָאָדָם, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, "אַל יִתְהַלֵּל חָכָם בְּחָכְמָתוֹ וְכוּ' כִּי אִם בְּזֹאת יִתְהַלֵּל הַמִּתְהַלֵּל הַשְֹכֵּל וְיָדֹעַ אוֹתִי". וְלָדַעַת מִמֶּנּוּ יִתְבָּרַךְ וּמִתּוֹרָתוֹ הַקְּדוֹשָׁה וּמִצַּדִּיקָיו הָאֲמִתִּיִּים אִי אֶפְשָׁר כִּי אִם עַל-יְדֵי הִתְחַבְּרוּת אֱמֶת וֶאֱמוּנָה יַחַד, כִּי לִרְאוֹת הָאֱמֶת בְּעֵינֵי הַשֵּכֶל מַמָּשׁ, בְּוַדַּאי אִי אֶפְשָׁר מִגֹּדֶל הָאוֹר כַּנַּ"ל, כִּי לֵית מַחֲשָׁבָה תְּפִיסָא בֵּיהּ כְּלָל. וּכְמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ, בָּתָר דְּפִשְׁפֵּשׁ וְאִסְתַּכֵּל וְכוּ' מֶה חָמִיתָ מַה יָּדַעְתָּ מַה פִּשְׁפַּשְׁתָּ. עַל-כֵּן צְרִיכִין לִסְמֹךְ רַק עַל אֱמוּנָה כְּמוֹ שֶׁקִּבַּלְּנוּ מֵאֲבוֹתֵינוּ וְרַבּוֹתֵינוּ הַקְּדוֹשִׁים. וְכֵן אִי אֶפְשָׁר לֵידַע הַטַּעַם שֶׁל שׁוּם מִצְוָה, כִּי הַמִּצְווֹת הֵם אַחְדוּתוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהָבִין טַעֲמָם בְּזֶה הָעוֹלָם בְּזֶה הַגּוּף. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, "לְכָל תִּכְלָה רָאִיתִי קֵץ רְחָבָה מִצְוָתְךָ מְאֹד". וְכֵן קְדֻשַּׁת הַצַּדִּיקִים אֲמִתִּיִּים אִי אֶפְשָׁר לְהָבִין וּלְהַשִּיג, כִּי גָּבְהוּ דַּרְכֵיהֶם מִדְּרָכֵינוּ, כִּי הֵם מְדַמִּים צוּרָה לְיוֹצְרָהּ, וְנִכְלָלִים בּוֹ יִתְבָּרַךְ, וְאִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיג כָּל דַּרְכֵיהֶם בְּשִׂכְלֵנוּ, וּצְרִיכִין לִסְמֹךְ רַק עַל אֱמוּנָה, אֲבָל אֵין שְׁלֵמוּת לְהָאֱמוּנָה בְּלֹא אֱמֶת כַּנַּ"ל, כִּי אֱמוּנָה בְּלֹא אֱמֶת אֵינָהּ כְּלוּם, כִּי בְּלֹא אֱמֶת יָכוֹל לִפֹּל לֶאֱמוּנוֹת כּוֹזְבִיּוֹת, לֶאֱמוּנוֹת שֶׁל שְׁטוּת וָהֶבֶל. עַל-כֵּן עִקַּר הָאֱמוּנָה עַל-יְדֵי אֱמֶת, שֶׁמִּי שֶׁמִּסְתַּכֵּל עַל הָאֱמֶת זוֹכֶה לָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה הָאֲמִתִּית, כִּי הָאֱמֶת מֵאִיר בּוֹ לְהִתְרַחֵק מֵאֱמוּנוֹת כּוֹזְבִיּוֹת וּלְהִתְחַזֵּק בְּהָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה הָאֲמִתִּית. (וְכַמְבֹאָר מִזֶּה עוֹד בְּהִלְכוֹת פֶּסַח הַנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם). וְזֶה זוֹכִין עַל-יְדֵי שֶׁמְּקָרְבִין עַצְמָן לַצַּדִּיקִים וּמְקַבְּלִין עֲצָתָם שֶׁהֵם בְּחִינַת אֱמֶת, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה נֶחֱקָק בּוֹ אֱמֶת וְזוֹכֶה לָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה הָאֲמִתִּית וּלְהִתְרַחֵק מֵאֱמוּנוֹת כּוֹזְבִיּוֹת, כִּי דִּבְרֵי הַצַּדִּיקִים הָאֲמִתִּיִּים הֵם בְּחִינַת לְבוּשִׁין שֶׁמַּלְבִּישִׁין בּוֹ הָאֱמֶת וְהָאֱמוּנָה, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה מַכְנִיסִין הָאֱמֶת בָּעוֹלָם לְהִתְרַחֵק מֵאֱמוּנוֹת כּוֹזְבִיּוֹת וּלְהִתְדַּבֵּק בָּאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה, כִּי אַף-עַל-פִּי שֶׁאֱמוּנָה הוּא בְּדָבָר שֶׁאֵין הַשֵּכֶל מֵבִין, אַף-עַל-פִּי-כֵן מִי שֶׁמִּסְתַּכֵּל עַל הָאֱמֶת יָכוֹל לִרְאוֹת וּלְהָבִין הַחִלּוּק וְהַהֶבְדֵּל שֶׁבֵּין אֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁקִּבַּלְּנוּ מֵאֲבוֹתֵינוּ הַקְּדוֹשִׁים מִימֵי אַבְרָהָם אָבִינוּ, עָלָיו הַשָּׁלוֹם, וְכוּ' עַד שֶׁבָּא מֹשֶׁה רַבֵּנוּ, עָלָיו הַשָּׁלוֹם, וְנָתַן לָנוּ אֶת הַתּוֹרָה בְּאוֹתוֹת וּמוֹפְתִים נוֹרָאִים אֲשֶׁר לֹא נִשְׁמְעוּ וְנִרְאוּ מֵעוֹלָם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, הֲשָׁמַע עָם וְכוּ' כִּי שְׁאַל נָא וְכוּ' הֲנִשְׁמַע כַּדָּבָר הַזֶּה אוֹ הֲנִהְיָה כָּמוֹהוּ וְכוּ' אַתֶּם רְאִיתֶם וְכוּ'". לְבֵין הַהֵפֶךְ לְהַבְדִּיל בְּאַלְפֵי הַבְדָּלוֹת וְרִבֵּי רִבְבוֹת הַבְדָּלוֹת, הָאֱמוּנוֹת כּוֹזְבִיּוֹת שֶׁל שְׁטוּת וְהֶבֶל שֶׁקִּבְּלוּ מִמִּי שֶׁקִּבְּלוּ, אֲשֶׁר מְפֻרְסָם שִׁקְרֵיהֶם וּפַחְזוּתָם לְעֵין כֹּל, כַּיָּדוּעַ וּמְפֻרְסָם לַכֹּל. וְתִפַּח רוּחָם וְנִשְׁמָתָם שֶׁל הָאֶפִּיקוֹרְסִים שֶׁבַּחֲלַקְלַקּוּת דִּבְרֵיהֶם הֵם כּוֹלְלִים לִפְעָמִים אֱמוּנָתֵנוּ הַקְּדוֹשָׁה וְהַטְּהוֹרָה עִם שְׁאָר אֱמוּנוֹת כּוֹזְבִיּוֹת שֶׁל שְׁטוּת וְהֶבֶל, כַּמְבֹאָר לְמִי שֶׁבָּקִי בְּדַרְכֵיהֶם הָרָעִים. וְאֵין כָּאן מָקוֹם לְהַאֲרִיךְ בָּזֶה וְהָאֱמֶת נִגְלֶה וּמְבֹאָר לְמִי שֶׁחָפֵץ בָּאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ וְכַנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת לֹא יִהְיֶה כְלִי גֶבֶר עַל אִשָּׁה וְלֹא יִלְבַּשׁ גֶּבֶר שִׂמְלַת אִשָּׁה, שֶׁאָסוּר לְהַחֲלִיף אֶת הַלְּבוּשִׁים, שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר יְנִיקַת הַקְּלִפּוֹת וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא שֶׁיּוֹנְקִים מֵהֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת, שֶׁמַּחֲלִיפִין הָאֱמֶת עַל-יְדֵי לְבוּשִׁין וְכִסּוּיִין שֶׁל אֱמוּנוֹת כּוֹזְבִיּוֹת. וְכֵן מַחֲלִיפִין הָאֱמוּנָה הָאֲמִתִּית עַל-יְדֵי לְבוּשִׁין וְכִסּוּיִין שֶׁל הַחָכְמוֹת שֶׁלָּהֶם, שֶׁמַּחֲלִיפִין הָאֱמֶת בְּשֶׁקֶר, הַיְנוּ שֶׁלִּפְעָמִים מִתְגַּבְּרִין עַל-יְדֵי אֱמוּנוֹת כּוֹזְבִיּוֹת וְרוֹצִין לְהַעֲלִים הָאֱמֶת עַל-יְדֵי-זֶה, וְאוֹמְרִים לְהַאֲמִין בֶּאֱמוּנוֹת כּוֹזְבִיּוֹת אַף-עַל-פִּי שֶׁרוֹאִין בְּעֵינֵי הָאֱמֶת שֶׁהוּא שֶׁקֶר וְכָזָב הֵם אוֹמְרִים, הֲלֹא אֱמוּנָה הִיא רַק בַּמֶּה שֶׁאֵין הַשֵּכֶל מֵבִין. וְכֵן לְהֵפֶךְ, הֵם מִתְגַּבְּרִים כְּנֶגֶד הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה עַל-יְדֵי הָאֱמֶת שֶׁלָּהֶם שֶׁהוּא שֶׁקֶר, וְאוֹמְרִים, הֲלֹא הַשֵּכֶל הָאֱמֶת אֵינוֹ מְחַיֵּב אֶת הַדָּבָר הַזֶּה, כִּי הֵם חֲכָמִים לְהָרַע, וּלְהֵיטִיב לֹא יָדָעוּ, וּמְהַפְּכִים דִּבְרֵי אֱלֹקִים חַיִּים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "הוֹי חֲכָמִים בְּעֵינֵיהֶם וְכוּ' הָאֹמְרִים לָרַע טוֹב וְלַטּוֹב רַע". אֲבָל בָּרוּךְ ה' יִתְבָּרַךְ אֲשֶׁר נָתַן לָנוּ תּוֹרַת אֱמֶת וְהִבְדִּילָנוּ מִן הַתּוֹעִים הָאֵלֶּה, וְהוּא בְּרַחֲמָיו שׁוֹלֵחַ לָנוּ בְּכָל דּוֹר צַדִּיקִים אֲמִתִּיִּים שֶׁהֵם מַכְנִיסִים בָּנוּ הָאֱמֶת וְהָאֱמוּנָה, כִּי עַל-יְדֵי דִּבְרֵיהֶם הַקְּדוֹשִׁים שֶׁהֵם בְּחִינַת לְבוּשִׁין, הֵם מַכְנִיסִין בָּנוּ חָכְמַת הָאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ לֵידַע לָסוּר מֵאֱמוּנוֹת כּוֹזְבִיּוֹת, מֵאֱמוּנוֹת שֶׁל שְׁטוּת וְהֶבֶל אֲשֶׁר שִׁקְרֵיהֶם נִגְלֶּה לְעֵין כֹּל. כִּי אַף-עַל-פִּי שֶׁאֱמוּנָה הִיא בְּדָבָר שֶׁאֵין הַשֵּכֶל מֵבִין, אַף-עַל-פִּי-כֵן עַל-יְדֵי לְבוּשֵׁי הָאֱמֶת שֶׁל הַצַּדִּיקִים הָאֲמִתִּיִּים, עַל-יְדֵי-זֶה רוֹאִין וּמְבִינִים הָאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ שֶׁאֱמוּנוֹת שֶׁלָּהֶם הוּא שֶׁקֶר וְכָזָב, הֶבֶל וָרִיק. וְכֵן הַצַּדִּיקִים בְּחָכְמָתָם הַנִּפְלָאָה הֵם עוֹשִׂין לְבוּשִׁין לְהָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה לְהַכְנִיס בָּנוּ הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה, לְהַאֲמִין בְּהָאֱמֶת אַף-עַל-פִּי שֶׁאֵין מְבִינִין אוֹתוֹ בַּשֵּכֶל, כִּי מְאִירִין בָּנוּ עַל-יְדֵי דִּבְרֵיהֶם הַקְּדוֹשִׁים שֶׁהֵם בְּחִינַת לְבוּשִׁין לְהִסְתַּכֵּל עַל הָאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה נִתְחַזְּקָה הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה אֵצֶל כָּל אֶחָד, כִּי הָאֱמֶת הוּא אֶחָד וְאִי אֶפְשָׁר לִסְתֹּר הָאֱמֶת בְּשׁוּם אֹפֶן, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר, "שְׂפַת אֱמֶת תִּכּוֹן וְכוּ'", כִּי הַצַּדִּיקִים מְאִירִין בָּנוּ הָאֱמֶת עַל-יְדֵי עֲצָתָם הַקְּדוֹשָׁה, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה זוֹכִין לָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה בִּבְחִינַת צֶדֶק כַּד אִתְחַבַּר בָּהּ אֱמֶת אִתְעָבִידַת אֱמוּנָה וְכַנַּ"ל:

## אות יג

וְזֶה שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י עַל פָּסוּק לֹא יִלְבַּשׁ גֶּבֶר וְכוּ', שֶׁדָּבָר זֶה גּוֹרֵם לְנִאוּף הַיְנוּ כַּנַּ"ל, כִּי עִקַּר הַנִּאוּף נִמְשָׁךְ מִכְּפִירוֹת הַנִּמְשָׁכִין מֵעֲצַת הַנָּחָשׁ, שֶׁהֵם עֲצַת הָרְשָׁעִים הַמְהַפְּכִים הָאֱמֶת וְרוֹצִין לְהַעֲלִים הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה עַל-יְדֵי לְבוּשֵׁי אִישׁ שֶׁהֵם בְּחִינַת שֵׂכֶל, שֶׁאוֹמְרִים שֶׁאֵין הַשֵּכֶל מְחַיֵּב כָּךְ. וְכֵן לְהֵפֶךְ, רוֹצִים לַהֲפֹךְ וּלְהַסְתִּיר הַשֵּכֶל הָאֱמֶת עַל-יְדֵי אֱמוּנוֹת כּוֹזְבִיּוֹת, שֶׁהֵם בִּחינַת לְבוּשֵׁי אִשָּׁה כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת נִאוּף מַמָּשׁ, כִּי עִקַּר הַנִּאוּף נִמְשָׁךְ מִזֶּה, כִּי הָעֵצוֹת הֵם בְּחִינַת טִפֵּי הַשֵּכֶל כַּנַּ"ל. וּכְמוֹ שֶׁבְּעִנְיַן הַזִּוּוּג מִי שֶׁזִּוּוּגוֹ בְּהֶתֵּר וּבִקְדֻשָּׁה עַל-פִּי הַתּוֹרָה, הוּא מִצְוָה גְּדוֹלָה וְזוֹכֶה לְהוֹלִיד נְשָׁמוֹת בָּעוֹלָם, שֶׁהֵם מְגַלִּין אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ, שֶׁזֶּה עִקַּר הַמִּצְוָה לְהַעֲמִיד תּוֹלָדוֹת כְּדֵי לְגַלּוֹת אֲמִתָּתוֹ בָּעוֹלָם, בִּבְחִינַת דּוֹר לְדוֹר יְשַׁבַּח מַעֲשֶׂיךָ וְכוּ' וְכַמְבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר, כִּי זִוּוּג דִּקְדֻשָּׁה הוּא בְּחִינַת הִתְחַבְּרוּת אֱמֶת וֶאֱמוּנָה כַּנַּ"ל, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה עִקַּר יְדִיעַת אֲמִתַּת אֱלֹקוּתוֹ כַּנַּ"ל, אֲבָל לְהֵפֶךְ, עַל-יְדֵי נִאוּף, חַס וְשָׁלוֹם, בָּא לִכְפִירוֹת, כִּי כָּל תַּאֲוַת נִאוּף נִמְשָׁךְ מִכְּפִירוֹת כַּנַּ"ל, כִּי פּוֹגֵם בְּזֶרַע אֱמֶת וְנִמְשָׁךְ זֶרַע שֶׁקֶר בִּבְחִינַת יִלְדֵי פֶשַׁע זֶרַע שָׁקֶר וְנֶחֱלָף הָאֱמֶת בַּשֶּׁקֶר. וְהָאֱמוּנָה, בְּחִינַת אִשָּׁה יִרְאַת ה', נֶחֱלֶפֶת בְּאִשָּׁה זוֹנָה, שֶׁהִיא בְּחִינַת אֱמוּנוֹת כּוֹזְבִיּוֹת. וְזֶה בְּחִינַת חִלּוּף הַמַּלְבּוּשִׁים הַנַּ"ל מֵאִישׁ לְאִשָּׁה וּמֵאִשָּׁה לְאִישׁ, שֶׁהֵם בְּחִינַת נִאוּף כַּנַּ"ל, כִּי מַחֲלִיפִין וּמַעֲלִימִין הָאֱמֶת עַל-יְדֵי אֱמוּנוֹת כּוֹזְבִיּוֹת שֶׁלָּהֶם. וְכֵן מַעֲלִימִין הָאֱמוּנָה עַל-יְדֵי הָאֱמֶת שֶׁלָּהֶם, שֶׁהוּא בֶּאֱמֶת שֶׁקֶר וְכָזָב וְכַנַּ"ל, אֲבָל ה' יִתְבָּרַךְ הִבְדִּילָנוּ מֵהֶם וְהֵאִיר בָּנוּ נְקֻדַּת הָאֱמֶת עַל-יְדֵי הַצַּדִּיקִים הָאֲמִתִּיִּים שֶׁמַּלְבִּישִׁין אֶת הָאֱמֶת וְהָאֱמוּנָה בִּבְחִינַת חֲלוּקָא דְּרַבָּנָן שֶׁהֵם חִדּוּשֵׁיהֶם הַנּוֹרָאִים, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה הֵם מַכְנִיסִין בָּנוּ אֱמֶת וֶאֱמוּנָה, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה אָנוּ זוֹכִין לְהִסְתַּכֵּל עַל הָאֱמֶת, לָסוּר עַל-יְדֵי-זֶה מֵאֱמוּנוֹת כּוֹזְבִיּוֹת וּלְהִתְחַזֵּק בָּאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה אַף-עַל-פִּי שֶׁאֵין מְבִינִים בַּשֵּכֶל כַּנַּ"ל: הִלְכוֹת קָרְחָה וּשְׂרִיטָה:

## אות יד

וְזֶה בְּחִינַת אִסּוּר קָרְחָה וּשְׂרִיטָה עַל מֵת, כִּי הָעוֹר וְהַשְּעָרוֹת שֶׁל הָאָדָם הֵם בִּבְחִינַת הַחַשְׁמַל שֶׁמִּשָּׁם סוֹד הַמַּלְבּוּשִׁים, כַּמְבֹאָר בַּכְּתָבִים. וְכָל תִּקּוּנֵי הָעוֹר וְהַשְּעָרוֹת שֶׁל הָאָדָם, הַכֹּל בִּשְׁבִיל לְהָאִיר לִבְחִינַת הָאֱמוּנָה, שֶׁהִיא בְּחִינַת הָאִשָּׁה יִרְאַת ה', שֶׁהִיא בָּשָׂר מִבְּשָׂרוֹ שֶׁנִּמְשָׁךְ אֵלֶיהָ הַהֶאָרָה דֶּרֶךְ נִקְבֵי הָעוֹר וְהַשְּעָרוֹת וְכוּ', כַּמְבֹאָר בַּכְּתָבִים בְּשַׁעַר הַחַשְׁמַל, עַיֵּן שָׁם. וּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה "צִוִּיתָ צֶדֶק" הַנַּ"ל; שֶׁעִקַּר הַחַיִּים הֵם אֱמֶת וֶאֱמוּנָה, שֶׁהֵם בְּחִינַת אוֹר הַפָּנִים, בְּחִינַת בְּאוֹר פְּנֵי מֶלֶךְ חַיִּים. וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁפָּגַם בֶּאֱמֶת וֶאֱמוּנָה עַל-יְדֵי שֶׁשָּׁמְעוּ לַעֲצַת הַנָּחָשׁ כַּנַּ"ל, שֶׁהֱסִיתָם לַחֲקֹר וְלָדַעַת מַה שֶּׁאִי אֶפְשָׁר לֵידַע, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת פְּגַם אֲכִילַת עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, שֶׁעַל-יְדֵי אֲכִילָה זֹאת נִכְנַס בְּהָאָדָם הַיֵּצֶר הָרָע לְהִתְהַוּוֹת וְלַחֲקֹר וְלָדַעַת מַה שֶּׁאָסוּר וְאִי אֶפְשָׁר לֵידַע. כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר שָׁם בַּהֲסָתַת הַנָּחָשׁ, "כִּי יֹדֵעַ אֱלֹקִים כִּי בְּיוֹם אֲכָלְכֶם מִמֶּנּוּ וְנִפְקְחוּ עֵינֵיכֶם וְכוּ'". וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וַתֵּרֶא הָאִשָּׁה כִּי טוֹב הָעֵץ וְכוּ' וְנֶחְמָד הָעֵץ לְהַשְׂכִּיל". וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי הַפְּגָם הַזֶּה שֶׁפָּגְמוּ בֶּאֱמֶת וֶאֱמוּנָה, עַל-יְדֵי-זֶה נִגְזַר עֲלֵיהֶם מִיתָה לְדוֹרוֹת, שֶׁהוּא הֵפֶךְ הַחַיִּים שֶׁנִּמְשָׁךְ עַל-יְדֵי אֱמֶת וֶאֱמוּנָה שֶׁהֵם עִקַּר הַחַיִּים כַּנַּ"ל. כִּי עַכְשָׁיו אַחַר הַחֵטְא שֶׁנֶּאֱחָז עֲצַת הַנָּחָשׁ, שֶׁהֵם עֲצַת הָרְשָׁעִים, בְּהָאָדָם, וְכָל הַהוֹלָדוֹת, אֲפִלּוּ שֶׁל מִצְוָה יֵשׁ בָּהֶם אֲחִיזַת הַיֵּצֶר הָרָע שֶׁנִּמְשָׁךְ מֵעֲצַת הַנָּחָשׁ כַּנַּ"ל, שֶׁעַל זֶה נֶאֱמַר, "הֵן בֶּעָווֹן חוֹלַלְתִּי וּבְחֵטְא יֶחֱמַתְנִי אִמִּי". עַל-כֵּן צְרִיכִין כָּל בְּנֵי אָדָם יְגִיעוֹת גְּדוֹלוֹת לְבָרֵר וּלְזַכֵּךְ עַצְמָן מִזֻּהֲמַת הַנָּחָשׁ. וְעִקַּר הַזִּכּוּךְ וְהַבֵּרוּר מִזֻּהֲמַת הַנָּחָשׁ הוּא לְבָרֵר וּלְזַכֵּךְ אֶת עַצְמוֹ מֵעֲצַת רְשָׁעִים הַמַּסְתִּירִין הָאֱמֶת שֶׁהֵם עִקַּר זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ בְּחִינַת הַנָּחָשׁ הִשִּיאַנִי כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן פָּתַח דָּוִד הַמֶּלֶךְ, עָלָיו הַשָּׁלוֹם, אֶת סִפְרוֹ, "אַשְׁרֵי הָאִישׁ אֲשֶׁר לֹא הָלַךְ בַּעֲצַת רְשָׁעִים". כִּי זֶה עִקַּר כְּלַל הַתּוֹרָה כְּשֶׁמַּרְחִיקִין עַצְמָן מֵעֲצַת רְשָׁעִים שֶׁהֵם עִקַּר זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ שֶׁנִּמְשָׁךְ עַל-יְדֵי חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה עִקַּר הַפְּגָם שֶׁל הָאֱמֶת וְהָאֱמוּנָה, חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁהֵם כְּלַל הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל. וּמִגֹּדֶל אֲחִיזַת זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ, עֲצַת הָרְשָׁעִים, נִגְזַר מִיתָה עַל הָאָדָם, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְבָרֵר בִּשְׁלֵמוּת עַד אַחַר הַמִּיתָה שֶׁאָז יִתְבַּלֶּה הַגּוּף בֶּעָפָר וְשָׁם יִכְלֶה הַזֻּהֲמָא בְּתַכְלִית, וְאָז יִזְכֶּה בְּעָלְמָא דְּאָתֵי אַחַר הַתְּחִיָּה לְתַכְלִית הֶאָרַת הָאֱמֶת וְהָאֱמוּנָה בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת לָדַעַת אֲמִתַּת אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר הַתַּעֲנוּג וְהַשַּׁעֲשׁוּעַ עוֹלָם הַבָּא שֶׁיִּזְכּוּ הַצַּדִּיקִים לֶעָתִיד לָבוֹא, אַשְׁרֵי לָהֶם. וְזֶהוּ בְּחִינַת כִּי עָפָר אַתָּה וְאֶל עָפָר תָּשׁוּב, כִּי הֶעָפָר הוּא בִּבְחִינַת אֱמוּנָה, בְּחִינַת שְׁכָן אֶרֶץ וּרְעֵה אֱמוּנָה. וְעַל-כֵּן שָׁם יִתְגַּלֶּה הַזֻּהֲמָא וְיָשׁוּב אֶל הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת, כְּמוֹ שֶׁהָיָה קֹדֶם הַחֵטְא וְיוֹתֵר וְיוֹתֵר, וְאָז יִזְכֶּה לְאַחַר הַתְּחִיָּה לְהַכִּיר אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ בִּשְׁלֵמוּת כְּפִי עֲבוֹדָתוֹ בְּזֶה הָעוֹלָם, כִּי עִקַּר קִבּוּל הַשָּכָר לֶעָתִיד לָבוֹא הוּא לָדַעַת מִמֶּנּוּ יִתְבָּרַךְ שֶׁכָּל אֶחָד יִזְכֶּה לֵידַע מִמֶּנּוּ יִתְבָּרַךְ כְּפִי עֲבוֹדָתוֹ וִיגִיעָתוֹ וְטָרְחוֹ בְּזֶה הָעוֹלָם, כַּמּוּבָן בְּתוֹרָה עַתִּיקָא, בְּסִימָן כא וּבִשְׁאָרֵי מְקוֹמוֹת. וְעַל-כֵּן בֶּאֱמֶת הַמִּיתָה הִיא טוֹבָה גְּדוֹלָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וְהִנֵּה טוֹב מְאֹד וְכוּ'", כִּי דַּיְקָא עַל-יְדֵי הַמִּיתָה יִתְבַּלֶּה הַזֻּהֲמָא וְיִזְכֶּה לְחַיִּים אֲמִתִּיִּים, חַיִּים נִצְחִיִּים בִּבְחִינַת צַדִּיקִים בְּמִיתָתָן קְרוּיִים חַיִּים. וְזֶה בְּחִינַת אִסּוּר קָרְחָה וּשְׂרִיטָה עַל הַמֵּת, שֶׁאָסוּר לִקְרֹחַ קְרִיחָה שֶׁהוּא בִּמְקוֹם שֵׂעָר וְכֵן לִשְׂרֹט שְׂרִיטָה בְּעוֹרוֹ עַל הַמֵּת, חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁלֹּא לִפְגֹּם בְּהָעוֹר וְהַשְּעָרוֹת, שֶׁעַל יָדָם הַמְשָׁכַת הֶאָרַת הָאֱמוּנָה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הָאִסּוּר עַל מֵת דַּיְקָא, שֶׁלֹּא תִּתְגַּבֵּר סִטְרָא דְּמוֹתָא, חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁנִּמְשָׁךְ עַל-יְדֵי עֲצַת הַנָּחָשׁ, עַל-יְדֵי פְּגַם הָאֱמֶת וְהָאֱמוּנָה שֶׁהֵם בְּחִינַת חַיִּים, כִּי מֵחֲמַת שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁךְ הַמִּיתָה, עַל-כֵּן אָז מִתְגַּבֶּרֶת סִטְרָא דִּמְסָאֲבוּתָא שֶׁשּׁוֹרָה עַל הַמֵּת, חַס וְשָׁלוֹם, וְרוֹצָה לְהִתְגָּרוֹת, לְהָסִית אֶת הָאָדָם בְּעַצְבוּת וְיָגוֹן וַאֲנָחָה יוֹתֵר מִדַּאי, עַד שֶׁיִּקְרַח קָרְחָה בְּרֹאשׁוֹ, אוֹ יִשְׂרֹט שְׂרִיטָה, חַס וְשָׁלוֹם, בְּעוֹרוֹ, שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינַת פְּגַם הָאֱמֶת וְהָאֱמוּנָה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אָסְרָה עָלֵינוּ הַתּוֹרָה זֹאת, כִּי בֶּאֱמֶת אָנוּ צְרִיכִין לְהַאֲמִין שֶׁאַף-עַל-פִּי שֶׁהַמִּיתָה נִגְזְרָה עַל-יְדֵי עֲצַת הַנָּחָשׁ שֶׁהוּא פְּגַם הָאֱמֶת וְהָאֱמוּנָה, אַף-עַל-פִּי-כֵן לֹא נִגְזְרָה לְרָעָה, חַס וְשָׁלוֹם, כִּי אִם לְטוֹבָה, כִּי עַל-יְדֵי-זֶה עִקַּר הַתִּקּוּן שֶׁל חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן כַּנַּ"ל. וְכָל זְמַן אֲשֶׁר הָאָדָם חַי עַל פְּנֵי הָאֲדָמָה אָסוּר לוֹ לְקַלְקֵל עוֹרוֹ וְשַׂעֲרוֹתָיו עַל מֵת, חַס וְשָׁלוֹם, כִּי זֶה פָּרַשׁ לְמִיתָה, כִּי הִגִּיעַ זְמַנּוֹ, שֶׁזֶּה עִקַּר תִּקּוּנוֹ כַּנַּ"ל. וְזֶה פָּרַשׁ לְחַיִּים וְצָרִיךְ לִשְׁמֹר מְאֹד עוֹרוֹ וְשַׂעֲרוֹתָיו, כִּי דַּיְקָא עַל יָדָם עִקַּר הַמְשָׁכַת הֶאָרַת הָאֱמוּנָה שֶׁהִיא בְּחִינַת חַיִּים כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ "בָּנִים אַתֶּם לַה' אֱלֹקֵיכֶם לֹא תִּתְגּוֹדֲדוּ וְלֹא תָּשִׂימוּ קָרְחָה וְכוּ' כִּי עַם קָדוֹשׁ אַתָּה לַה' אֱלֹקֶיךָ וְכוּ"', כִּי אַתֶּם קְרוּיִים בָּנִים בְּחִינַת בְּנֵי אֵל חַי, הֵפֶךְ בְּחִינַת עַבְדוּת שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר הַמִּיתָה, בְּחִינַת אָרוּר כְּנַעַן עֶבֶד עֲבָדִים וְכוּ', שֶׁהוּא בְּחִינַת אָרוּר אַתָּה הַנֶּאֱמַר בַּנָּחָשׁ שֶׁמִּשָּׁם הַמִּיתָה. כַּמּוּבָא וּמוּבָן בְּהַתּוֹרָה וְאֵלֶּה הַמִּשְׁפָּטִים הַנַּ"ל שֶׁאָרוּר כְּנַעַן הוּא בְּחִינַת זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ וְכוּ', עַיֵּן שָׁם, אֲבָל יִשְׂרָאֵל קְרוּיִין "בָּנִים" שֶׁהֵם הֵפֶךְ סִטְרָא דְּמוֹתָא שֶׁהִיא בִּבְחִינַת עַבְדוּת, וְעַל-כֵּן אֲפִלּוּ כְּשֶׁהִגִּיעַ זְמַן הַמִּיתָה שֶׁל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל, הֵם גַּם כֵּן בִּבְחִינַת חַיִּים, כִּי כָּל יִשְׂרָאֵל נִקְרָאִים צַדִּיקִים. וְצַדִּיקִים בְּמִיתָתָן קְרוּיִים חַיִּים, כִּי הַמִּיתָה הִיא תַּכְלִית הַחַיִּים כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן לֹא תִּתְגּוֹדֲדוּ וְלֹא תָּשִׂימוּ קָרְחָה וְכוּ', שֶׁלֹּא לִפְגֹּם בְּהָעוֹר וְהַשְּעָרוֹת, שֶׁעַל יָדָם עִקַּר הַמְשָׁכַת הָאֱמוּנָה, שֶׁהִיא בְּחִינַת חַיִּים כַּנַּ"ל: הִלְכוֹת נִדָּה וּמִקְוָאוֹת:

## אות טו

וְזֶה בְּחִינַת אִסּוּר נִדָּה, כִּי דַּם נִדּוֹת נִמְשָׁךְ מִזֻּהֲמַת הַנָּחָשׁ שֶׁהִטִּיל בְּחַוָּה שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר דַּם נִדּוֹת כַּיָּדוּעַ, כִּי אָז נִגְזַר עָלֶיהָ (בְּרֵאשִׁית ג, טז) "הַרְבָּה אַרְבֶּה עִצְבוֹנֵךְ וְכוּ"', שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת דַּם נִדּוֹת, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַזַ"ל. וְעַל-כֵּן אָז אֲסוּרָה לְבַעְלָהּ, כִּי אָז אִי אֶפְשָׁר לְבָרֵר הַזִּוּוּג מִזֻּהֲמַת הַנָּחָשׁ שֶׁהוּא בְּחִינַת דַּם נִדּוֹת שֶׁנֶּאֱחָז בָּהּ בְּיוֹתֵר, כִּי אֲפִלּוּ זִוּוּג שֶׁל הֶתֵּר צָרִיךְ בֵּרוּר וְזִכּוּךְ גָּדוֹל מִזֻּהֲמַת הַנָּחָשׁ כַּנַּ"ל, אֲבָל עַתָּה שֶׁנִּתְעוֹרֵר בָּהּ דַּם נִדּוֹת שֶׁהוּא עִקַּר זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן אִי אֶפְשָׁר לְבָרֵר הַזִּוּוּג בְּשׁוּם אֹפֶן, עַל-כֵּן אֲסוּרָה לְבַעְלָהּ בְּאִסּוּר חָמוּר מְאֹד, וְעַל-כֵּן אֵינָהּ נִטְהֶרֶת עַד שֶׁסּוֹפֶרֶת שִׁבְעָה נְקִיִּים, שֶׁהֵם כְּנֶגֶד שִׁבְעַת יְמֵי הַבִּנְיָן, שֶׁהֵם בְּחִינַת שֶׁבַע מִדּוֹת, כִּי כָּל הַשֶּׁבַע מִדּוֹת, שֶׁהֵם בְּחִינַת שִׁבְעַת יְמֵי הַבִּנְיָן, כָּל עִקַּר שְׁלֵמוּת תִּקּוּנָן וְהֶאָרָתָן הוּא לְהָאִיר לְהַמַּלְכוּת שֶׁהִיא מִדָּה הַשְּׁבִיעִית, שֶׁהִיא בְּחִינַת אֱמוּנָה כַּיָּדוּעַ, כִּי אִי אֶפְשָׁר לִנֹּק וּלְקַבֵּל מִשּׁוּם מִדָּה כִּי אִם עַל יָדָהּ, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בַּתִּקּוּנִים בַּאֲרִיכוּת דְּלֵית רְשׁוּ לְנָבִיא וְחוֹזֶה לְאַעָלָא לְמַלְכָּא אֶלָּא בָּהּ וְכוּ', שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת בְּזֹאת יָבוֹא אַהֲרֹן אֶל הַקֹּדֶשׁ, כִּי הָאֱמוּנָה בְּחִינַת מַלְכוּת נִקְרֵאת "זֹאת". וְזֶהוּ, וְזֹאת אֲשֶׁר דִּבֵּר לָהֶם אֲבִיהֶם, וְזֹאת הַבְּרָכָה וְכוּ'. וְנָבִיא כַּד חָזֵי אוֹרְכָּא דְּגָלוּתָא אָמַר, "זֹאת אָשִׁיב עַל לִבִּי עַל-כֵּן אוֹחִיל". עַיֵּן שָׁם, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְהִתְקָרֵב וְלָדַעַת מֵה' יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי שׁוּם סְפִירָה וּמִדָּה וְחָכְמָה וְשֵׂכֶל כִּי אִם עַל-יְדֵי אֱמוּנָה שֶׁנִּקְרֵאת "זֹאת", שֶׁהִיא הַשַּׁעַר וְהַפֶּתַח לְהִתְקָרֵב וְלָדַעַת מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, כִּי עַל-יְדֵי הָאֱמוּנָה יְכוֹלִין לִכְנֹס לְכָל הַמִּדּוֹת וּלְהִתְקָרֵב אֵלָיו יִתְבָּרַךְ בֶּאֱמֶת, וְעַל-כֵּן צְרִיכָה הַנִּדָּה לִסְפֹּר שִׁבְעָה נְקִיִּים, כִּי מֵאַחַר שֶׁנִּתְעוֹרֵר בָּהּ דַּם נִדּוֹת שֶׁהֵם זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ וְנֶאֶסְרָה לְהִתְחַבֵּר בְּבַעְלָהּ, שֶׁהוּא בְּחִינַת אֱמֶת, עַל-כֵּן אֵינָהּ נִטְהֶרֶת עַד שֶׁחוֹזֶרֶת וְסוֹפֶרֶת שִׁבְעָה נְקִיִּים כְּדֵי לַחֲזֹר וּלְהַמְשִׁיךְ עָלֶיהָ הֶאָרָה מִכָּל הַשֶּׁבַע מִדּוֹת, שֶׁכָּל שְׁלֵמוּתָן כְּשֶׁמְּאִירִין אֶל הָאֱמוּנָה וּמַשְׁלִימִין אוֹתָהּ שֶׁתִּהְיֶה רְאוּיָה לְהִתְחַבֵּר בְּבַעְלָהּ שֶׁהוּא בְּחִינַת אֱמֶת כַּנַּ"ל: וְזֶה בְּחִינַת מִקְוֵה מַיִם שֶׁמְּטַהֵר הַנִּדָּה מִטֻּמְאָתָהּ, כִּי מֵימֵי הַמִּקְוֶה הֵם שֹׁרֶשׁ גִּדּוּל הָאֱמוּנָה, כִּי מִקְוֶה הוּא בְּחִינַת בִּינָה, עָלְמָא דְּאָתֵי, בְּחִינַת מֵימֵי הַדַּעַת שֶׁיִּתְגַּלּוּ לֶעָתִיד בִּבְחִינַת וּמָלְאָה הָאָרֶץ דֵּעָה אֶת ה' כַּמַּיִם לַיָּם מְכַסִּים. שֶׁמִּשָּׁם, מִקְּדֻשַּׁת זֶה הַדַּעַת שֶׁיִּתְגַּלֶּה לֶעָתִיד, מִשָּׁם עִקַּר גִּדּוּל הָאֱמוּנָה שֶׁמַּמְשִׁיכִין הַצַּדִּיקִים עָלֵינוּ עַתָּה, כִּי שֹׁרֶשׁ הָאֱמוּנָה נִמְשֶׁכֶת מִמָּקוֹם גָּבֹהַּ וְשֵׂכֶל עֶלְיוֹן מְאֹד, כַּמְבֹאָר לְעֵיל, הַיְנוּ מֵהַשֵּכֶל וְהַדַּעַת שֶׁיִּתְגַּלֶּה לֶעָתִיד בִּבְחִינַת וּמָלְאָה הָאָרֶץ דֵּעָה כַּמַּיִם וְכוּ', שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מֵימֵי הַמִּקְוֶה. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל; שֶׁהַגְּשָׁמִים הֵם בְּחִינַת אֱמוּנָה, כִּי מֵימֵי הַגְּשָׁמִים שֶׁנִּמְשָׁכִין מֵהַתְּהוֹמוֹת וְכוּ' שָׁרְשָׁם מִמֵּימֵי הַדַּעַת שֶׁיִּתְגַּלּוּ לֶעָתִיד. וְעַל-כֵּן הֵם בִּבְחִינַת אֱמוּנָה, כִּי מִשָּׁם עִקַּר גִּדּוּל הָאֱמוּנָה כַּנַּ"ל. וְכֵן מְרֻמָּז בְּהַתּוֹרָה "תִּקְעוּ אֱמוּנָה" בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא, סִימָן ה, שֶׁגִּדּוּל הָאֱמוּנָה עַל-יְדֵי בְּחִינַת מַיִם, בְּחִינַת מַיִם עֲמֻקִּים עֵצָה בְּלֵב אִישׁ, עַיֵּן שָׁם. וְעַל-כֵּן בְּאֵלּוּ מֵי הַמִּקְוֶה שֶׁהֵם שֹׁרֶשׁ הָאֱמוּנָה, שָׁם נִטְהֶרֶת הַנִּדָּה מִטֻּמְאָתָהּ, מִזֻּהֲמַת הַנָּחָשׁ שֶׁהוּא פְּגַם הָאֱמוּנָה, כִּי עַל-יְדֵי מֵי הַמִּקְוֶה חוֹזֶרֶת וְנִגְדֶּלֶת הָאֱמוּנָה בִּשְׁלֵמוּת כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת צִיצִית שֶׁעַל יָדָם עִקַּר הַמְשָׁכַת הָאֱמוּנָה כַּנַּ"ל, כִּי גַּם אוֹר הַצִּיצִית נִמְשָׁךְ מִבְחִינַת מֵימֵי הַמִּקְוֶה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁהִיא בִּבְחִינַת בִּינָה, עָלְמָא דְּאָתֵי, בִּבְחִינַת וְנָהָר יוֹצֵא מֵעֵדֶן לְהַשְׁקוֹת אֶת הַגָּן, שֶׁהוּא בְּחִינַת קְדֻשַּׁת הַמִּקְוֶה. וּמִשָּׁם יִפָּרֵד וְהָיָה לְאַרְבָּעָה רָאשִׁים, זֶה בְּחִינַת הָאַרְבַּע צִיצִיּוֹת שֶׁעַל יָדָם עִקַּר הַמְשָׁכַת הָאֱמוּנָה, הַיְנוּ כַּנַּ"ל, כִּי הַזִּוּוּג דִּקְדֻשָּׁה הוּא בִּבְחִינַת צִיצִית, בְּחִינַת וּפָרַשְׂתָּ כְּנָפֶיךָ עַל אֲמָתֶךָ, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל בְּסוֹפָהּ. וְעַל-כֵּן צְרִיכָה טְבִילָה בַּמִּקְוֶה תְּחִלָּה, כִּי מִשָּׁם נִמְשָׁךְ אוֹר הַצִּיצִית בִּבְחִינַת וְנָהָר יוֹצֵא מֵעֵדֶן וְכוּ' וְהָיָה לְאַרְבָּעָה רָאשִׁים, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה עִקַּר שְׁלֵמוּת הָאֱמוּנָה כַּנַּ"ל:

## אות יז

וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, גָּדוֹל יוֹם הַגְּשָׁמִים כְּיוֹם תְּחִיַּת הַמֵּתִים. וְעַל-כֵּן קָבְעוּ הַזְכָּרַת גְּשָׁמִים בִּתְחִיַּת הַמֵּתִים, כִּי גְּשָׁמִים הֵם בְּחִינַת הַמְשָׁכַת הָאֱמוּנָה שֶׁנִּמְשֶׁכֶת מִמֵּימֵי הַדַּעַת שֶׁיִּתְגַּלּוּ לֶעָתִיד, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תְּחִיַּת הַמֵּתִים, כִּי אָז אַחַר הַתְּחִיָּה יִהְיֶה עִקַּר הִתְגַּלּוּת הַדַּעַת:

## אות ב

כִּי מְבֹאָר שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁלְּהַשָֹּגַת הַמַּקִּיפִים הַנַּ"ל צְרִיכִין שְׁנֵי בְּחִינוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת יֹאמַר אֱלֹקֵיכֶם, דְּהַיְנוּ שֶׁצְּרִיכִין צְעָקָה בְּתוֹרָה וּתְפִלָּה כְּדֵי לְהוֹלִיד הַמֹּחִין וּלְגַלּוֹתָם וּלְהוֹצִיא מִבְּחִינַת עִבּוּר וְהֶעְלֵם לִבְחִינַת לֵדָה וְהִתְגַּלּוּת, וְאַחַר כָּךְ צְרִיכִים לְהַכְנִיסָם בִּפְנִים, לַעֲשׂוֹת מֵהַמַּקִּיף פְּנִימִי. וְזֶה עַל-יְדֵי קְדֻשַּׁת שִׁבְעַת הַנֵּרוֹת שֶׁהֵם שִׁבְעַת נִקְבֵי הָרֹאשׁ, שֶׁהֵם שְׁתֵּי עֵינַיִם וּשְׁתֵּי אָזְנַיִם וּשְׁתֵּי נִקְבֵי הַחֹטֶם וְהַפֶּה, שֶׁהֵם בְּחִינַת שִׁבְעַת הַנֵּרוֹת הָאֵלּוּ לִשְׁמֹר עֵינָיו מֵרְאוֹת בְּרַע. וְכֵן הַשְׁאָר וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם, עַל-יְדֵי-זֶה מַמְשִׁיכִין הַשֶּׁפַע אֱלֹקִי שֶׁהוּא בְּחִינַת הַשָֹּגַת הַמַּקִּיפִים הַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן שַֹעֲרוֹת הַפֵּאוֹת וְהַזָּקָן שֶׁהֵם סְמוּכִים לְשִׁבְעַת הַנְּקָבִים שֶׁל הָרֹאשׁ הַנַּ"ל, עַל-כֵּן עַל יָדָם נִמְשָׁכִין הַמַּקִּיפִים הַנַּ"ל, כִּי עִקַּר הַמְשָׁכַת אוֹרוֹת הַמַּקִּיפִים הוּא עַל-יְדֵי שִׁבְעַת הַנֵּרוֹת שֶׁהֵם שִׁבְעַת נִקְבֵי הָרֹאשׁ הַנַּ"ל, וְשָׁם יוֹצְאִין שַֹעֲרוֹת הַפֵּאוֹת וְהַזָּקָן שֶׁעַל יָדָם נִמְשָׁכִין הַמַּקִּיפִין הַנַּ"ל וְכַנַּ"ל וְזֶהוּ בִּכְלָלִיּוּת וּבִפְרָטִיּוּת, הַפֵּאוֹת וְהַזָּקָן הֵם שְׁנֵי בְּחִינוֹת, הַיְנוּ שְׁנֵי תִּקּוּנִים הַמְבֹאָרִים בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל לִזְכּוֹת עַל יָדָם לְהַשָֹּגַת הַמַּקִּיפִים, שֶׁהֵם צְעָקָה, לְהוֹלִיד הַמֹּחִין וּקְדֻשַּׁת שִׁבְעַת הַנֵּרוֹת, לְהַכְנִיס הַמַּקִּיפִים לִפְנִים כַּנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם. וְזֶהוּ בְּחִינַת שְׁתֵּי הַמִּצְווֹת הָאֵלּוּ, שֶׁהֵם לְהַנִּיחַ שַֹעֲרוֹת הַפֵּאוֹת וְשַֹעֲרוֹת הַזָּקָן, כִּי עַל-יְדֵי הַפֵּאוֹת מַמְשִׁיכִין תִּקּוּן הָרִאשׁוֹן כַּנַּ"ל, שֶׁהוּא תִּקּוּן הַצְּעָקָה לְהוֹלִיד הַמֹּחִין, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת אֱלֹקִים, בְּחִינַת אֱלֹקִים לַאֲרָמָא קָלָא, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם עַל פָּסוּק, "נַחֲמוּ נַחֲמוּ וְכוּ'". וְזֶהוּ בְּחִינַת שַֹעֲרֵי הַפֵּאוֹת, כִּי פֵּאָה בְּגִימַטְרִיָּא אֱלֹקִים, כַּמּוּבָא, אֲבָל שַֹעֲרוֹת הַזָּקָן הֵם עִקַּר הַמְשָׁכַת הַמֹּחִין כַּיָּדוּעַ בַּכְּתָבִים, שֶׁעִקַּר הַמְשָׁכַת הַמֹּחִין הוּא עַל-יְדֵי תִּקּוּנֵי הַדִּיקְנָא קַדִּישָׁא, כִּי עִקַּר הַזָּקָן יוֹצֵא אֵצֶל הַפֶּה שֶׁהוּא הַסּוֹף וְהַכְּלָל שֶׁל כָּל שִׁבְעַת הַנֵּרוֹת הַנַּ"ל, כִּי כָּל הַדַּעַת הַנִּמְשָׁךְ עַל יָדָם עִקָּרוֹ יוֹצֵא וּמִתְגַּלֶּה עַל-יְדֵי נֶקֶב הַפֶּה שֶׁשָּׁם עִקַּר הִתְגַּלּוּת הַדַּעַת בִּבְחִינַת מִפִּיו דַּעַת וּתְבוּנָה. וְעַל-כֵּן שָׁם יוֹצֵא הַזָּקָן, שֶׁעַל יָדוֹ עִקַּר הַמְשָׁכַת הַדַּעַת מִמַּקִּיף לִפְנִימִי שֶׁנִּמְשָׁךְ עַל-יְדֵי כְּלָלִיּוּת שִׁבְעַת הַנֵּרוֹת שֶׁנִּכְלָלִין בַּפֶּה, כִּי הַזָּקָן כָּלוּל מִשְּׁלֹשָׁה עָשָֹר תִּקּוּנֵי דִּיקְנָא כַּיָּדוּעַ, שֶׁהֵם בְּחִינַת שְׁלֹשׁ עֶשְֹרֶה מִדּוֹת שֶׁהַתּוֹרָה נִדְרֶשֶׁת בָּהֶם, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה מְבִינִים וּמַשִֹּיגִים חִדּוּשֵׁי תּוֹרָה, כִּי כָּל הַחִדּוּשֵׁי תּוֹרָה נִמְשָׁכִין עַל-יְדֵי שְׁלֹשׁ עֶשְֹרֵה מִדּוֹת שֶׁהַתּוֹרָה נִדְרֶשֶׁת בָּהֶם, שֶׁהֵם בְּחִינַת שְׁלֹשָׁה עָשָֹר תִּקּוּנֵי דִּיקְנָא, שֶׁזֶּה עִקַּר בְּחִינַת הַמְשָׁכַת הַדַּעַת מֵהַמַּקִּיפִים הַנַּ"ל לִפְנִים לְהַשִֹּיג חִדּוּשֵׁי תּוֹרָה. וְעַל-כֵּן הַזָּקָן הוּא בִּבְחִינַת קְדֻשַּׁת שִׁבְעַת הַנֵּרוֹת, שֶׁעַל יָדָם מַכְנִיסִין הַמַּקִּיפִים לְפָנִים וְכַנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת כַּשֶּׁמֶן הַטּוֹב יוֹרֵד עַל הַזָּקָן וְכוּ', בְּחִינַת שֶׁמֶן מִשְׁחַת קֹדֶשׁ, שֶׁהוּא בְּחִינַת קְדֻשַּׁת הַשִּׁבְעַת הַנֵּרוֹת שֶׁמְּאִירִין וְדוֹלְקִין עַל-יְדֵי בְּחִינַת שֶׁמֶן, שֶׁהוּא בְּחִינַת דַּעַת וּמֹחִין:

## אות ג

וְעַל-כֵּן הַפֵּאוֹת גְּדֵלִים גַּם אֵצֶל הַתִּינוֹק, אֲבָל הַזָּקָן אֵינוֹ יוֹצֵא עַד יְמֵי גַּדְלוּתוֹ, כִּי הַתִּינוֹק בִּימֵי קַטְנוּתוֹ אָז כְּמוֹ שֶׁהוּא גָּדֵל, כְּמוֹ כֵן גְּדֵלִים הַמֹּחִין עִמּוֹ שֶׁמִּשָּׁם כָּל חַיּוּתוֹ, הַיְנוּ שֶׁאָז יוֹצְאִין הַמֹּחִין וְנִגְדָּלִין מִבְּחִינַת עִבּוּר לִבְחִינַת לֵדָה, כִּי אָז יוֹצֵא מִמֹּחִין דְּעִבּוּר לְמֹחִין דִּינִיקָה, וְעַל-כֵּן אָז יוֹצְאִין וּגְדֵלִין אֶצְלוֹ שַֹעֲרוֹת הַפֵּאוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת הוֹלָדַת הַמֹּחִין מִבְּחִינַת עִבּוּר לִבְחִינַת לֵדָה, שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁכִין שַֹעֲרוֹת הַפֵּאוֹת כַּנַּ"ל, אֲבָל הַזָּקָן אֵינוֹ גָּדֵל כִּי אִם בִּימֵי גַּדְלוּתוֹ, כִּי לְהַכְנִיס הַמַּקִּיפִים לַפְּנִים, שֶׁזֶּה עִקַּר שְׁלֵמוּת דַּעַת הָאָדָם, זֶה אֵינוֹ זוֹכֶה כִּי אִם בִּימֵי גַּדְלוּתוֹ וְעַל-כֵּן אָז גָּדֵל הַזָּקָן אֶצְלוֹ וְכַנַּ"ל:

## אות ד

וְעַל-כֵּן הַסָּרִיס אֵין לוֹ זָקָן, כִּי מְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁעִקַּר מִצְוַת הוֹלָדַת הַבָּנִים הוּא כְּדֵי לְהַשְׁאִיר אַחֲרָיו בְּרָכָה, לְהַמְשִׁיךְ עַל יָדָם אוֹר הַפָּנִים שֶׁהוּא בְּחִינַת הַשָֹּגַת הַמַּקִּיפִים הַנַּ"ל, שֶׁהוּא לָדַעַת וּלְהַכִּיר אֶת הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ שְׁמוֹ שֶׁזֶּה הַדַּעַת הַקָּדוֹשׁ צְרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ מִדּוֹר לְדוֹר, מֵאָב לְבֵן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "אָב לְבָנִים יוֹדִיעַ אֶל אֲמִתֶּךָ", כִּי אִי אֶפְשָׁר לְהַמְשִׁיכוֹ בְּדוֹר אֶחָד, וְכַמּוּבָן בַּמֶּה שֶׁנֶּאֱמַר שָׁם עַל עִנְיַן יִבּוּם וַחֲלִיצָה שֶׁעִקַּר הַפְּגָם שֶׁל הַמֵּת בְּלֹא בָּנִים הוּא עַל שֶׁלֹּא זָכָה לְהַשְׁאִיר בָּנִים שֶׁיַּמְשִׁיכוּ שֵֹכֶל הַמַּקִּיף וְכוּ'. כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם, עַיֵּן שָׁם. וְעַל-כֵּן הַסָּרִיס שֶׁאֵינוֹ זוֹכֶה לְבָנִים, אֵין לוֹ זָקָן, כִּי אֵינוֹ זוֹכֶה לְהַמְשָׁכַת הַמַּקִּיפִים, שֶׁהֵם בְּחִינַת זָקָן, שֶׁהֵם בְּחִינַת הוֹלָדַת הַבָּנִים וְכַנַּ"ל:

## אות ה

וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁדֶּרֶךְ הַתִּינוֹק לִצְעֹק הַרְבֵּה כָּל יְמֵי קַטְנוּתוֹ, כִּי מִיּוֹם לֵדָתוֹ עַד תַּשְׁלוּם יְמֵי קַטְנוּתוֹ אָז הוּא בְּחִינַת הוֹלָדַת הַמֹּחִין שֶׁצָּרִיךְ לְהוֹלִידָם וּלְגַלּוֹתָם מִבְּחִינַת עִבּוּר לִבְחִינַת לֵדָה, כְּמוֹ שֶׁנִּרְאִין בְּחוּשׁ שֶׁהַדַּעַת נִתְגַּדֵּל עִם הַתִּינוֹק. עַל-כֵּן הִטְבִּיעַ ה' יִתְבָּרַךְ בְּטִבְעוֹ שֶׁיִּצְעֹק הַרְבֵּה, כִּי לְהוֹלִיד הַמֹּחִין מִתַּעֲלוּמָתָן, לְהוֹצִיאָם מִבְּחִינַת עִבּוּר, צְרִיכִין צְעָקָה בְּחִינַת צַעֲקָתֵנוּ יוֹדֵעַ תַּעֲלוּמוֹת, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל, וּמִזֶּה צָרִיךְ הָאָדָם לִלְמֹד לְעִנְיַן עִקַּר הַמֹּחַ וְהַדַּעַת הָאֲמִתִּי לְהַשִֹּיג הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה וּלְהַכִּיר אֶת הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ, שֶׁכְּשֶׁרוֹאֶה שֶׁהַמֹּחַ וְהַדַּעַת נֶעְלָם מִמֶּנּוּ בִּבְחִינַת עִבּוּר, הוּא צָרִיךְ לִצְעֹק הַרְבֵּה לַה' יִתְבָּרַךְ, כְּמוֹ הַיּוֹלֶדֶת קֹדֶם הַלֵּדָה מַמָּשׁ. וּכְמוֹ הַתִּינוֹק הַצּוֹעֵק בִּימֵי קַטְנוּתוֹ כְּדֵי לְהוֹלִיד הַמֹּחִין וְכַנַּ"ל. כִּי בְּעִנְיַן הַמֹּחִין יֵשׁ כַּמָּה בְּחִינוֹת עַד אֵין מִסְפָּר, כִּי צַעֲקַת הַיּוֹלֶדֶת וְהַתִּינוֹק הוּא לְהוֹלִיד הַמֹּחִין הַפְּשׁוּטִים שֶׁהִטְבִּיעַ ה' יִתְבָּרַךְ בְּדַעַת הָאָדָם, אֲבָל אַחַר כָּךְ צָרִיךְ הָאָדָם בְּעַצְמוֹ לְהוֹלִיד עִקַּר הַמֹּחִין, שֶׁצָּרִיךְ לְהַשִֹּיגָם עַל-יְדֵי עֲבוֹדָתוֹ וְשָׁם עִקַּר בְּחִינַת עִבּוּר וְלֵדָה וְגַדְלוּת וּמַקִּיפִין וְכוּ'. וּכְשֶׁהַמֹּחִין הוּא בִּבְחִינַת עִבּוּר וְהֶעְלֵם, צָרִיךְ צְעָקָה הַרְבֵּה כְּדֵי לְהוֹלִידָם מִתַּעֲלוּמָתָן מִכָּל מָקוֹם שֶׁנִּתְעַלְּמוּ הַמֹּחִין שֶׁלּוֹ, כָּל אֶחָד לְפִי בְּחִינָתוֹ בִּבְחִינַת צַעֲקָתֵנוּ יוֹדֵעַ תַּעֲלוּמוֹת, כִּי רַק הוּא יִתְבָּרַךְ יוֹדֵעַ תַּעֲלוּמוֹת הַמֹּחִין שֶׁל כָּל אֶחָד לְהֵיכָן נִתְעַלְּמוּ וְאִי אֶפְשָׁר לְגַלּוֹתָן מִתַּעֲלוּמָתָם כִּי אִם עַל-יְדֵי צְעָקָה וְכַנַּ"ל: הִלְכוֹת נִדָּה:

## אות ו

וְזֶה בְּחִינַת אִסּוּר נִדָּה, כִּי מְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁהַמְשָׁכַת הַמַּקִּיפִים עַל-יְדֵי קְדֻשַּׁת שִׁבְעַת הַנֵּרוֹת הַנַּ"ל. זֶה בְּחִינַת שִׁבְעַת יְמֵי הַמִּשְׁתֶּה וְכוּ', עַיֵּן שָׁם, הַיְנוּ עַל-פִּי הַנַּ"ל, כִּי עִקַּר מִצְוַת הוֹלָדַת הַבָּנִים הוּא בִּשְׁבִיל לְהַמְשִׁיךְ הַמַּקִּיפִים הַנַּ"ל מִדּוֹר לְדוֹר וּבִשְׁבִיל זֶה עִקַּר הַחֻפָּה וְהַיִּחוּד שֶׁל הַחֲתֻנָּה. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין שִׁבְעַת יְמֵי הַמִּשְׁתֶּה כְּנֶגֶד שִׁבְעַת הַנֵּרוֹת הַנַּ"ל, שֶׁעַל יָדָם מַשִֹּיגִין הַמַּקִּיפִים, כִּי כָּל עִקַּר הַחֲתֻנָּה וְהַחֻפָּה הוּא בִּשְׁבִיל הַמְשָׁכַת הַמַּקִּיפִים, שֶׁהֵם עִקַּר הַדַּעַת כַּנַּ"ל, כִּי הַזִּוּוּג הוּא בְּחִינַת דַּעַת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וַיֵּדַע הָאָדָם", כִּי הַהוֹלָדָה נִמְשָׁךְ מִמָּקוֹם גָּבֹהַּ מְאֹד שֶׁנִּתְעוֹרְרִין הַמֹּחִין לְמַעְלָה לְמַעְלָה עַד שֹׁרֶשׁ כָּל הַנְּשָׁמוֹת וּמִשָּׁם נִמְשָׁךְ הַהוֹלָדָה, שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינַת הַמְשָׁכַת הַמַּקִּיפִים, שֶׁהוּא הַמְשָׁכַת הַדַּעַת מִלְּמַעְלָה מַעְלָה עַד שֶׁיִּכָּנֵס וְיָאִיר בְּדַעַת הָאָדָם בְּזֶה הָעוֹלָם שֶׁזֶּה הָעִקָּר, כִּי ה' יִתְבָּרַךְ רוֹצֶה שֶׁנַּכִּיר וְנֵדַע אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ בְּזֶה הָעוֹלָם הַגַּשְׁמִי דַּיְקָא, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר גְּדֻלָּתוֹ וְשַׁעֲשׁוּעָיו, כַּיָּדוּעַ וְכַמּוּבָא בְּמָקוֹם אַחֵר. וְעַל-כֵּן כָּל נִסְיוֹן הָאָדָם וּבְחִירָתוֹ תְּלוּיָה בְּזֹאת הַתַּאֲוָה, כִּי אֶת זֶה לְעֻמַּת זֶה עָשָֹה אֱלֹקִים בִּשְׁבִיל הַבְּחִירָה. וְעִקַּר הַבְּחִירָה הוּא בְּהַיְדִיעָה בְּעַצְמָהּ, כַּמּוּבָן בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. וּכְמוֹ שֶׁשָּׁמַעְתִּי מִפִּיו הַקָּדוֹשׁ בְּלָשׁוֹן זֶה; שֶׁזֶּה אִי אֶפְשָׁר לְהַשִֹּיג אֵיךְ הַבְּחִירָה הִיא בְּתוֹךְ הַיְדִיעָה בְּעַצְמָהּ, וְעַל-כֵּן בְּעֵת שֶׁצְּרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ דַּעַת, שָׁם עִקַּר הַבְּחִירָה. וְעַל-כֵּן כָּל צִדְקַת וְיִשְׁרַת הַצַּדִּיקִים וְהַכְּשֵׁרִים הוּא עַל-יְדֵי הַדַּעַת שֶׁמַּמְשִׁיכִין בִּקְדֻשָּׁה וּבְטָהֳרָה בֶּאֱמֶת וּבֶאֱמוּנָה, כִּי אֵינָם הוֹרְסִים אֶת הַגְּבוּל לִכָּנֵס בְּקֻשְׁיוֹת וּמְבוּכוֹת שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהַשִֹּיגָם, כִּי הֵם יוֹדְעִים וּמְבִינִים שֶׁאֵלּוּ הַמְּבוּכוֹת אִי אֶפְשָׁר לְהַשִֹּיגָם, כִּי הֵם יוֹדְעִים וּמְבִינִים שֶׁאֵלּוּ הַמְּבוּכוֹת אִי אֶפְשָׁר לְהָבִין, כִּי הֵם בַּשֵֹּכֶל הַמַּקִּיף שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהַכְנִיסוֹ בִּפְנִים בְּזֶה הָעוֹלָם בְּשׁוּם אֹפֶן וְכַנַּ"ל, רַק הֵם מַמְשִׁיכִין דַּעַת וְשֵֹכֶל אֲמִתִּי מַה שֶּׁאֶפְשָׁר לְשֵֹכֶל אֱנוֹשִׁי לְהַשִֹּיג, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה זוֹכִין לְהַכִּיר אֶת ה' יִתְבָּרַךְ כְּפִי מַדְרֵגָתָם בֶּאֱמֶת וּבֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה וּמַמְשִׁיכִין הַדַּעַת מִדּוֹר לְדוֹר, שֶׁזֶּה הָעִקָּר כַּנַּ"ל, אֲבָל הָרְשָׁעִים עוֹשִֹים מַעֲשֵֹה זִמְרִי וּמְבַקְּשִׁים הַשָֹּגַת הַדַּעַת כְּפִינְחָס, כִּי אֵינָם מְקַדְּשִׁים שִׁבְעַת הַנֵּרוֹת כְּלָל וּמִסְתַּכְּלִים בְּעֵינֵיהֶם בְּמֵזִיד וְכוּ' וּמְבַקְּשִׁים לְהַשִֹּיג הַמְּבוּכוֹת שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהַשִֹּיג, וְעַל-יְדֵי-זֶה הֵם נִתְרַחֲקִים מֵה' יִתְבָּרַךְ וּבָאִים לִכְפִירוֹת גְּדוֹלוֹת עַד שֶׁמַּכְשִׁילִים אֶת הָרַבִּים הַכְּרוּכִים אַחֲרֵיהֶם וְנִתְפָּסִים בְּרִשְׁתָּם כְּצִפֳּרִים הָאֲחוּזוֹת בַּפַּח, כַּיָּדוּעַ צָרָה הַזֹּאת, בִּפְרָט בַּדּוֹרוֹת הַלָּלוּ. וְעַל-כֵּן עִקַּר הַנִּסָּיוֹן הוּא בַּתַּאֲוָה הַנַּ"ל, כִּי אָז צְרִיכִין לְעוֹרֵר הַדַּעַת בְּכָל הַמַּדְרֵגוֹת, שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר הַהוֹלָדָה. וּכְמוֹ כֵן מִתְעוֹרֵר נֶגֶד זֶה הָרַע שֶׁל עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, שֶׁמִּשָּׁם כָּל חֲמִימוּת הַיֵּצֶר הָרַע, כִּי תְּנוּעוֹת הַשֵֹּכֶל מוֹלִיד חֹם. וּכְמוֹ שֶׁעַל-יְדֵי תְּנוּעוֹת הַשֵֹּכֶל בִּקְדֻשָּׁה נוֹלָד חֹם לְהִתְחַמֵּם וּלְהִתְלַהֵב לַה' יִתְבָּרַךְ בְּרִשְׁפֵּי שַׁלְהֶבֶת יָהּ, לְהִתְפַּלֵּל וְלַעֲבֹד ה' יִתְבָּרַךְ בַּחֲמִימוּת וְהִתְלַהֲבוּת גָּדוֹל דִּקְדֻשָּׁה, כְּמוֹ כֵן עַל-יְדֵי שֶׁנִּתְעוֹרֵר הָרַע שֶׁל עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, עַל-יְדֵי-זֶה נוֹלָד חֲמִימוּת דְּסִטְרָא אָחֳרָא שֶׁמִּשָּׁם חֲמִימוּת הַתַּאֲוָה הַנַּ"ל, כִּי הַקְּלִפָּה קָדְמָה לַפְּרִי. וְעַל-כֵּן רֹב הָעוֹלָם אֵינָם מַרְגִּישִׁים רַק הַחֲמִימוּת שֶׁל הַתַּאֲוָה שֶׁנִּמְשָׁךְ מֵחֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁפָּגַם בְּעֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע. וְעַל-כֵּן בֶּאֱמֶת שָׁם עִקַּר הַמִּלְחָמָה וְהַנִּסָּיוֹן וְהַצֵּרוּף כַּיָּדוּעַ, כִּי הַבְּחִירָה הִיא בַּידִיעָה, שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר הַזִּוּוּג וְהַחִבּוּר כַּנַּ"ל: וְזֶה בְּחִינַת אִסּוּר נִדָּה, כִּי דַּם נִדּוֹת נִמְשָׁךְ מֵהָרַע שֶׁל עֵץ הַדַּעַת, שֶׁאָז נִתְקַלְּלָה חַוָּה, "בְּעֵצֶב תֵּלְדִי בָנִים", שֶׁהֵם בְּחִינַת דַּם נִדּוֹת, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וְעַל-כֵּן אָז אָסוּר הַזִּוּוּג לְגַמְרֵי, כִּי אָז אִי אֶפְשָׁר לְהַמְשִׁיךְ הַהוֹלָדָה מֵהַדַּעַת דִּקְדֻשָּׁה בְּשׁוּם אֹפֶן. וְזֶה בְּחִינַת שִׁבְעַת יָמִים תִּהְיֶה בְּנִדָּתָהּ, כְּנֶגֶד בְּחִינַת שִׁבְעַת הַנֵּרוֹת הַנַּ"ל, שֶׁהֵם בְּחִינַת שִׁבְעַת יְמֵי הַמִּשְׁתֶּה שֶׁל חֻפָּה, שֶׁעִקַּר קְדֻשַּׁת הַהוֹלָדָה עַל יָדָם כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן צְרִיכָה לְהַמְתִּין שִׁבְעַת יָמִים בִּבְחִינַת תִּסָּגֵר שִׁבְעַת יָמִים, וְאָז נִטְהֶרֶת עַל-יְדֵי טְבִילָה בְּמִקְוֵה מַיִם דַּיְקָא, כִּי עַל-יְדֵי הַטְּבִילָה בְּמַיִם נִמְשָׁךְ עָלֶיהָ הַטָּהֳרָה מִבְּחִינַת הַשִּׁבְעָה קוֹלוֹת שֶׁאָמַר דָּוִד עַל הַמַּיִם, שֶׁהֵם בְּחִינַת צְעָקוֹת הַנַּ"ל, בְּחִינַת צַעֲקַת הַיּוֹלֶדֶת, שֶׁעַל יָדָם מוֹלִידִין הַמֹּחִין, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל:

## אות ז

וְזֶה בְּחִינַת וְאֵלֶּה שְׁמוֹת בְּנֵי יִשְֹרָאֵל הַבָּאִים מִצְרַיְמָה וְכוּ'. כִּי עִקַּר כָּל הַגָּלֻיּוֹת, בִּפְרַט גָּלוּת מִצְרַיִם הוּא מֵחֲמַת פְּגַם הַדַּעַת הַנַּ"ל, כַּמְבֹאָר בְּסוֹף הַתּוֹרָה הַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן גָּזְרוּ הַמִּצְרִים עַל הַבָּנִים דַּיְקָא לְהַשְׁלִיכָם לַמַּיִם, וְיִשְֹרָאֵל צָעֲקוּ אֶל ה', זֶה בְּחִינַת צַעֲקַת הַיּוֹלֶדֶת הַנַּ"ל, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה נוֹלְדוּ הַמֹּחִין וְנִתְגַּלָּה מֹשֶׁה, שֶׁהוּא הַדַּעַת, וּבָא מִמִּדְיָן וּגְאָלָם. כִּי הַמִּצְרִים רָצוּ לְהַעֲלִים הַמֹּחִין, חַס וְשָׁלוֹם, וְעַל-כֵּן גָּזְרוּ עַל הַבָּנִים, שֶׁעַל יָדָם מַמְשִׁיכִין הַמֹּחִין מִדּוֹר לְדוֹר, שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה צְרִיכִין לְהַשְׁאִיר אַחֲרָיו בָּנִים בָּעוֹלָם כַּנַּ"ל, וְעִקַּר הוּא בָּנִים זְכָרִים שֶׁהֵם בְּחִינַת דַּעַת מְיֻשָּׁב, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר. כִּי עִקַּר הַדַּעַת נִמְשָׁךְ עַל-יְדֵי הַזְּכָרִים וְעַל-כֵּן נִתְחַכְּמוּ הַמִּצְרִים לַהֲמִיתָם וּלְהַשְׁלִיכָם לַמַּיִם, כִּי שָׁם בַּמַּיִם הוּא תַּעֲלוּמוֹת הַמֹּחִין, כִּי מִשָּׁם מוֹצִיאִין הַמֹּחִין עַל-יְדֵי צְעָקָה שֶׁהֵם בְּחִינַת שִׁבְעָה קוֹלוֹת שֶׁאָמַר דָּוִד עַל הַמַּיִם, כִּי הַמַּיִם בְּחִינַת דַּעַת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וּמָלְאָה הָאָרֶץ דֵּעָה וְגוֹ' כַּמַּיִם וְכוּ"'. וְהַמִּצְרִים רָצוּ מֵהֵפֶךְ אֶל הֶפֶךְ, לְהַעֲלִים הַמֹּחִין עַל-יְדֵי הַשְׁלָכַת הַבָּנִים אֶל הַמַּיִם שֶׁיָּמוּתוּ שָׁם, חַס וְשָׁלוֹם, וְיִתְעַלְּמוּ הַמֹּחִין, חַס וְשָׁלוֹם, וְיִשְֹרָאֵל עָשׂוּ אֶת שֶׁלָּהֶם וְתָפְסוּ אֳמָנוּת אָבוֹתָם, "וַיִּצְעֲקוּ בְנֵי יִשְֹרָאֵל אֶל ה'", כִּי זֶה עִקַּר הַתִּקּוּן שֶׁל הַגָּלוּת וְשֶׁל כָּל הַצָּרוֹת, שֶׁכֻּלָּם נִמְשָׁכִין מֵחֶסְרוֹן הַדַּעַת עַל-יְדֵי שֶׁנִּתְעַלְּמוּ הַמֹּחִין, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בְּסוֹף הַתּוֹרָה הַנַּ"ל, שֶׁלָּזֶה צְרִיכִין צְעָקָה כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת הַגָּלוּת הָאָרֹךְ הָאַחֲרוֹן הַמַּר הַזֶּה, שֶׁהַכֹּל נִמְשָׁךְ מֵחֶסְרוֹן הַדַּעַת, מִתַּעֲלוּמוֹת הַמֹּחִין דִּקְדֻשָּׁה, וּבִשְׁבִיל זֶה ה' יִתְבָּרַךְ שׁוֹלֵחַ צָרוֹת מִצָּרוֹת שׁוֹנוֹת, רַחֲמָנָא לִצְלָן, בִּכְלָל וּבִפְרָטִיּוּת עַל כָּל אֶחָד וְאֶחָד, הַכֹּל כְּדֵי שֶׁיִּצְעַק הָאָדָם אֶל ה', שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה יוֹלִיד הַמֹּחִין מִתַּעֲלוּמָתָן כָּל אֶחָד לְפִי בְּחִינָתוֹ, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה תִּהְיֶה הַגְּאֻלָּה שֶׁנִּקְרֵאת "לֵדָה" בִּבְחִינַת כִּי חָלָה גַּם יָלְדָה צִיּוֹן אֶת בָּנֶיהָ, כִּי עַתָּה בְּסוֹף הַגָּלוּת הוּא בִּבְחִינַת כִּי בָאוּ בָנִים עַד מַשְׁבֵּר וְכֹחַ אַיִן לְלֵדָה הַנִּזְכָּר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. וְלָזֶה צְרִיכִין צְעָקָה שֶׁיִּצְעַק כָּל אֶחָד כְּפִי מַה שֶּׁיּוֹדֵעַ חֶסְרוֹן דַּעְתּוֹ שֶׁהוּא רָחוֹק מֵה' יִתְבָּרַךְ וּמֵהַתּוֹרָה כָּל כָּךְ וְכָל הַצְּעָקוֹת שֶׁצּוֹעֲקִין יִשְֹרָאֵל הִנָּם בִּמְקוֹם צַעֲקַת הַשְּׁכִינָה, וְעַל-יְדֵי-זֶה מוֹלֶדֶת הַמֹּחִין, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם שֶׁבָּזֶה תְּלוּיָה הַגְּאֻלָּה כַּנַּ"ל, כִּי עִקַּר הַגְּאֻלָּה הָרִאשׁוֹנָה מִמִּצְרַיִם, וְכֵן הַגְּאֻלָּה הָאַחֲרוֹנָה שֶׁאָנוּ מְקַוִּים וּמְצַפִּים אֵלֶיהָ בְּכָל יוֹם, עִקַּר כָּל הַגְּאֻלּוֹת הֵם עַל-יְדֵי מֹשֶׁה שֶׁהוּא הַדַּעַת, כִּי מַה שֶּׁהָיָה הוּא שֶׁיִּהְיֶה כַּיָּדוּעַ, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַצַּדִיק שֶׁבְּכָל דּוֹר, שֶׁהוּא בְּחִינַת מֹשֶׁה, שֶׁעַל יָדוֹ עִקַּר הַמְשָׁכַת הַדַּעַת בְּכָל דּוֹר וָדוֹר, אֲבָל מֵחֲמַת קִלְקוּל הַדּוֹרוֹת נִתְעַלְּמִין הַמֹּחִין וְעַל-יְדֵי-זֶה נִתְעַלֵּם וְנִסְתָּר הַדַּעַת שֶׁל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת בְּכַמָּה הַסְתָּרוֹת שֶׁבְּתוֹךְ הַסְתָּרוֹת. וְאַף-עַל-פִּי שֶׁהַדַּעַת לִפְנֵי הָעֵינַיִם, אַף-עַל-פִּי-כֵן אֵין רוֹאִין אוֹתוֹ מֵרִבּוּי הַהַסְתָּרוֹת וְהַהַעֲלָמוֹת. וְהָעִקַּר עַל-יְדֵי עֹצֶם הַמַּחֲלֹקֶת וְהַקָּטֵגוֹרְיָא שֶׁבֵּין הַתַּלְמִידֵי חֲכָמִים בְּעַצְמָן, כַּיָּדוּעַ כְּאֵב נֶגַע הַמִּסְפַּחַת הַזֹּאת שֶׁל רִבּוּי הַמַּחֲלֹקֶת בְּכָל דּוֹר וָדוֹר, בִּפְרָט עַתָּה בְּאַחֲרִית הַיָּמִים הָאֵלֶּה שֶׁהִתְגַּבְּרָה הַהַסְתָּרָה שֶׁבְּתוֹךְ הַסְתָּרָה מְאֹד מְאֹד בִּבְחִינַת וְאָנֹכִי הַסְתֵּר אַסְתִּיר וְכוּ' שֶׁנֶּאֱמַר עַל אַחֲרִית הַיָּמִים הָאֵלֶּה. וְכָל הַקֻּשְׁיוֹת וְהַמְּבוֹכוֹת שֶׁקָּשֶׁה לְכָל אֶחָד עַל צַדִּיקֵי אֱמֶת וּכְשֵׁרֵי הַדּוֹר, הַכֹּל נִמְשָׁךְ מִתַּעֲלוּמוֹת הַמֹּחִין וְהַמַּקִּיפִין הַנַּ"ל שֶׁאֵינוֹ זוֹכֶה לְהַשִֹּיגָם וְשָׁם עִקַּר בְּחִירָתוֹ, כִּי עִקַּר הַבְּחִירָה עַל-יְדֵי שֶׁאֵין מְבִינִים תֵּכֶף הַקֻּשְׁיוֹת וְהַמְּבוּכוֹת, כִּי יֵשׁ קֻשְׁיוֹת וּמְבוּכוֹת שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהַשִֹּיגָם כָּל יְמֵי חַיָּיו, כְּמוֹ הַיְדִיעָה וְהַבְּחִירָה כִּי אִם הָיָה מַשִֹּיגָם, הָיָה יוֹצֵא מִגֶּדֶר אֱנוֹשִׁי וְהָיָה מִתְבַּטֵּל הַבְּחִירָה וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם, אֲבָל גַּם הַקֻּשְׁיוֹת שֶׁאֶפְשָׁר לָאֱנוֹשִׁי לְהַשִֹּיג, דְּהַיְנוּ הַמַּקִּיפִים שֶׁאֶפְשָׁר לְהָאָדָם לְהַמְשִׁיכָם לִפְנִימִיּוּת שִֹכְלוֹ, גַּם הֵם אִי אֶפְשָׁר לְהַשִֹּיג וּלְהָבִין בְּנָקֵל וּצְרִיכִים לָזֶה כַּמָּה יְגִיעוֹת בַּעֲבוֹדַת ה'. וְהָעִקָּר עַל-יְדֵי שְׁתֵּי בְּחִינוֹת הַנַּ"ל, דְּהַיְנוּ לִצְעֹק אֶל ה' הַרְבֵּה בֵּין בְּתוֹרָה בֵּין בִּתְפִלָּה וּלְקַדֵּשׁ שִׁבְעַת הַנֵּרוֹת כַּנַּ"ל וְכָל אֶחָד כְּפִי רִחוּקוֹ מִזֶּה, בִּפְרָט מִקְּדֻשַּׁת שִׁבְעַת הַנֵּרוֹת, כְּמוֹ שֶׁיּוֹדֵעַ כָּל אֶחָד בְּעַצְמוֹ. כְּמוֹ כֵן הוּא רָחוֹק מִדַּעַת אֲמִתִּי וְעַל-כֵּן נוֹפְלִים לוֹ קֻשִׁיּוֹת וּמְבוּכוֹת הַרְבֵּה עַל הַדַּעַת הָאֲמִתִּי שֶׁל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת וַאֲנָשָׁיו, שֶׁהֵם עִקַּר הַדַּעַת וְהַמֹּחִין וּבָזֶה תָּלוּי כָּל בְּחִירָתוֹ כַּנַּ"ל. וּמִי שֶׁחָפֵץ בָּאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ, יִצְעַק הַרְבֵּה לַה' יִתְבָּרַךְ וִיפַשְׁפֵּשׁ בְּמַעֲשָֹיו, בִּפְרָט בִּקְדֻשַּׁת שִׁבְעַת הַנֵּרוֹת אֵיךְ הוּא אוֹחֵז בָּהֶם, וְאָז יָבִין הָאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ. וְעַל כָּל פָּנִים יִנָּצֵל שֶׁבְּוַדַּאי לֹא יִהְיֶה עוֹד מִתְנַגֵּד וְחוֹלֵק עַל הָאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ, כִּי יָבִין חֶסְרוֹנוֹ כַּמָּה הוּא רָחוֹק מִדַּעַת אֲמִתִּי עַל-יְדֵי שֶׁלֹּא קִדֵּשׁ הַשִּׁבְעַת הַנֵּרוֹת כָּרָאוּי, שֶׁהֵם הָעֵינַיִם וְהַפֶּה וְכוּ':

## אות ח

וְזֶה בְּחִינַת שׁוֹבָבִי"ם שֶׁבָּהֶם נוֹהֲגִים הַכְּשֵׁרִים לְהִתְעַנּוֹת וְלִצְעֹק לַה' יִתְבָּרַךְ בִּתְפִלּוֹת וּסְלִיחוֹת, כִּי בְּאֵלּוּ הַיָּמִים קוֹרִין בַּתּוֹרָה בְּעִנְיַן גָּלוּת מִצְרַיִם וּגְאֻלָּתָם שֶׁהָיָה עַל-יְדֵי צְעָקָה כַּנַּ"ל. וּכְמוֹ כֵן צְרִיכִין עַתָּה בַּגָּלוּת הַזֶּה כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ, "שׁוּבוּ בָנִים שׁוֹבָבִים", שֶׁעִקַּר כָּל הַצָּרוֹת וְהַגָּלֻיּוֹת, רַחֲמָנָא לִצְלָן, הֵם עַל-יְדֵי חֶסְרוֹן הַדַּעַת, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שׁוֹבָבִים, שֶׁכָּל אֶחָד הוֹלֵךְ בָּעוֹלָם כְּמוֹ מְשֻׁגָּע וְשׁוֹבָב מַמָּשׁ, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר, "וַיֵּלֶךְ שׁוֹבָב בְּדֶרֶךְ לִבּוֹ". וּכְשֶׁיָּבִין הָאָדָם בְּעַצְמוֹ כָּל זֹאת אֵיךְ הוּא שׁוֹבָב וּמְשֻׁגָּע מַמָּשׁ, כִּי הוֹלֵךְ אַחֲרֵי שְׁרִירוּת לִבּוֹ וְאֵינוֹ מִסְתַּכֵּל עַל תַּכְלִיתוֹ הַנִּצְחִי, בְּוַדַּאי יָחוּס עַל עַצְמוֹ וְיִצְעַק הַרְבֵּה לַה' יִתְבָּרַךְ, וְעַל-יְדֵי-זֶה יִזְכֶּה, לְפִי בְּחִינָתוֹ, לְהוֹלִיד הַמֹּחִין וְהַדַּעַת, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה עִקַּר הַגְּאֻלָּה בִּכְלָל וּבִפְרָט בְּכָל אָדָם וּבְכָל זְמַן כַּנַּ"ל:

## אות ט

כְּלַל הַדָּבָר, שֶׁעִקַּר כָּל הַגָּלֻיּוֹת וְהַצָּרוֹת, רַחֲמָנָא לִצְלָן, בְּגוּף וָנֶפֶשׁ, הַכֹּל מֵחֶסְרוֹן הַדַּעַת שֶׁהוּא עַל-יְדֵי שֶׁלֹּא קִדֵּשׁ שִׁבְעַת הַנֵּרוֹת הַנַּ"ל כָּרָאוּי וְגַם לֹא צָעַק כָּרָאוּי לַה' יִתְבָּרַךְ, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה נִתְעַלְּמִין הַמֹּחִין וְהַדַּעַת וּמִשָּׁם כָּל הַהִתְרַחֲקוּת מֵה' יִתְבָּרַךְ וּמִצַּדִּיקֵי אֱמֶת, שֶׁזֶּה עִקַּר כְּלַל כָּל הַגָּלֻיּוֹת וְהַצָּרוֹת, רַחֲמָנָא לִצְלָן, שֶׁעִקָּרָם עַל-יְדֵי חֶסְרוֹן הַדַּעַת וְכַנַּ"ל. וּבָזֶה תָּלוּי כָּל בְּחִירַת הָאָדָם, כִּי עִקַּר הַבְּחִירָה שֶׁל כָּל אֶחָד הוּא עַל-יְדֵי שֶׁאֵין מֵבִין מִיָּד לְתָרֵץ כָּל הַקֻּשְׁיוֹת וְהַמְּבוּכוֹת וְעַקְמוּמִיּוּת שֶׁבַּלֵּב, שֶׁיֵּשׁ לוֹ עַל צַדִּיקֵי אֱמֶת וְתַלְמִידָיו, כִּי אִם הָיָה מֵבִין וְרוֹאֶה בְּדַעְתּוֹ מִיָּד עֹצֶם הָאֱמֶת וְגֹדֶל מַעֲלָתָם וְצִדְקָתָם וְאֵיךְ הוּא יָכוֹל לִזְכּוֹת לְכָל טוּב אֲמִתִּי וְנִצְחִי עַל יָדָם, בְּוַדַּאי הָיָה הוֹלֵךְ וְרָץ עַל יָדָיו וְעַל רַגְלָיו לְהִתְקָרֵב אֲלֵיהֶם וּלְהִתְאַבֵּק בַּעֲפַר רַגְלֵיהֶם, אַךְ מֵחֲמַת שֶׁהָאֱמֶת נִתְעַלֵּם וְנִסְתָּר מְאֹד מְאֹד וְרַבּוּ הַחוֹלְקִים וְהַמִּתְנַגְּדִים שֶׁאוֹמְרִים מַה שֶּׁאוֹמְרִים עַד שֶׁמַּכְנִיסִים בְּכָל הַחֲפֵצִים לְהִתְקָרֵב כַּמָּה קֻשְׁיוֹת וּמְבוּכוֹת וּבִלְבּוּלִים וּבָזֶה תָּלוּי כָּל בְּחִירָתוֹ, כִּי עִקַּר הַבְּחִירָה הוּא עַל-יְדֵי שֶׁאֵין מְבִינִים לְתָרֵץ הַקֻּשְׁיוֹת מִיָּד, כִּי הַתֵּרוּץ שֶׁל הַקֻּשְּׁיוֹת הֵם בִּבְחִינַת שֵֹכֶל הַמַּקִּיף לְפִי מַדְרֵגָתוֹ, וּכְמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם לְעִנְיַן הַמְּבוּכוֹת שֶׁל הַיְדִיעָה וְהַבְּחִירָה שֶׁהֵם בַּשֵֹּכֶל הַמַּקִּיף, וְכָל עִקַּר הַבְּחִירָה הוּא מֵחֲמַת זֶה דַּיְקָא שֶׁאֵין מְבִינִים הַשֵֹּכֶל שֶׁל הַיְדִיעָה וְהַבְּחִירָה וְכַנַּ"ל. וּכְמוֹ כֵן הוּא בְּכָל הַקֻּשְׁיוֹת וְהַמְּבוּכוֹת שֶׁיֵּשׁ לְכָל אֶחָד בִּפְרָטִיּוּת, שֶׁעִקַּר הַבְּחִירָה הוּא עַל-יְדֵי-זֶה שֶׁאֵין מְבִינִים זֶה הַשֵֹּכֶל לְתָרֵץ כָּל הַקֻּשְׁיוֹת שֶׁקָּשֶׁה לוֹ עַל צַדִּיקֵי וּכְשֵׁרֵי אֱמֶת וְכַנַּ"ל. וּבֶאֱמֶת אִם הָיוּ הַמֹּחִין נִתְעַלְּמִין לְגַמְרֵי בְּלִי שׁוּם הִתְגַּלּוּת כְּלָל, בְּוַדַּאי לֹא הָיָה אֶפְשָׁר בְּשׁוּם אֹפֶן לְהִתְקָרֵב לַה' יִתְבָּרַךְ וּלְצַדִּיקָיו הָאֲמִתִּיִּים, אַךְ ה' יִתְבָּרַךְ חוֹמֵל עַל עַמּוֹ בְּכָל דּוֹר וָדוֹר וְשׁוֹלֵחַ וּמֵאִיר לָנוּ הִתְגַּלּוּת הַדַּעַת נִפְלָא עַל-יְדֵי חִדּוּשֵׁי תּוֹרָה נִפְלָאִים וְנוֹרָאִים שֶׁמַּמְשִׁיכִין הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת בְּכָל דּוֹר, וְעַל-יְדֵי-זֶה יֵשׁ בְּחִירָה שֶׁמִּי שֶׁאֵינוֹ רוֹצֶה לְהַטְעוֹת אֶת עַצְמוֹ וּמִסְתַּכֵּל בְּעֵין הָאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ יָכוֹל לִרְאוֹת עַל-יְדֵי-זֶה אֲמִתַּת נְקֻדַּת הָאֱמֶת הֵיכָן שׁוֹרָה וּלְמִי לְהִתְקָרֵב וְאִם עֲדַיִן קָשֶׁה לוֹ כַּמָּה קֻשְׁיוֹת הוּא מֵבִין שֶׁזֶּה מֻכְרָח לִהְיוֹת, כִּי בְּוַדַּאי אִי אֶפְשָׁר לְהָבִין וּלְהַשִֹּיג דַּעַת הַגָּבֹהַּ מִמֶּנּוּ כָּל כָּךְ שֶׁהוּא דַּעַת הַצַּדִּיק הָאֱמֶת, כִּי כְּמוֹ שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהַשִֹּיג דַּעַת ה' יִתְבָּרַךְ וּמֵחֲמַת זֶה בְּהֶכְרֵחַ שֶׁיִּהְיֶה קָשֶׁה עָלָיו יִתְבָּרַךְ כַּמָּה קֻשְׁיוֹת, כִּי כָּךְ מֻכְרָח לִהְיוֹת וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בְּמָקוֹם אַחֵר. כְּמוֹ כֵן בְּהֶכְרֵחַ שֶׁיִּהְיֶה קָשֶׁה קֻשְׁיוֹת עַל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְהַשִֹּיג דַּעְתּוֹ שֶׁגָּבֹהַּ מִמֶּנּוּ הַרְבֵּה וְכַנַּ"ל, אַךְ עַל כָּל פָּנִים מֵאַחַר שֶׁכְּבָר הֵאִיר וְהִתְנוֹצֵץ לוֹ בְּדַעְתּוֹ הִתְנוֹצְצוּת מֵהַדַּעַת הָאֱמֶת שֶׁל הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת עַל-יְדֵי אוֹר תּוֹרָתָם שֶׁהִמְשִׁיכוּ בָּעוֹלָם, עַל-יְדֵי-זֶה רָאוּי לוֹ לִרְדֹּף אַחֲרֵיהֶם וְאַחֲרֵי תַּלְמִידֵיהֶם הָאֲמִתִּיִּים בְּכָל כֹּחוֹ, כִּי עַתָּה יֵשׁ לוֹ בְּחִירָה עַל-יְדֵי שֶׁרָאָה מַרְאֶה וּזְרִיחָה מִנִּפְלְאוֹת דַּעְתָּם וַאֲמִתָּתָם וּכְנֶגֶד זֶה הוּא שׁוֹמֵעַ הַקֻּשְׁיוֹת וְהַמְּבוּכוֹת שֶׁל הַחוֹלְקִים שֶׁמַּכְנִיסִים כְּפִירוֹת וְעַקְמוּמִיּוּת בְּדַעְתּוֹ וּבָזֶה תָּלוּי כָּל בְּחִירָתוֹ וְכַנַּ"ל, וְהַבּוֹחֵר יִבְחַר וְהָבֵן הֵיטֵב. וְצָרִיךְ לְפַשְׁפֵּשׁ בְּמַעֲשָֹיו אֵיךְ הוּא אוֹחֵז בִּקְדֻשַּׁת שִׁבְעַת הַנֵּרוֹת וְכוּ'. וְעַל-יְדֵי-זֶה יָבִין רִחוּקוֹ מֵהַשָֹּגַת הַדַּעַת הָאֲמִתִּי וְכוּ' וּבָזֶה תָּלוּי כָּל בְּחִירָתוֹ וְכַנַּ"ל:

## אות י

וּבִשְׁבִיל זֶה מֵאֵן מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הַרְבֵּה בִּשְׁלִיחוּתוֹ כְּשֶׁשְּׁלָחוֹ ה' יִתְבָּרַךְ לְהוֹצִיא אֶת יִשְֹרָאֵל מִמִּצְרַיִם וְטָעַן כַּמָּה טְעָנוֹת, וְאָמְרוּ לִי, מַה שְּׁמוֹ מָה אֹמַר אֲלֵהֶם וְכוּ' וְהֵן לֹא יַאֲמִינוּ לִי וְכוּ'. וְכֵן הַרְבֵּה עַד שֶׁבַּסּוֹף אָמַר, שְׁלַח נָא בְּיַד תִּשְׁלַח וְכוּ', כִּי יָדַע שֶׁקָּשֶׁה מְאֹד לְהַכְנִיס הַדַּעַת בְּיִשְֹרָאֵל, כִּי עֲדַיִן לֹא קִדְּשׁוּ עַצְמָן כָּרָאוּי, כִּי יָדוּעַ שֶׁיִּשְֹרָאֵל אָז לֹא הָיוּ עֲדַיִן רְאוּיִים לִגְאֻלָּה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בִּיחֶזְקֵאל בְּסִימָן טז, וּבְמַיִם לֹא רֻחַצְתְּ לְמִשְׁעִי וְכוּ' עַד וָאֶעֱבֹר עָלַיִךְ וָאֶרְאֵךְ מִתְבּוֹסֶסֶת בְּדָמָיִךְ וְכוּ'. עַל-כֵּן הָיָה קָשֶׁה מְאֹד לְהַכְנִיס בָּהֶם הַדַּעַת הָאֲמִתִּי, שֶׁבָּזֶה הָיָה תָּלוּי כָּל גְּאֻלָּתָם כַּנַּ"ל, אֲבָל ה' יִתְבָּרַךְ הִכְרִיחוֹ לֵילֵךְ וּלְהָאִיר בָּהֶם הַדַּעַת וּלְהוֹצִיאָם כִּי חָמַל עֲלֵיהֶם בִּזְכוּת אָבוֹת וְדִלֵּג עַל הַקֵּץ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב קוֹל דּוֹדִי הִנֵּה זֶה בָּא מְדַלֵּג עַל הֶהָרִים מְקַפֵּץ עַל הַגְּבָעוֹת וְכוּ'. כִּי ה' יִתְבָּרַךְ רָאָה שֶׁאִם לֹא יָאִיר בָּהֶם הַדַּעַת כְּלָל, אִם כֵּן מֵהֵיכָן יִזְכּוּ לִגְאֻלָּה? כִּי רָאָה שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהַמְתִּין בִּגְאֻלָּתָם עַד שֶׁיְּקַדְּשׁוּ אֶת שִׁבְעַת הַנֵּרוֹת כָּרָאוּי בְּאֹפֶן שֶׁיִּהְיוּ רְאוּיִים לְהַשָֹּגַת הַמַּקִּיפִים עַל-יְדֵי קְדֻשָּׁתָם, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְהַמְתִּין עַל זֶה, כִּי הַבַּעַל דָּבָר מִתְגַּבֵּר מְאֹד, וְחַס וְשָׁלוֹם, בַּאֲרִיכַת הַזְּמַן יִשְׁתַּקְּעוּ לְגַמְרֵי בְּגָלוּת וְזֻהֲמַת מִצְרַיִם, חַס וְשָׁלוֹם. כַּמּוּבָא, שֶׁאִם הָיוּ יִשְֹרָאֵל, חַס וְשָׁלוֹם, מִתְמַהֲמֵהִים עוֹד כְּרֶגַע בְּמִצְרַיִם, הָיוּ נִשְׁאָרִים מְשֻׁקָּעִים שָׁם, חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁזֶּהוּ סוֹד וְלֹא יָכְלוּ לְהִתְמַהֲמֵהַּ וְכוּ' כַּיָּדוּעַ, עַל-כֵּן חָמַל עֲלֵיהֶם ה' יִתְבָּרַךְ וְדִלֵּג עַל הַקֵּץ וְהֵאִיר בָּהֶם הֶאָרַת הַדַּעַת עַל-יְדֵי מֹשֶׁה רַבֵּנוּ, הֶאָרָה נִפְלָאָה, אַף-עַל-פִּי שֶׁלֹּא הָיוּ רְאוּיִים לָזֶה עַל-יְדֵי מַעֲשֵֹיהֶם, וְעַל-יְדֵי-זֶה נִתְעוֹרְרוּ לָשׁוּב לַה' יִתְבָּרַךְ בִּבְחִינַת מָשְׁכֵנִי אַחֲרֶיךָ נָרוּצָה, וּכְעֵין שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִּׁ"י שָׁם, עַיֵּן שָׁם, אֲבָל עֲדַיִן הָיָה לָהֶם בְּחִירָה גְּדוֹלָה, כִּי עֲדַיִן הָיָה קָשֶׁה לָהֶם קֻשְׁיוֹת וּמְבוּכוֹת הַרְבֵּה, כִּי עֲדַיִן לֹא הִשִֹּיגוּ הַמַּקִּיפִים כָּרָאוּי, כִּי לֹא הָיוּ רְאוּיִים לָהֶם מֵחֲמַת שֶׁלֹּא קִדְּשׁוּ עֲדַיִן שִׁבְעַת הַנֵּרוֹת, כִּי גַּם הֶאָרַת וְהִתְנוֹצְצוּת הַדַּעַת שֶׁהִשִֹּיגוּ הָיָה גַּם כֵּן בְּדֶרֶךְ חֶסֶד וְרַחֲמִים לִפְנִים מִשּׁוּרַת הַדִּין וְכַנַּ"ל. וּמִזֶּה בָּאוּ כָּל הַנִּסְיוֹנוֹת הָרַבִּים שֶׁנִּסּוּ אֶת ה' יִתְבָּרַךְ וְהִרְהֲרוּ אַחַר ה' יִתְבָּרַךְ וְאַחֲרֵי מֹשֶׁה, כִּי הַכֹּל נִמְשָׁךְ מִבְּחִינָה הַנַּ"ל מֵחֲמַת שֶׁלֹּא זָכוּ לְהַשָֹּגַּת הַמַּקִּיפִים בִּשְׁלֵמוּת, מֵחֲמַת שֶׁעֲדַיִן לֹא נִתְקַדְּשׁוּ כָּרָאוּי וְכוּ' וְכַנַּ"ל. וְעִקַּר מַה שֶׁהוֹעִיל לְיִשְֹרָאֵל שֶׁאַף-עַל-פִּי-כֵן רֻבָּם כְּכֻלָּם נִשְׁאֲרוּ עַל עָמְדָם הוּא זְכוּת אֲבוֹתָם אַבְרָהָם, יִצְחָק וְיַעֲקֹב וְרִבּוּי הַצְּעָקוֹת שֶׁצָּעֲקוּ אֶל ה', כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם בַּפָּרָשָׁה, "וְגַם הֲקִימוֹתִי אֶת בְּרִיתִי וְכוּ' וְגַם אֲנִי שָׁמַעְתִּי אֶת נַאֲקַת בְּנֵי יִשְֹרָאֵל". כִּי עִקַּר הוֹלָדַת הַמֹּחִין מִתַּעֲלוּמָתָן הוּא עַל-יְדֵי הַצְּעָקָה וְכַנַּ"ל: וְכָל זֶה צָרִיךְ כָּל אָדָם לֵידַע בְּכָל זְמַן שֶׁכָּל זֶה עוֹבֵר גַּם עַתָּה עַל כָּל אֶחָד וְאֶחָד וּמַשְֹכִּיל עַל דָּבָר טוֹב הֶחָפֵץ בָּאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ יָבִין מִזֶּה עֵצוֹת וְהִתְחַזְּקוּת לְהִתְקָרֵב לִנְקֻדַּת הָאֱמֶת, וּכְשֶׁרוֹאֶה שֶׁבָּאִין עַל דַּעְתּוֹ קֻשְׁיוֹת וּבִלְבּוּלִים כַּמָּה וְכַמָּה הוּא צָרִיךְ לִצְעֹק לַה' יִתְבָּרַךְ, כִּי עַל-יְדֵי צְעָקָה מוֹלִידִין הַמֹּחִין מִתַּעֲלוּמָתָן וְכַנַּ"ל:

## אות יא

וְזֶה בְּחִינַת תְּחִלַּת הִתְגַּלּוּת לְמֹשֶׁה שֶׁהָיָה עַל-יְדֵי מַרְאֵה הַסְּנֶה שֶׁרָאָה וְהִנֵּה הַסְּנֶה בֹּעֵר בָּאֵשׁ וְהַסְּנֶה אֵינֶנּוּ אֻכָּל וְכוּ' וּפֵרֵשׁ רַשִּׁ"י שָׁם שֶׁה' יִתְבָּרַךְ נִתְגַּלָּה לוֹ מִתּוֹךְ הַסְּנֶה מִשּׁוּם עִמּוֹ אָנֹכִי בְצָרָה וְכוּ', הַיְנוּ כִּי הַסְּנֶה הוּא בְּחִינַת הַחוֹחִים וְהַקּוֹצִים הַסּוֹבְבִים אֶת הַשּׁוֹשַׁנָּה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁהֵם בְּחִינַת הַקֻּשְׁיוֹת וְהַמְּבוּכוֹת שֶׁמַּכְנִיסִים הַכּוֹפְרִים עַל ה' יִתְבָּרַךְ וְעַל מְקֹרָבָיו הָאֲמִתִּיִּים, שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר אֲרִיכַת הַגָּלוּת וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן נִתְגַּלָּה אֵלָיו ה' יִתְבָּרַךְ מִתּוֹךְ הַסְּנֶה, וְרָאָה מֹשֶׁה שֶׁהַסְּנֶה בֹּעֵר בָּאֵשׁ וְהַסְּנֶה אֵינֶנּוּ אֻכָּל, הַיְנוּ שֶׁאֵשׁ דִּקְדֻשָּׁה שֶׁהוּא הִתְגַּלּוּת דַּעַת הַתּוֹרָה שֶׁהֵם בְּחִינַת רִשְׁפֵּי אֵשׁ, בְּחִינַת הֲלוֹא כֹה דְבָרִי כָּאֵשׁ וְכוּ', שֶׁזֶּה הָאֵשׁ עוֹסֵק תָּמִיד לְבַעֵר וּלְכַלּוֹת אֶת הַסְּנֶה וְכָל הַחוֹחִים וְהַקּוֹצִים, דְּהַיְנוּ לְבַטֵּל כָּל הַכְּפִירוֹת וְכָל הַקֻּשְׁיוֹת וְהַמְּבוּכוֹת, וְאַף-עַל-פִּי-כֵן וְהַסְּנֶה אֵינֶנּוּ אֻכָּל, כִּי עֲדַיִן נִשְׁאָרִים קֻשְׁיוֹת וּמְבוּכוֹת וְעַקְמוּמִיּוּת בַּלֵּב. וְעַל זֶה הִתְפַּלֵּא מֹשֶׁה הַרְבֵּה וְאָמַר (שְׁמוֹת ג, ה), "אָסֻרָה נָּא וְאֶרְאֶה אֶת הַמַּרְאֶה הַגָּדֹל הַזֶּה מַדּוּעַ לֹא יִבְעַר הַסְּנֶה". הֱשִׁיבוֹ ה' יִתְבָּרַךְ, "שַׁל נְעָלֶיךָ מֵעַל רַגְלֶיךָ וְכוּ'". הַיְנוּ שֶׁבִּעִנְיַן הַשָֹּגַת הַמַּקִּיפִים יֵשׁ כַּמָּה וְכַמָּה מַדְרֵגוֹת בְּלִי שִׁעוּר, כִּי הֵם כָּל קִבּוּל הַשָֹּכָר שֶׁל עוֹלָם הַבָּא, שֶׁכָּל אֶחָד יְקַבֵּל כְּפִי עֶרְכּוֹ, כְּפִי עֲבוֹדָתוֹ, כִּי הַשָֹּגַת הַמַּקִּיפִים הַנַּ"ל הֵם בְּחִינַת לֶעָתִיד לָבוֹא צַדִּיקִים יוֹשְׁבִים וְעַטְרוֹתֵיהֶן בְּרָאשֵׁיהֶן וְכוּ'. וּכְמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת כָּל צַדִּיק נִכְוָה מֵחֻפָּתוֹ שֶׁל חֲבֵרוֹ וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. וְכָל הַקֻּשְׁיוֹת וְהַמְּבוּכוֹת שֶׁבָּעוֹלָם נִמְשָׁכִין מִשִֹּכְלִיּוּת הַמַּקִּיפִים שֶׁאֵינָם זוֹכִים לְהַשִֹּיגָם, וַאֲפִלּוּ מִי שֶׁמַּשִֹּיג אֵיזֶה מַקִּיפִים, עֲדַיִן יֵשׁ מַקִּיפִים אֲחֵרִים שֶׁלֹּא הִשִֹּיגָם עֲדַיִן וּמִשָּׁם בָּאִים גַּם עָלָיו קֻשְׁיוֹת וּמְבוּכוֹת וְכֵן לְמַעְלָה מַעְלָה גָּבֹהַּ מֵעַל גָּבֹהַּ, עַד שֶׁיֵּשׁ מַקִּיפִים גְּבוֹהִים וְנִשְֹגָּבִים כָּל כָּךְ שֶׁגַּם הַצַּדִּיק הַגָּדוֹל מְאֹד בִּקְדֻשָּׁה גְּדוֹלָה עֲדַיִן הוּא צָרִיךְ לְקַדֵּשׁ אֶת עַצְמוֹ עוֹד יוֹתֵר וְיוֹתֵר עַד שֶׁיַּשִֹּיג גַּם אֵלּוּ הַמַּקִּיפִים וְכוּ'. וְזֶה שֶׁהֵשִׁיב ה' יִתְבָּרַךְ לְמֹשֶׁה, שַׁל נְעָלֶיךָ מֵעַל רַגְלֶיךָ. וְאִיתָא בַּתִּקּוּנִים; שֶׁרָמַז לוֹ שֶׁיַּפְשִׁיט לְעַצְמוֹ גּוּפָא דְּנַגְעָא בֵּיהּ בַּת פַּרְעֹה וְכוּ'. הַיְנוּ שֶׁהֵשִׁיב לוֹ; שֶׁאֲפִלּוּ הוּא בְּעַצְמוֹ אִי אֶפְשָׁר לוֹ לְבַעֵר הַסְּנֶה וְהַקּוֹצִים, שֶׁהֵם כָּל הַמְּבוּכוֹת, כִּי אִם עַל-יְדֵי שֶׁיַּפְשִׁיט מִמֶּנּוּ גּוּפוֹ, אַף-עַל-פִּי שֶׁבְּוַדַּאי כְּבָר הָיָה גּוּפוֹ קָדוֹשׁ מְאֹד בִּקְדֻשָּׁה נִפְלָאָה אַף-עַל-פִּי-כֵן מֵאַחַר שֶׁיֵּשׁ בּוֹ אֵיזֶה אֲחִיזָה מִנְּגִיעַת בַּת פַּרְעֹה, צָרִיךְ עַתָּה לְהַפְשִׁיט הַכֹּל מִכֹּל וָכֹל כְּדֵי שֶׁיּוּכַל לְהַשִֹּיג מַקִּיפִים גְּבוֹהִים כָּאֵלּוּ, מִכָּל שֶׁכֵּן וְכָל שֶׁכֵּן שְׁאָר הָעָם בְּנֵי יִשְֹרָאֵל שֶׁלֹּא נִתְקַּדְּשׁוּ עֲדַיִן כָּרָאוּי כְּלָל, שֶׁבְּוַדַּאי עֲדַיִן אִי אֶפְשָׁר לָהֶם לִזְכּוֹת לְהַשָֹּגַת הַמַּקִּיפִים בִּשְׁלֵמוּת וּבִשְׁבִיל זֶה בָּאִים עֲדַיִן עַל דַּעְתָּם קֻשְׁיוֹת וּבִלְבּוּלִים שֶׁהֵם בְּחִינַת סְנֶה וְחוֹחִים וְקוֹצִים וְכוּ'. וְעַל-כֵּן הַסְּנֶה בּוֹעֵר בְּאֵשׁ הַתּוֹרָה וְהַדַּעַת שֶׁמְּגַלִּין הַצַּדִּיקִים, וְאַף-עַל-פִּי-כֵן, וְהַסְּנֶה אֵינֶנּוּ אֻכָּל, וּמְנַקְּבִים וְעוֹקְצִים אֶת הַדַּעַת וְהַלֵּב שֶׁל אִישׁ הַיִּשְֹרְאֵלִי עַל-יְדֵי הַקֻּשְׁיוֹת וְהַמְּבוּכוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת סְנֶה וְקוֹצִים כַּנַּ"ל, כִּי הַכֹּל מֵחֲמַת שֶׁלֹּא הִתְחִילוּ לְהַפְשִׁיט אֶת גּוּפָם כְּלָל וְלֹא קִדְּשׁוּ שִׁבְעַת הַנֵּרוֹת כָּרָאוּי וְכַנַּ"ל:
