# ליקוטי הלכות/יורה דעה/הלכות כיבוד אב ואם

# כבוד אב ואם א

כִּי אִיתָא שֶׁאָבִיו וְאִמּוֹ נוֹתְנִין לוֹ לְבוּשׁ לְנִשְׁמָתוֹ וְהַנְּשָׁמָה הִיא הַשֵּכֶל, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ (סִימָן ה חֵלֶק ב). נִמְצָא שֶׁכָּל שִׂכְלוֹ וְהַשָּגָתוֹ מְקַבֵּל עַל-יְדֵי לְבוּשׁ שֶׁמְּקַבֵּל מֵאָבִיו וְאִמּוֹ. וְכָל מַה שֶּׁנִּתְוַסֵּף הֶאָרָה בְּהַלְּבוּשׁ הַנַּ"ל נִתְרַבֶּה אוֹר נִשְׁמָתוֹ, דְּהַיְנוּ חָכְמָתוֹ. וְעַל-כֵּן חַיָּב לְכַבְּדָם, כִּי עַל-יְדֵי הַכָּבוֹד שֶׁנּוֹתֵן לָהֶם, עַל-יְדֵי-זֶה נִתְוַסֵּף הֶאָרָה בְּנִשְׁמָתָם, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בַּמַּאֲמָר, "דִּרְשׁוּ" (בְּסִימָן לז) עַל מַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, הִזָּהֲרוּ בְּזָקֵן שֶׁשָּׁכַח תַּלְמוּדוֹ לְכַבְּדוֹ, וְהִזָּהֲרוּ בִּבְנֵי עַם הָאָרֶץ לְכַבְּדָם שֶׁמֵּהֶם תֵּצֵא תּוֹרָה, עַיֵּן שָׁם. וְהַכְּלָל, שֶׁשֹּׁרֶשׁ הַכֹּל הוּא הַכָּבוֹד וְכָל דָּבָר נִכְסָף לְשָׁרְשׁוֹ, עַל-כֵּן עַל-יְדֵי הַכָּבוֹד מַתְחִיל הַנֶּפֶשׁ לְהִתְעוֹרֵר וּלְהִתְגַּלּוֹת, עַיֵּן שָׁם. וְזֶהוּ, כַּבֵּד אֶת אָבִיךָ וְאֶת אִמֶּךָ לְמַעַן יַאֲרִיכוּן יָמֶיךָ. כִּי אֲרִיכוּת יָמִים הוּא בְּחִינַת הַשָּגַת הַחָכְמָה, כַּמְבֹאָר בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ כַּמָּה פְּעָמִים כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, הַחָכְמָה תְּחַיֶּה, דְּהַיְנוּ עַל-יְדֵי שֶׁנּוֹתֵן לָהֶם כָּבוֹד שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה נִתְגַּדֵּל נַפְשָׁם, וְעַל-יְדֵי-זֶה מִמֵּילָא מֵאִיר לְבוּשׁוֹ שֶׁנִּמְשָׁךְ לוֹ מֵהֶם וַאֲזַי זוֹכֶה לְהַשִּיג וּלְקַבֵּל חָכְמָה עַל-יְדֵי הַלְּבוּשׁ כַּנַּ"ל. וְהִיא בְּחִינַת אֲרִיכוּת יָמִים כַּנַּ"ל:

# כבוד אב ואם ב

וּבוֹ יִתְבָּאֵר עִנְיַן פֶּסַח: עַל-פִּי מַה שֶּׁכָּתַב רַבֵּנוּ זַ"ל עַל פָּסוּק, חֲבָלִים נָפְלוּ לִי בַּנְּעִמִים אַף נַחֲלָת שָׁפְרָה עָלָי בְּהַתּוֹרָה הַמַּתְחֶלֶת, דַּע, כִּי יֵשׁ מֹחִין שֶׁל אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל וְיֵשׁ מֹחִין שֶׁל חוּץ לָאָרֶץ עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב (בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא סִימָן עא): וּכְלַל הַתּוֹרָה בְּקִצּוּר הוּא, כִּי עַל-יְדֵי פְּגַם הַכָּבוֹד, דְּהַיְנוּ כְּשֶׁפּוֹגְמִין בִּכְבוֹד ה' יִתְבָּרַךְ, עַל-יְדֵי-זֶה נוֹפְלִין מִמֹּחִין שֶׁל אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל לְמֹחִין שֶׁל חוּץ לָאָרֶץ, וּמֹחִין שֶׁל חוּץ לָאָרֶץ הֵם בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת. וְעִקַּר הַכָּבוֹד הוּא עַל-יְדֵי הוֹלָדָה שֶׁנּוֹלָדִין וְנִתְרַבִּין בְּנֵי אָדָם, עַל-יְדֵי-זֶה עִקַּר הַכָּבוֹד, כִּי עִקַּר הַכָּבוֹד תָּלוּי בָּאָדָם. וְעִקַּר הַהוֹלָדָה הִוא עַל-יְדֵי הַשְׁפָּעַת נֹעַם הָעֶלְיוֹן שֶׁהִוא בְּחִינַת מֹחִין שֶׁל אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל שֶׁנִּקְרָאִים נֹעַם, כִּי מֹחִין שֶׁל חוּץ לָאָרֶץ הֵם בְּחִינַת חוֹבְלִים. וְצָרִיךְ לַעֲשׂוֹת כְּלִי לְקַבֵּל שֶׁפַע מִנֹּעַם הָעֶלְיוֹן, כִּי נֹעַם הָעֶלְיוֹן שׁוֹפֵעַ תָּמִיד אַךְ צְרִיכִין כְּלִי לְקַבֵּל הַשֶּׁפַע. וְהַכְּלִי הוּא עַל-יְדֵי צְדָקָה שֶׁהִוא נִדְבַת לֵב שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה נִפְתָּח הַלֵּב וְנַעֲשֶׂה כְּלִי לְקַבֵּל שַׁלְהוֹבִין דִּרְחִימוּתָא מִנֹּעַם הָעֶלְיוֹן, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה הַהוֹלָדָה, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה נִתְגַּדֵּל כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ. וַאֲזַי כְּשֶׁיֵּשׁ הַכְּלִי עַל-יְדֵי צְדָקָה וְהַנֹּעַם הָעֶלְיוֹן שׁוֹפֵעַ אֲזַי בָּאִים גַּם הַמֹּחִין שֶׁל חוּץ לָאָרֶץ שֶׁהֵם בְּחִינַת חוֹבְלִים, וְנוֹפְלִים לְתוֹךְ הַמֹּחִין שֶׁל אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל שֶׁהֵם בְּחִינַת נֹעַם, כִּי הֵם רוֹצִים לְהִתְתַּקֵּן גַּם כֵּן. וְלִפְעָמִים גּוֹרְמִים חַס וְשָׁלוֹם פְּגָם גַּם בְּהַמֹּחִין שֶׁל אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל עַל-יְדֵי-זֶה וְכוּ', עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב כָּל הָעִנְיָן בָּאֵר הֵיטֵב. וְשֹׁרֶשׁ כָּל הַבְּרִיאָה הוּא הַכָּבוֹד, כִּי כָּל מַה שֶּׁבָּרָא הַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא לֹא בְּרָאוֹ אֶלָּא לִכְבוֹדוֹ. וְיֵשׁ כָּבוֹד פְּרָטִי לְכָל מַאֲמָר, כִּי בַּעֲשָׂרָה מַאֲמָרוֹת נִבְרָא הָעוֹלָם. וְכָל מַאֲמָר וּמַאֲמָר נִתְגַּלֶּה רַק בִּשְׁבִיל כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ. נִמְצָא, שֶׁיֵּשׁ לְכָל מַאֲמָר וּמַאֲמָר בְּחִינַת כָּבוֹד מֵאַחַר שֶׁהוּא שָׁרְשׁוֹ, כִּי הַכֹּל הָיָה בִּשְׁבִיל כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ כְּדֵי שֶׁיִּתְגַּדֵּל כְּבוֹדוֹ עַל-יְדֵי הַבְּרִיאָה. וְכָל הַכָּבוֹד תָּלוּי בְּהָאָדָם וְעַל-כֵּן לֹא הָיָה לְכָל הַבְּרִיאָה שְׁלֵמוּת עַד שֶׁנִּבְרָא הָאָדָם שֶׁעִקַּר כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ נִתְגַּלֶּה עַל יָדוֹ וְכוּ', עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה הֵיטֵב:

## אות א

וְזֶה בְּחִינַת מִצְוַת כִּבּוּד אָב וָאֵם, כִּי בֶּאֱמֶת עִקַּר הַכָּבוֹד תָּלוּי בָּהֶם, כִּי עִקַּר הַכָּבוֹד עַל-יְדֵי הַהוֹלָדָה שֶׁנּוֹלָדִין וְנִתְרַבִּין בְּנֵי יִשְׂרָאֵל שֶׁעִקַּר כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ תָּלוּי בָּהֶם כַּנַּ"ל. וּלְבָאֵר הָעִנְיָן בְּבֵאוּר יוֹתֵר, כִּי בֶּאֱמֶת עִקַּר הַכָּבוֹד עַל-יְדֵי הוֹלָדָה דַּיְקָא, כִּי שֹׁרֶשׁ הַבְּרִיאָה הוּא הַכָּבוֹד, כִּי כָּל מַה שֶּׁבָּרָא ה' יִתְבָּרַךְ לֹא בָּרָא אֶלָּא לִכְבוֹדוֹ, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זַ"ל שָׁם. וְעִקַּר הַכָּבוֹד הוּא בְּחִינַת אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה שֶׁאֲנַחְנוּ עַם בְּנֵי יִשְׂרָאֵל עוֹבְדִין אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ וּמְקַיְּמִין מִצְוֹתָיו יִתְבָּרַךְ, עַל-יְדֵי-זֶה נִתְגַּדֵּל כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ וְעַל-יְדֵי-זֶה נַעֲשֶׂה בְּחִינַת אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא כַּיָּדוּעַ. וְזֶהוּ עִקַּר שְׁלֵמוּת הַבְּרִיאָה אֲשֶׁר בִּשְׁבִיל זֶה בָּרָא ה' יִתְבָּרַךְ אֶת כָּל הַבְּרִיאָה כֻּלָּהּ וְכָל זְמַן שֶׁאֵין חַס וְשָׁלוֹם בְּחִינַת אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא אֲזַי אֵין כְּבוֹדוֹ בִּשְׁלֵמוּת חַס וְשָׁלוֹם, כִּבְיָכוֹל, וַאֲזַי הָעוֹלָם מִתְמוֹטֵט, אֲשֶׁר בִּשְׁבִיל זֶה נִבְרָא הָעוֹלָם בִּתְחִלָּה בְּמִדַּת הַדִּין בִּבְחִינַת בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹקִים אֶת הַשָּׁמַיִם וְאֶת הָאָרֶץ, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל. כִּי כְּשֶׁאֵין אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא חַס וְשָׁלוֹם, אֲזַי הוּא בְּחִינַת דִּין חַס וְשָׁלוֹם, כַּיָּדוּעַ וְכַמְבֹאָר בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ. אַךְ בִּתְחִלַּת בְּרִיאַת הָעוֹלָם שֶׁלֹּא הָיָה בְּאֶפְשָׁר שֶׁיִּהְיֶה אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא בָּרָא אֶת הָעוֹלָם בְּחַסְדּוֹ שֶׁשִּׁתֵּף מִדַּת הָרַחֲמִים וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל. וְעִקַּר הָעוֹלָם כֻּלּוֹ הָיָה תָּלוּי בְּאָדָם הָרִאשׁוֹן בְּהַהוֹלָדָה שֶׁלּוֹ, כִּי אָדָם הָרִאשׁוֹן בְּעַצְמוֹ נִבְרָא בְּלִי אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא וּמֵאַחַר שֶׁהוּא בְּעַצְמוֹ נִבְרָא בְּלִי אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא. נִמְצָא, שֶׁאֵין הַכָּבוֹד בִּשְׁלֵמוּת עַל יָדוֹ, כִּי עִקַּר הַכָּבוֹד הוּא בְּחִינַת אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא. וְעַל-כֵּן עִקַּר שְׁלֵמוּת הַכָּבוֹד כְּשֶׁהוּא עוֹלֶה מִן הַתַּחְתּוֹנִים הָרְחוֹקִים מִמֶּנּוּ יִתְבָּרַךְ. וְעַל-כֵּן עִקַּר כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ תָּלוּי בָּעוֹלָם הַשָּׁפָל הַגַּשְׁמִי הַזֶּה, כִּי כָּל מַה שֶּׁהָעוֹלָמוֹת נִשְׁתַּלְשְׁלוּ בְּהִשְׁתַּלְשְׁלוּת יוֹתֵר וְנִתְרַחֲקוּ, כִּבְיָכוֹל, יוֹתֵר מֵרֵאשִׁית הַבְּרִיאָה, כְּשֶׁעוֹבְדִים אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ וּמְגַדְּלִים כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ אֵלּוּ הָעוֹלָמוֹת הָרְחוֹקִים, כִּבְיָכוֹל, מִמֶּנּוּ יִתְבָּרַךְ, זֶהוּ עִקַּר כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ, כִּי עִקַּר הַכָּבוֹד הוּא מֵהָרְחוֹקִים. וְכַמּוּבָן כָּל זֶה בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל הֲרֵינִי כַּפָּרַת מִשְׁכָּבוֹ, בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת. כִּי הַקְּרוֹבִים אֵלָיו יִתְבָּרַךְ הֵם בִּבְחִינַת אַחְדוּת עִמּוֹ וְהָעֲבוֹדָה שֶׁלָּהֶם אֵינָהּ נֶחְשֶׁבֶת עֲבוֹדָה, כִּי זֶה נֶחְשָׁב כְּאִלּוּ הוּא יִתְבָּרַךְ, כִּבְיָכוֹל, עוֹבֵד אֶת עַצְמוֹ. וְעִקַּר הָעֲבוֹדָה וְהַכָּבוֹד כְּשֶׁהָרְחוֹקִים מִמֶּנּוּ יִתְבָּרַךְ עוֹבְדִים אוֹתוֹ וּמְגַדְּלִים כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ, אֲשֶׁר בִּשְׁבִיל זֶה נִשְׁתַּלְשְׁלָה הַבְּרִיאָה בְּכַמָּה מִינֵי הִשְׁתַּלְשְׁלוּת עַד הָעוֹלָם הַשָּׁפָל הַזֶּה אֲשֶׁר כָּל הַכָּבוֹד שֶׁל ה' יִתְבָּרַךְ תָּלוּי בְּזֶה הָעוֹלָם כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁהָיָה יְצִיר כַּפָּיו יִתְבָּרַךְ בְּלִי אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא כְּלָל, לֹא הָיָה הַכָּבוֹד יָכוֹל לַעֲלוֹת בִּשְׁלֵמוּת עַל יָדוֹ, מֵאַחַר שֶׁהוּא נִבְרָא מֵאִתּוֹ יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ בְּלִי אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא כְּלָל. עַל-כֵּן לֹא הָיָה יָכֹל לְגַדֵּל כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ בִּשְׁלֵמוּת שֶׁהוּא קִיּוּם הָעוֹלָם בְּחִינַת אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא, מֵאַחַר שֶׁהוּא בְּעַצְמוֹ נִבְרָא בְּלִי אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא, וַעֲדַיִן הוּא בִּבְחִינַת אַחְדוּת עִמּוֹ יִתְבָּרַךְ, כִּי הָיָה יְצִיר כַּפָּיו יִתְבָּרַךְ כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הָיָה כָּל הָעוֹלָם תָּלוּי בַּהוֹלָדָה שֶׁלּוֹ, שֶׁאִם הָיָה מוֹלִיד בִּקְדֻשָּׁה בָּנִים וַאֲזַי הָיוּ הֵם מְגַדְּלִים כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ, כִּי אֵלּוּ הַבָּנִים הַנּוֹלָדִים עַל-יְדֵי אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא בָּהֶם תָּלוּי עִקַּר הַכָּבוֹד שֶׁהוּא בְּחִינַת אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא. מֵאַחַר שֶׁהֵם מְרֻחָקִים יוֹתֵר כִּבְיָכוֹל, מִמֶּנּוּ יִתְבָּרַךְ, עַל-כֵּן כְּשֶׁאַחַר כָּךְ הֵם עוֹבְדִים אוֹתוֹ, מְגַדְּלִים כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ וְנִכְלָלִים בְּאַחְדוּתוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁזֶּהוּ עִקַּר כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ. וְעַל-כֵּן עִקַּר הַפְּגָם שֶׁל אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁלֹּא הָיָה זִוּוּגוֹ כָּרָאוּי, כִּי לֹא הִמְתִּין עַד שַׁבָּת, כַּמּוּבָא, כִּי עִקַּר הַכָּבוֹד שֶׁהוּא קִיּוּם כָּל הָעוֹלָם אֲשֶׁר בִּשְׁבִיל זֶה נִבְרְאוּ כָּל הָעוֹלָמוֹת תָּלוּי בְּהַהוֹלָדָה דַּיְקָא, כִּי הַהוֹלָדָה הִיא בְּחִינַת אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא. וְעַל-כֵּן זֶה הָאָדָם הַנּוֹלָד עַל-יְדֵי אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא, בּוֹ תָּלוּי עִקַּר הַכָּבוֹד שֶׁהוּא גַּם כֵּן בְּחִינַת אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הִזְהִירוּ חֲכָמֵינוּ זַ"ל מְאֹד וּמְבֹאָר בְּכָל סִפְרֵי קֹדֶשׁ שֶׁצְּרִיכִין לִזָּהֵר מְאֹד מְאֹד לְקַדֵּשׁ עַצְמוֹ מְאֹד בִּשְׁעַת הַזִּוּוּג, כִּי בָּזֶה תָּלוּי הַכֹּל, כִּי כָּל הָעוֹלָם תָּלוּי בָּזֶה, כִּי כָּל הָעוֹלָם נִבְרָא בִּשְׁבִיל זֶה שֶׁיִּתְגַּדֵּל כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי בְּנֵי אָדָם הַנּוֹלָדִים עַל-יְדֵי אָב וָאֵם, עַל-יְדֵי בְּחִינַת אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא, כִּי עִקַּר הַכָּבוֹד תָּלוּי בָּהֶם כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן כְּשֶׁמְּקַדֵּשׁ עַצְמוֹ אָז וּמִתְכַּוֵּן לְהוֹלִיד בֵּן שֶׁיְּגַדֵּל כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ וַאֲזַי נִמְשָׁךְ עַל הַוָּלָד רוּחַ קְדֻשָּׁה וְזוֹכֶה שֶׁיִּהְיוּ לוֹ בָּנִים כְּשֵׁרִים שֶׁיִּתְגַּדֵּל כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ עַל יָדָם, אֲזַי הוּא מְקַיֵּם הָעוֹלָם עַל-יְדֵי-זֶה. וְכֵן לְהֵפֶךְ חַס וְשָׁלוֹם, אֲזַי נוֹלָדִים בָּנִים שֶׁאֵינָם הֲגוּנִים וְאֵין כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ נִתְגַּדֵּל עַל יָדָם, אַדְּרַבָּא, הֵם פּוֹגְמִים בִּכְבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ. וְעַל-כֵּן זֶה שֶׁלֹּא קִדֵּשׁ עַצְמוֹ אָז וְגָרַם כָּל זֶה הוּא מַחֲרִיב הָעוֹלָם כֻּלּוֹ, כִּי עִקַּר קִיּוּם הָעוֹלָם הוּא עַל-יְדֵי הַכָּבוֹד כַּנִּזְכָּר לְעֵיל וְעִקַּר הַכָּבוֹד תָּלוּי בַּהוֹלָדָה דַּיְקָא כַּנַּ"ל:

## אות ב

וְעַל-כֵּן צִוְּתָה הַתּוֹרָה לְכַבֵּד אָב וָאֵם, כִּי עִקַּר הַכָּבוֹד נִמְשָׁךְ מֵהֶם, כִּי עִקַּר הַכָּבוֹד תָּלוּי בַּהוֹלָדָה דַּיְקָא כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁמּוּבָא בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י בְּסוֹד מִצְוָה זוֹ שֶׁמֵּאָב וָאֵם נִמְשָׁךְ לְבוּשִׁים לְהַבָּנִים שֶׁכָּל הַמִּצְוֹת נַעֲשִׂין עַל-יְדֵי אֵלּוּ הַלְּבוּשִׁין וּבִשְׁבִיל זֶה צָרִיךְ לְכַבְּדָם, עַיֵּן שָׁם. כִּי כָּל הַמִּצְוֹת שֶׁעוֹשִׂין הֵם בְּחִינַת כְּבוֹד ה' יִתְבָּרַךְ. וְכָל הַכָּבוֹד שֶׁל ה' יִתְבָּרַךְ תָּלוּי בְּהָאָדָם הַנּוֹלָד מֵאָב וָאֵם דַּיְקָא עַל-יְדֵי בְּחִינַת אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן כָּל הַמִּצְוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ נַעֲשִׂין עַל-יְדֵי סִיּוּעַ אָב וָאֵם, דְּהַיְנוּ עַל-יְדֵי הַלְּבוּשִׁין שֶׁלָּהֶם, כִּי עִקַּר הַכָּבוֹד תָּלוּי בָּהֶם דַּיְקָא כַּנַּ"ל:

## אות ג

וְזֶהוּ, כַּבֵּד אֶת אָבִיךָ וְאֶת אִמֶּךָ לְמַעַן יַאֲרִיכוּן יָמֶיךָ עַל הָאֲדָמָה אֲשֶׁר ה' אֱלֹהֶיךָ נוֹתֵן לָךְ. הַיְנוּ בְּחִינַת מֹחִין שֶׁל אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, בְּחִינַת נֹעַם, כִּי אֲרִיכוּת יָמִים הוּא בְּחִינַת מֹחִין, כַּמּוּבָא בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל בִּבְחִינַת הַחָכְמָה תְּחַיֶּה וְכוּ'. וְזֶהוּ, 'לְמַעַן יַאֲרִיכוּן יָמֶיךָ', הַיְנוּ מֹחִין.'עַל הָאֲדָמָה אֲשֶׁר וְכוּ'', הַיְנוּ מֹחִין שֶׁל אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל בְּחִינַת נֹעַם, כִּי עַל-יְדֵי כִּבּוּד אָב וָאֵם שֶׁהוּא בְּחִינַת כְּבוֹד ה' יִתְבָּרַךְ, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, שֶׁהֱקִישָׁן הַמָּקוֹם לִכְבוֹדוֹ. כִּי כָּל כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ, כִּבְיָכוֹל, תָּלוּי בָּהֶם דַּיְקָא. וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי-זֶה זוֹכִין לִבְחִינַת מֹחִין שֶׁל אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, בְּחִינַת לְמַעַן יַאֲרִיכוּן יָמֶיךָ עַל הָאֲדָמָה וְכוּ'. כִּי עִקַּר מֹחִין דְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל זוֹכִין עַל-יְדֵי כְּבוֹד ה' יִתְבָּרַךְ שֶׁהוּא תָּלוּי בְּכִבּוּד אָב וָאֵם כַּנַּ"ל:

## אות ד

וְזֶה בְּחִינַת יְצִיאַת מִצְרַיִם וְעִנְיַן פֶּסַח, וְעִנְיַן מַצָּה וְאִסּוּר חָמֵץ, וּשְׁאָר עִנְיְנֵי פֶּסַח. כִּי עִקַּר גָּלוּת מִצְרַיִם הָיָה שֶׁנָּפְלוּ לְמֹחִין שֶׁל חוּץ לָאָרֶץ מֵחֲמַת פְּגַם הַכָּבוֹד, כַּיָּדוּעַ, שֶׁגָּלוּת מִצְרַיִם הָיָה שֶׁהַדַּעַת הָיָה בַּגָּלוּת בְּמִצְרַיִם כַּמְפֻרְסָם, הַיְנוּ כִּי מִצְרַיִם הִוא עִקַּר הַזֻּהֲמָא שֶׁל חוּץ לָאָרֶץ, כִּי מִצְרַיִם הִוא הַהֵפֶךְ מַמָּשׁ מֵאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל כַּיָּדוּעַ, כִּי הִיא עֶרְוַת הָאָרֶץ. וּכְשֶׁנָּפַל הַדַּעַת לְגָלוּת מִצְרַיִם זֶה בְּחִינַת שֶׁנָּפְלוּ לְדַעַת וּמֹחִין שֶׁל חוּץ לָאָרֶץ שֶׁהוּא בְּחִינַת מִצְרַיִם הֵפֶךְ אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. וּמֹחִין שֶׁל חוּץ לָאָרֶץ הֵם בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת וְקֻשְׁיוֹת, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זַ"ל שָׁם. וְזֶה בְּחִינַת וַיְמָרֲרוּ אֶת חַיֵּיהֶם בַּעֲבֹדָה קָשָׁה, בְּקֻשְׁיָא וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּתִּקּוּנִים (תִּקּוּן יח דַּף כח ע"א), הַיְנוּ בְּחִינַת מֹחִין שֶׁל חוּץ לָאָרֶץ שֶׁהֵם בְּחִינַת קֻשְׁיָא וּמַחֲלֹקֶת כַּנַּ"ל. וְכָל זֶה הָיָה מֵחֲמַת פְּגַם הַכָּבוֹד שֶׁל ה' יִתְבָּרַךְ שֶׁהוּא קִיּוּם הָעוֹלָם, כִּי עִקַּר פְּגַם הַכָּבוֹד שֶׁלּוֹ יִתְבָּרַךְ הוּא עַל-יְדֵי פְּגַם הַבְּרִית חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁהוּא עִקַּר פְּגַם כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ, כִּי שָׁם עִקַּר הַכָּבוֹד, כַּמְבֹאָר בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת. כִּי הֵפֶךְ הַכָּבוֹד הוּא בּוּשָׁה וְאֵין בֹּשֶׁת אֶלָּא בִּמְקוֹם עֲרָיִין. וּבִפְרָט כְּפִי הַמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַזֶּה הַנַּ"ל שֶׁעִקַּר הַכָּבוֹד תָּלוּי בַּהוֹלָדָה שֶׁהִיא בְּחִינַת שְׁמִירַת הַבְּרִית, כִּי עִקַּר שְׁמִירַת הַבְּרִית הוּא לְהוֹלִיד בָּנִים כְּשֵׁרִים בִּקְדֻשָּׁה וּבְטָהֳרָה שֶׁיַּגִּיעַ מֵהֶם כָּבוֹד לַה' יִתְבָּרַךְ. וְזֶה עִקַּר כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי הַבָּנִים הַנּוֹלָדִים עַל-יְדֵי אָב וָאֵם שֶׁזִּוּוּגָם בִּקְדֻשָּׁה גְּדוֹלָה, שֶׁשָּׁם תָּלוּי עִקַּר הַכָּבוֹד כַּנַּ"ל. וּמִי שֶׁפּוֹגֵם בְּהַהוֹלָדָה חַס וְשָׁלוֹם הוּא עִקַּר פְּגַם הַכָּבוֹד. וְזֶה בְּחִינַת גָּלוּת מִצְרַיִם שֶׁהָיָה עַל פְּגַם הַבְּרִית כַּיָּדוּעַ, הַיְנוּ פְּגַם הַכָּבוֹד שֶׁתָּלוּי בִּפְגַם הַבְּרִית כַּנַּ"ל. וּבִפְרָט שֶׁיָּדוּעַ שֶׁגָּלוּת מִצְרַיִם הָיָה לְתַקֵּן פְּגַם חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן וּפְגַם דּוֹר הַמַּבּוּל, כִּי הִשְׁחִית כָּל בָּשָׂר אֶת דַּרְכּוֹ עַל הָאָרֶץ, וּפָגְמוּ בְּהַהוֹלָדָה שֶׁשָּׁם תָּלוּי עִקַּר הַכָּבוֹד. כִּי מֵאֵלּוּ הַטִּפֵּי מֹחַ הָיוּ יְכוֹלִים לְהוֹלִיד נְשָׁמוֹת קְדוֹשׁוֹת בִּקְדֻשָּׁה, כִּי אוֹתָן הַטִּפּוֹת שֶׁיָּצְאוּ לְבַטָּלָה עַל-יְדֵי שֶׁהִשְׁחִיתוּ דַּרְכָּם הָיוּ נְשָׁמוֹת גְּבוֹהוֹת מְאֹד וְאִם הָיוּ בָּאִים בְּגוּף בְּנֵי אָדָם עַל-יְדֵי הוֹלָדָה הָיָה נִתְגַּדֵּל כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ עַל יָדָם, כִּי עִקַּר הַכָּבוֹד עַל-יְדֵי הוֹלָדָה שֶׁמּוֹלִידִין בְּנֵי אָדָם כַּנַּ"ל. אֲבָל הֵם הִשְׁחִיתוּ דַּרְכָּם וּפָגְמוּ כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ, כִּבְיָכוֹל, כִּי בִּטְּלוּ הַכָּבוֹד שֶׁהָיָה מַגִּיעַ לוֹ יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי הַבָּנִים הַנּוֹלָדִים שֶׁהֵם הִשְׁחִיתוּ אוֹתָם. וְעַל-כֵּן עָוֹן זֶה חָמוּר מְאֹד מְאֹד רַחֲמָנָא לִצְלָן, רַחֲמָנָא לְשֶׁזְבָן, וְהוּא עָוֹן הַגָּדוֹל בַּתּוֹרָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּשֻּׁלְחָן עָרוּךְ, מִלְּבַד הַמְבֹאָר בְּכָל הַסְּפָרִים. כִּי בֶּאֱמֶת הוּא עָוֹן הַגָּדוֹל בַּתּוֹרָה, כִּי עָוֹן זֶה חַס וְשָׁלוֹם, הוּא פּוֹגֵם כָּל הַתּוֹרָה כֻּלָּהּ, כִּי כָּל הַתּוֹרָה וְהַמִּצְוֹת לֹא נִתְּנוּ אֶלָּא בִּשְׁבִיל כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ כְּדֵי שֶׁיִּתְגַּדֵּל כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ עַל הַתַּחְתּוֹנִים, וְכָל זֶה תָּלוּי בִּבְנֵי אָדָם דַּיְקָא, וְעִקָּר בִּבְנֵי אָדָם הַנּוֹלָדִים מֵאָב וָאֵם עַל-יְדֵי אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא. נִמְצָא, שֶׁבְּהַזִּוּוּג הַקָּדוֹשׁ תְּלוּיִים כָּל הָעוֹלָמוֹת כֻּלָּם, כִּי הַכֹּל נִבְרָא בִּשְׁבִיל כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ, וְעִקַּר הַכָּבוֹד תָּלוּי בְּהַהוֹלָדָה וְהַזִּוּוּג דַּיְקָא כַּנַּ"ל. וּמִי שֶׁפּוֹגֵם בָּזֶה חַס וְשָׁלוֹם, וּבִפְרָט כְּשֶׁפּוֹגֵם לְגַמְרֵי חַס וְשָׁלוֹם, וּמְאַבֵּד וּמַשְׁחִית הַטִּפּוֹת הַקְּדוֹשׁוֹת לְגַמְרֵי שֶׁיּוֹצְאִים לְבַטָּלָה חַס וְשָׁלוֹם, וְאֵינוֹ נַעֲשֶׂה מֵהֶם בֶּן אָדָם, שֶׁעִקַּר הַכָּבוֹד שֶׁהוּא כְּלַל כָּל הַתּוֹרָה, כְּלַל כָּל הָעוֹלָמוֹת תָּלוּי בּוֹ, הֲרֵי הוּא מְאַבֵּד עוֹלָם מָלֵא וּפוֹגֵם בְּכָל הַתּוֹרָה כֻּלָּהּ, רַחֲמָנָא לִצְלָן, כִּי הַזִּוּוּג דִּקְדֻשָּׁה אֲפִלּוּ אִם אֵינוֹ בָּא לִידֵי הוֹלָדָה, הוּא גַּם כֵּן בְּחִינַת הוֹלָדָה בִּקְדֻשָּׁה, כִּי נוֹלָדִין מֵהֶם נִשְׁמוֹת גֵּרִים וְכַיּוֹצֵא, כִּי אֵין שׁוּם זִוּוּג לְבַטָּלָה כַּמּוּבָא. וְנִתְגַּדֵּל כְּבוֹדוֹ עַל כָּל פָּנִים עַל-יְדֵי-זֶה כְּשֶׁהַזִּוּוּג בִּקְדֻשָּׁה אֲפִלּוּ אִם אֵינוֹ בָּא לִידֵי הוֹלָדָה, אֲבָל הַפּוֹגֵם בַּבְּרִית, וּבִפְרָט חֵטְא דּוֹר הַמַּבּוּל שֶׁהָיוּ מַשְׁחִיתִים דַּרְכָּם, זֶה הוּא עִקַּר פְּגַם הַכָּבוֹד שֶׁהוּא פְּגַם כָּל הָעוֹלָמוֹת פְּגַם כָּל הַתּוֹרָה כֻּלָּהּ, כִּי פּוֹגֵם בַּהוֹלָדָה שֶׁשָּׁם תָּלוּי עִקַּר הַכָּבוֹד, וְנִבְרָאִים עַל יָדוֹ חַס וְשָׁלוֹם, מַשְׁחִיתִים שֶׁהֵם מְמַעֲטִים כְּבוֹדוֹ חַס וְשָׁלוֹם, רַחֲמָנָא לִצְלָן, מֵהַאי עָנְשָׁא: וְעַל-יְדֵי-זֶה הָיָה גָּלוּת מִצְרַיִם. וּבִשְׁבִיל זֶה נָפְלוּ לְמֹחִין שֶׁל חוּץ לָאָרֶץ שֶׁהוּא בְּחִינַת גָּלוּת מִצְרַיִם בִּשְׁבִיל פְּגַם הַכָּבוֹד עַל-יְדֵי פְּגַם הַבְּרִית שֶׁפָּגְמוּ דּוֹר הַמַּבּוּל עַל-יְדֵי שֶׁהִשְׁחִיתוּ דַּרְכָּם שֶׁהוּא עִקַּר פְּגַם הַכָּבוֹד כַּנַּ"ל. וְזֶה הָיָה חֵטְא שֶׁל אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁאָכַל מֵעֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע שֶׁהוּא בְּחִינַת מֹחִין שֶׁל חוּץ לָאָרֶץ, שֶׁהֵם בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת, שֶׁהוּא בְּחִינַת טוֹב וָרָע שֶׁאֵין אַחְדוּת וְשָׁלוֹם בֵּין הַהֲפָכִים. כִּי כָּל הַמַּחֲלֹקֶת נִמְשָׁכִין מֵעֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע כַּמּוּבָא. גַּם פָּגַם בַּבְּרִית, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל. וּבִשְׁבִיל זֶה נָפַל מִמֹּחִין שֶׁל אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, שֶׁזֶּה בְּחִינַת וַיְגָרֶשׁ אֶת הָאָדָם מִגַּן עֵדֶן, כִּי גַּן עֵדֶן זֶה בְּחִינַת מֹחִין שֶׁל אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל שֶׁהֵם בְּחִינַת נֹעַם הָעֶלְיוֹן, שֶׁזֶּה בְּחִינַת נָהָר הַיֹּצֵא מֵעֵדֶן לְהַשְׁקוֹת אֶת הַגָּן, שֶׁזֶּה בְּחִינַת עֹנֶג שַׁבָּת, שֶׁאָז מֵאִיר הַנֹּעַם הָעֶלְיוֹן עָלֵינוּ בִּבְחִינַת וִיהִי נֹעַם ה' אֱלֹקֵינוּ עָלֵינוּ שֶׁאוֹמְרִים בְּשַׁבָּת. וְעַל-כֵּן אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁפָּגַם בְּמֹחִין שֶׁל אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל עַל-יְדֵי פְּגַם הַבְּרִית שֶׁהוּא פְּגַם הַכָּבוֹד, כִּי הִמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ מֹחִין שֶׁל חוּץ לָאָרֶץ שֶׁהֵם בְּחִינַת חוֹבְלִים, בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת, בְּחִינַת עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע. וְעַל-כֵּן נִתְגָּרֵשׁ מִגַּן עֵדֶן, שֶׁהוּא בְּחִינַת מֹחִין שֶׁל אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן שַׁבָּת אָגִין עֲלוֹהִי, כִּי שַׁבָּת הִוא בְּחִינַת מֹחִין שֶׁל אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, בְּחִינַת נֹעַם הָעֶלְיוֹן כַּנַּ"ל. נִמְצָא, שֶׁגָּלוּת מִצְרַיִם הָיָה שֶׁנָּפְלוּ לְמֹחִין שֶׁל חוּץ לָאָרֶץ עַל-יְדֵי פְּגַם הַכָּבוֹד כַּנַּ"ל. וּבִשְׁבִיל זֶה נִתְגַּלְגֵּל הַדָּבָר עַל-יְדֵי שֶׁפָּגַם אַבְרָהָם וְאָמַר, בַּמָּה אֵדַע כִּי אִירָשֶׁנָּה, וּבָזֶה פָּגַם בְּמֹחִין שֶׁל אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, כִּי אָמַר בַּמָּה אֵדַע כִּי אִירָשֶׁנָּה. נִמְצָא, שֶׁפָּגַם בְּהַדַּעַת וְהַמֹּחִין שֶׁל אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל וְעַל-יְדֵי-זֶה יָרְדוּ אֲבוֹתֵינוּ לְמִצְרַיִם שֶׁהוּא בְּחִינַת מֹחִין שֶׁל חוּץ לָאָרֶץ. וְעַל-כֵּן עִקַּר הַגְּזֵרָה הָיָה יָדֹעַ תֵּדַע כִּי גֵּר יִהְיֶה זַרְעֲךָ בְּאֶרֶץ לֹא לָהֶם, כִּי עִקַּר הַגְּזֵרָה הָיָה שֶׁצְּרִיכִין לִפֹּל לְמֹחִין שֶׁל חוּץ לָאָרֶץ שֶׁהוּא בְּחִינַת אֶרֶץ לֹא לָהֶם. וְזֶהוּ. יָדֹעַ תֵּדַע, הַיְנוּ דַּעַת וּמֹחִין, הַיְנוּ שֶׁהַפְּגָם הוּא בַּדַּעַת שֶׁזֶּהוּ עִקַּר הַגָּלוּת, 'בְּאֶרֶץ לֹא לָהֶם', הַיְנוּ שֶׁנָּפְלוּ לְמֹחִין וְדַעַת שֶׁל חוּץ לָאָרֶץ כַּנַּ"ל: וְעַל-כֵּן הָיְתָה הַגְּאֻלָּה עַל-יְדֵי מֹשֶׁה שֶׁהוּא בְּחִינַת דַּעַת עֶלְיוֹן, בְּחִינַת נֹעַם הָעֶלְיוֹן, כִּי מֹשֶׁה הוּא בְּחִינַת קפ"ד קס"א שֶׁהֵם אָב וָאֵם שֶׁזֶּה בְּחִינַת נֹעַם הָעֶלְיוֹן. כִּי נֹעַם גִּימַטְרִיָּא קס"א וְאַבָּא מְלֻבָּשׁ שָׁם כַּיָּדוּעַ וְכַמּוּבָא כָּל זֶה בַּכְּתָבִים:

## אות ה

וְעַל-כֵּן לֹא יָצְאוּ מִמִּצְרַיִם עַד שֶׁהִכָּה אֶת הַמִּצְרִים בְּעֶשֶׂר מַכּוֹת, שֶׁהוּא לְהַכְנִיעַ עֶשֶׂר כִּתְרִין דִּמְסָאֲבוּתָא. כִּי פְּגַם הַכָּבוֹד הוּא פְּגַם עֲשָׂרָה מַאֲמָרוֹת שֶׁבָּהֶם נִבְרָא הָעוֹלָם שֶׁשָּׁרְשָׁם הוּא הַכָּבוֹד, כִּי הַכֹּל נִבְרָא לִכְבוֹדוֹ, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זַ"ל שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי פְּגַם הַכָּבוֹד שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה נִפְגְּמוּ בְּחִינַת עֲשָׂרָה מַאֲמָרוֹת, אֲזַי יוֹנְקִים מִזֶּה חַס וְשָׁלוֹם בְּחִינַת עֲשָׂרָה מַדְרֵגוֹת שֶׁלָּהֶם שֶׁל הַסִּטְרָא אָחֳרָא. וְעַל-כֵּן הִכָּה הַמִּצְרִים עֶשֶׂר מַכּוֹת לְהַכְנִיעַ וּלְבַטֵּל עֶשֶׂר כִּתְרִין שֶׁלָּהֶם, כִּי עַל-יְדֵי הַמַּכּוֹת נִתְגַּדֵּל כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב אֵצֶל כָּל מַכָּה, לְמַעַן תֵּדַע כִּי לַה' הָאָרֶץ, "כִּי אֵין כַּה' אֱלֹקֵינוּ", וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה. וְהָיָה אָז בְּחִינַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם, כִּי שִׁדֵּד הַמַּעֲרָכוֹת עַל-יְדֵי הַמַּכּוֹת, כִּי הֻצְרַךְ לְחַדֵּשׁ הָעוֹלָם, כִּי עַל-יְדֵי פְּגַם הַכָּבוֹד, פְּגַם עֲשָׂרָה מַאֲמָרוֹת, נִפְגָּם כָּל הָעוֹלָם שֶׁקִּיּוּמוֹ עַל-יְדֵי עֲשָׂרָה מַאֲמָרוֹת שֶׁבָּהֶם נִבְרָא וְעַל-כֵּן הֻצְרַךְ עַתָּה לְחַדֵּשׁ הָעוֹלָם. וְזֶה הָיָה עַל-יְדֵי אֵלּוּ הָעֶשֶׂר מַכּוֹת שֶׁעַל יָדָם נִתְגַּדֵּל כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ כַּנַּ"ל וְנִתְבַּטֵּל וְנָפַל עֶשֶׂר כִּתְרִין שֶׁלָּהֶם שֶׁהֵם מִעוּט כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ, כִּבְיָכוֹל, וְאָז נִתְחַדֵּשׁ הָעוֹלָם כַּנַּ"ל. כִּי עַל-יְדֵי-זֶה בְּעַצְמוֹ שֶׁנִּתְגַּדֵּל כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ נִתְחַדֵּשׁ הָעוֹלָם, כִּי עִקַּר חִדּוּשׁ הָעוֹלָם וְקִיּוּמוֹ הוּא עַל-יְדֵי כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ כַּנַּ"ל, כִּי הַכֹּל בָּרָא לִכְבוֹדוֹ כַּנַּ"ל:

## אות ו

וְעַל-כֵּן כְּשֶׁיָּצְאוּ מִמִּצְרַיִם זָכוּ לִבְחִינַת מַצָּה, שֶׁהִוא בְּחִינַת שֶׁפַע נֹעַם הָעֶלְיוֹן. כִּי מַצָּה הִוא מֹחִין גְּדוֹלִים מְאֹד כַּמּוּבָא, הַיְנוּ בְּחִינַת נֹעַם הָעֶלְיוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת מֹחִין שֶׁל אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, כִּי מַצָּה הִוא בְּחִינַת "לְמַעַן תָּמֹצּוּ וְהִתְעַנַּגְתֶּם מִזִּיז כְּבוֹדָהּ", שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שֶׁפַע נֹעַם הָעֶלְיוֹן שֶׁהוּא עִקַּר הַתַּעֲנוּג הָעֶלְיוֹן, בְּחִינַת עֹנֶג שַׁבָּת, בְּחִינַת מַה יָּפִית וּמַה נָּעַמְתְּ אַהֲבָה בַּתַּעֲנוּגִים. וְזֶהוּ, לְמַעַן תָּמֹצּוּ וְהִתְעַנַּגְתֶּם מִזִּיז כְּבוֹדָהּ, הַיְנוּ עַל-יְדֵי הַשְׁפָּעַת הַנֹּעַם הָעֶלְיוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת מַצָּה כַּנַּ"ל, עַל-יְדֵי-זֶה הַכָּבוֹד זָז וּמְמַשְׁמֵשׁ לָבֹא. כִּי עִקַּר הִתְהַוּוּת כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ, כִּבְיָכוֹל, הוּא עַל-יְדֵי הַהוֹלָדָה שֶׁבָּאָה עַל-יְדֵי הַשְׁפָּעַת נֹעַם הָעֶלְיוֹן, כַּמְבֹאָר בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל שָׁם. וְזֶהוּ, לְמַעַן תָּמֹצּוּ וְהִתְעַנַּגְתֶּם מִזִּיז כְּבוֹדָהּ, הַיְנוּ שֶׁתָּמֹצּוּ וְיִהְיֶה לָכֶם תַּעֲנוּג מִנֹּעַם הָעֶלְיוֹן שֶׁמִּשָּׁם הַכָּבוֹד זָז וּמְמַשְׁמֵשׁ לָבֹא, כִּי עִקַּר הַכָּבוֹד נִתְהַוֶּה מִשָּׁם כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת מַצָּה:

## אות ז

וְחָמֵץ הוּא בְּחִינַת מֹחִין שֶׁל חוּץ לָאָרֶץ שֶׁהֵם חוֹבְלִים, בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת, בְּחִינַת דִּינִים, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מֹחִין דְּקַטְנוּת, שֶׁהוּא בְּחִינַת חָמֵץ וּשְׂאוֹר כַּמּוּבָא. כִּי חָמֵץ זֶהוּ בְּחִינַת כִּי יִתְחַמֵּץ לְבָבִי וְכוּ' לְשׁוֹן כַּעַס וְשִׂנְאָה, בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת, שֶׁהִוא בְּחִינַת מֹחִין שֶׁל חוּץ לָאָרֶץ כַּנַּ"ל. וְעִקַּר מֹחִין שֶׁל חוּץ לָאָרֶץ הֵם עַל-יְדֵי פְּגַם הַכָּבוֹד כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת חָמֵץ, בְּחִינַת חֲמוּץ בְּגָדִים, חֲמּוּץ בְּגָדִים, הַיְנוּ בְּגָדִים מְלֻכְלָכִים, זֶה בְּחִינַת פְּגַם הַכָּבוֹד, כִּי רַבִּי יוֹחָנָן קָרָא לְמָאנֵהּ מְכַבְּדוּתָא (בָּבָא קַמָּא צא). גַּם חֲמוּץ בְּגָדִים פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י, מִדָּם. וְזֶה בְּחִינַת חָמֵץ שֶׁהוּא בְּחִינַת מֹחִין שֶׁל חוּץ לָאָרֶץ, בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת וְכַעַס וְשִׂנְאָה, בְּחִינַת פְּגַם הַכָּבוֹד שֶׁהוּא בְּחִינַת דָּמִים, כִּי עִקַּר הַכָּבוֹד הוּא עַל-יְדֵי בְּחִינַת אָדָם, כַּמְבֹאָר שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל. וְעִקָּר הוּא כְּשֶׁבְּחִינַת אָדָם בִּשְׁלֵמוּת. וְעִקַּר שְׁלֵמוּת בְּחִינַת אָדָם הוּא עַל-יְדֵי הָאָלֶף שֶׁבְּאָדָם, כִּי לֵית אָדָם בְּלֹא אָלֶף (תִּקּוּנֵי זֹהַר בַּהַקְדָּמָה דַּף ז). אֲבָל כְּשֶׁהָאָלֶף נִסְתַּלֶּקֶת חַס וְשָׁלוֹם, אֲזַי נִשְׁאָר דָּם, הַיְנוּ בְּחִינַת הִתְגַּבְּרוּת הַדָּמִים שֶׁהוּא בְּחִינַת פְּגַם הַבְּרִית, פְּגַם הַכָּבוֹד, בְּחִינַת חֲמוּץ בְּגָדִים מִדָּם, הַיְנוּ שֶׁהַבְּגָדִים שֶׁהֵם בְּחִינַת כָּבוֹד מְלֻכְלָכִים חַס וְשָׁלוֹם, עַל-יְדֵי הִתְגַּבְּרוּת הַדָּמִים שֶׁהֵם בְּחִינַת דַּם נִדּוּת, שֶׁעַל יָדָם נִסְתַּלֵּק הַדִּבּוּר בִּבְחִינַת נֶאְלַמְתִּי דוּמִיָּה הֶחֱשֵׁיתִי מִטּוֹב כַּמּוּבָא. וְזֶהוּ בְּחִינַת פְּגַם הַכָּבוֹד, כִּי עִקַּר הַכָּבוֹד עַל-יְדֵי הַדִּבּוּר שֶׁהוּא גֶּדֶר הָאָדָם, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זַ"ל בְּמָקוֹם אַחֵר. וְזֶהוּ עִקַּר בְּחִינַת פֶּסַח וִיצִיאַת מִצְרַיִם שֶׁצְּרִיכִין לְתַקֵּן וּלְהַכְנִיעַ בְּחִינַת הַדָּמִים, בְּחִינַת דַּם נִדּוּת שֶׁהֵם עֲשָׂרָה מִינֵי דָּמִים שֶׁיְּנִיקָתָם מִפְּגַם הַכָּבוֹד שֶׁהוּא בְּחִינַת עֲשָׂרָה מַדְרֵגוֹת, כִּי יֵשׁ עֶשֶׂר בְּחִינוֹת בְּהַכָּבוֹד, כִּי יֵשׁ כָּבוֹד פְּרָטִי בְּכָל מַאֲמָר וּמַאֲמָר מֵעֲשָׂרָה מַאֲמָרוֹת שֶׁבָּהֶם נִבְרָא הָעוֹלָם כַּמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם. וְעַל-כֵּן כְּשֶׁיָּצְאוּ מִמִּצְרַיִם הֻצְרְכוּ לֶאֱכֹל מַצָּה שֶׁהִוא בְּחִינַת נֹעַם, בְּחִינַת מֹחִין שֶׁל אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר יְצִיאַת מִצְרַיִם לָצֵאת מִמֹּחִין שֶׁל חוּץ לָאָרֶץ לָבֹא לְמֹחִין שֶׁל אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְאוֹתָנוּ הוֹצִיא מִשָּׁם לְמַעַן הָבִיא אוֹתָנוּ אֶל הָאָרֶץ אֲשֶׁר נִשְׁבַּע לַאֲבוֹתֵינוּ:

## אות ח

וְזֶהוּ בְּחִינַת אִסּוּר הֶחָמוּר שֶׁל חָמֵץ בְּפֶסַח, כִּי בֶּאֱמֶת כְּשֶׁשּׁוֹפֵעַ נֹעַם הָעֶלְיוֹן בִּשְׁבִיל הוֹלָדָה שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה נִתְגַּלֶּה כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ, אֲזַי גַּם הַחוֹבְלִים שֶׁהֵם הַמֹּחִין שֶׁל חוּץ לָאָרֶץ בָּאִים גַּם כֵּן לְהִתְתַּקֵּן, בִּבְחִינַת חֲבָלִים נָפְלוּ לִי בַּנְּעִמִים, כַּמְבֹאָר כָּל זֹאת בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב. אֲבָל עִקַּר הַשְׁפָּעַת נֹעַם הָעֶלְיוֹן הוּא כְּשֶׁיֵּשׁ כְּלִי לְקַבֵּל הַשְׁפָּעָתוֹ וְהַכְּלִי נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי צְדָקָה שֶׁהִוא נִדְבַת לֵב. שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה נַעֲשֶׂה כְּלִי לְקַבֵּל שַׁלְהוֹבִין דִּרְחִימוּתָא, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה בָּא הַהוֹלָדָה, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה נִתְגַּלֶּה הַכָּבוֹד. וַאֲזַי הַמֹּחִין שֶׁל חוּץ לָאָרֶץ יְכוֹלִין לְהִתְתַּקֵּן גַּם כֵּן בִּבְחִינַת חֲבָלִים נָפְלוּ לִי בַּנְּעִמִים, כַּמְבֹאָר שָׁם, עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב כָּל זֶה בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל. אֲבָל בְּמִצְרַיִם לֹא הָיוּ יִשְׂרָאֵל יְכוֹלִים לַעֲשׂוֹת כְּלִי בִּשְׁלֵמוּת לְקַבֵּל שֶׁפַע נֹעַם הָעֶלְיוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת אוֹרוֹת עֶלְיוֹנִים מְאֹד שֶׁהִשְׁפִּיעַ עֲלֵיהֶם ה' יִתְבָּרַךְ בִּשְׁעַת יְצִיאַת מִצְרַיִם לְמַעְלָה מֵהַמִּדָּה כַּמּוּבָא, כִּי לֹא הָיוּ יְכוֹלִים לְקַיֵּם מִצְוַת צְדָקָה בִּפְשִׁיטוּת, כִּי כֻּלָּם הָיוּ בַּעֲנִיּוּת בַּגָּלוּת. גַּם עִקַּר הַצְּדָקָה הוּא כְּשֶׁיֵּשׁ תּוֹרָה, כִּי עִקַּר מַעֲלַת הַצְּדָקָה הוּא שֶׁעַל-יְדֵי שֶׁהוּא מַשְׁפִּיעַ לְאֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל וּמְחַיֶּה אוֹתוֹ וְזֶה הֶעָנִי הַמְקַבֵּל הוּא עוֹבֵד ה' וּמְגַדֵּל כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ: נִמְצָא, שֶׁעַל-יְדֵי שֶׁהוּא מְקַיֵּם נֶפֶשׁ מִיִּשְׂרָאֵל עַל-יְדֵי-זֶה הוּא מְגַדֵּל כְּבוֹד ה' יִתְבָּרַךְ. וְעַל-כֵּן אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, כָּל הַמְקַיֵּם נֶפֶשׁ מִיִּשְׂרָאֵל כְּאִלּוּ קִיֵּם עוֹלָם מָלֵא. כִּי קִיּוּם כָּל הָעוֹלָם הוּא עַל-יְדֵי הַכָּבוֹד שֶׁל ה' יִתְבָּרַךְ שֶׁהוּא תָּלוּי בְּקִיּוּם נֶפֶשׁ יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל. וַאֲזַי כְּשֶׁנּוֹתֵן צְדָקָה וּמְקַיֵּם נֶפֶשׁ מִיִּשְׂרָאֵל שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה גּוֹרֵם שֶׁיִּתְגַּדֵּל כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ, אֲזַי עַל-יְדֵי-זֶה שֶׁהוּא מַשְׁפִּיעַ לְהֶעָנִי בִּשְׁבִיל הַגְדָּלַת כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ, עַל-יְדֵי-זֶה בְּאִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא אִתְּעַר לְעֵלָּא וְנִתְעוֹרֵר לְמַעְלָה גַּם כֵּן הַשְׁפָּעַת נֹעַם הָעֶלְיוֹן. וְעַל-יְדֵי-זֶה בְּעַצְמוֹ שֶׁהִשְׁפִּיעַ לְהֶעָנִי מִזֶּה נַעֲשֶׂה כְּלִי לְקַבֵּל שֶׁפַע נֹעַם הָעֶלְיוֹן כַּנַּ"ל. וְכָל זֹאת הוּא רַק כְּשֶׁיֵּשׁ יִשְׂרָאֵל וְיֵשׁ תּוֹרָה שֶׁאָז יֵשׁ צְדָקָה, כִּי עַל-יְדֵי הַצְּדָקָה שֶׁנּוֹתְנִין לְיִשְׂרָאֵל נִתְגַּדֵּל כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר מַעֲלַת הַצְּדָקָה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן עִקַּר שְׁלֵמוּת הַצְּדָקָה הוּא לִתֵּן לְעָנִי הָגוּן שֶׁיַּגִּיעַ מִמֶּנּוּ כָּבוֹד לַה' יִתְבָּרַךְ, כִּי זֶהוּ עִקַּר מַעֲלַת הַצְּדָקָה כַּנַּ"ל, אֲבָל קֹדֶם קַבָּלַת הַתּוֹרָה אֲזַי אֵין לְהַצְּדָקָה שְׁלֵמוּת מֵאַחַר שֶׁעֲדַיִן לֹא הָיָה מִי שֶׁיְּגַדֵּל כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ, כִּי עִקַּר כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה וְהַמִּצְוֹת. אֲבָל קֹדֶם קַבָּלַת הַתּוֹרָה שֶׁאָז עֲדַיִן לֹא נִתְגַּלָּה כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ, בְּוַדַּאי לֹא הָיָה שְׁלֵמוּת לְהַצְּדָקָה, כִּי לְמִי יִתְּנוּ צְדָקָה, מֵאַחַר שֶׁעֲדַיִן לֹא קִבְּלוּ קְדֻשַּׁת יִשְׂרָאֵל וְהַתּוֹרָה, כִּי עִקַּר הַצְּדָקָה הוּא לִתֵּן לְנֶפֶשׁ מִיִּשְׂרָאֵל שֶׁמְּגַדֵּל כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי מִצְוֹת הַתּוֹרָה. וְעַל-כֵּן כָּל הַתּוֹרָה כֻּלָּהּ נִקְרֵאת צְדָקָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, מִשְׁפָּט וּצְדָקָה בְּיַעֲקֹב אַתָּה עָשִׂיתָ. כִּי צְדָקָה הִוא בְּחִינַת הַגְדָּלַת כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת הַתּוֹרָה שֶׁנִּתְּנָה בִּשְׁבִיל כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁכָּתוּב, וּצְדָקָה תִּהְיֶה לָנוּ כִּי נִשְׁמֹר לַעֲשׂוֹת וְכוּ'. כִּי כָּל הַתּוֹרָה הִיא בְּחִינַת צְדָקָה כַּנַּ"ל. נִמְצָא, שֶׁעִקַּר הַצְּדָקָה הִיא לִבְנֵי תּוֹרָה וּמִצְוֹת, אֲבָל קֹדֶם קַבָּלַת הַתּוֹרָה אֵין שַׁיָּךְ צְדָקָה בִּשְׁלֵמוּת. וְעַל-כֵּן כְּשֶׁיָּצְאוּ מִמִּצְרַיִם וְלֹא הָיָה לָהֶם שׁוּם תּוֹרָה וּמִצְוֹת עֲדַיִן, עַל-כֵּן לֹא הָיוּ יְכוֹלִים לַעֲשׂוֹת כְּלִי בִּשְׁלֵמוּת לְקַבֵּל שֶׁפַע נֹעַם הָעֶלְיוֹן. וְזֶהוּ תֹּקֶף הַנֵּס וְהַהֶאָרָה שֶׁל פֶּסַח, שֶׁפָּסַח ה' עַל כָּל הַמַּדְרֵגוֹת וְהִשְׁפִּיעַ עֲלֵיהֶם אוֹר גָּדוֹל וְנוֹרָא מְאֹד יוֹתֵר מֵהַמִּדָּה כַּמּוּבָא, הַיְנוּ שֶׁהִשְׁפִּיעַ אוֹר הַנֹּעַם הָעֶלְיוֹן אַף-עַל-פִּי שֶׁלֹּא הָיָה לָהֶם כְּלִי בִּשְׁלֵמוּת כָּרָאוּי. וְהִפְלִיא ה' יִתְבָּרַךְ עִמָּהֶם וְנָתַן לָהֶם מִצְוַת פֶּסַח כְּדֵי שֶׁיִּתְעַסְּקוּ בּוֹ, כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה לָהֶם אֵיזֶה זְכוּת בְּעָלְמָא לָצֵאת, הַיְנוּ כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה לָהֶם אֵיזֶה כְּלִי לְקַבֵּל הַשְׁפָּעַת הַנֹּעַם הָעֶלְיוֹן, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ בַּמִּדְרָשׁ וּמוּבָא בְּפֵרוּשׁ רַשִׁ"י, הָיָה רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן מְנַסְיָא אוֹמֵר וָאֶעֱבֹר עָלַיִךְ וְכוּ', עַל-כֵּן נָתַן לָהֶם שְׁתֵּי מִצְוֹת דַּם פֶּסַח וְדַם מִילָה כְּדֵי שֶׁיַּעַסְקוּ בָּהֶן וְכוּ', הַיְנוּ שֶׁבְּוַדַּאי לֹא הָיָה כְּדַאי בְּאֵלּוּ הַמִּצְוֹת לְהִגָּאֵל עַל יָדָם, הַיְנוּ כִּי בֶּאֱמֶת לֹא הָיָה מִזֶּה כְּלִי בִּשְׁלֵמוּת כָּרָאוּי לְקַבֵּל הַשְׁפָּעַת נֹעַם הָעֶלְיוֹן שֶׁעַל יָדוֹ עִקַּר הַגְּאֻלָּה. רַק שֶׁה' יִתְבָּרַךְ עָשָׂה עִמָּהֶם חֶסֶד גָּדוֹל וְהִשְׁפִּיעַ עֲלֵיהֶם אוֹר גָּדוֹל מְאֹד בְּחִינַת נֹעַם הָעֶלְיוֹן אַף-עַל-פִּי שֶׁהַכְּלִי לֹא הָיָה כָּרָאוּי לְקַבֵּל אוֹר גָּדוֹל כָּזֶה, כִּי פָּסַח ה' וְעָשָׂה עִמָּהֶם לְמַעְלָה מֵהַמִּדָּה:

## אות ט

וְזֶה בְּחִינַת קָרְבַּן פֶּסַח שֶׁהוּא בְּחִינַת צְדָקָה שֶׁהִיא נְדִיבוּת לֵב, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת קָרְבָּן שֶׁהוּא נֶדֶר וּנְדָבָה בְּחִינַת נִדְבַת לֵב. שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה נַעֲשֶׂה כְּלִי לְקַבֵּל שַׁלְהוֹבִין דִּרְחִימוּתָא מִנֹּעַם הָעֶלְיוֹן שֶׁאָז בָּאִים גַּם הַחוֹבְלִים שֶׁהֵם הַמֹּחִין שֶׁל חוּץ לָאָרֶץ לְהִתְתַּקֵּן גַּם כֵּן כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הַקָּרְבָּן מְכַפֵּר, כִּי מִי שֶׁחָטָא וּפָגַם אֵיזֶה פְּגָם בִּכְבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת כָּל הַחֲטָאִים חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁהֵם פְּגַם כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ, וַאֲזַי הוּא נוֹפֵל לְמֹחִין שֶׁל חוּץ לָאָרֶץ שֶׁהֵם בְּחִינַת חוֹבְלִים, בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁךְ הַיֵּצֶר הָרָע שֶׁמִּמֶּנּוּ בָּאִים כָּל הַחֲטָאִים, כִּי עִקַּר יְנִיקַת הַיֵּצֶר הָרָע וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא הוּא מִבְּחִינַת מַחֲלֹקֶת. וְעַל-כֵּן מִי שֶׁחָטָא וּפָגַם בִּכְבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ וְנָפַל לְמֹחִין שֶׁל חוּץ לָאָרֶץ בְּחִינַת חוֹבְלִים כַּנַּ"ל, הוּא מֵבִיא קָרְבָּן, שֶׁהוּא בְּחִינַת נְדִיבוּת לֵב. וְעַל-יְדֵי-זֶה נַעֲשֶׂה כְּלִי לְקַבֵּל שַׁלְהוֹבִין דִּרְחִימוּתָא מִנֹּעַם הָעֶלְיוֹן. וְזֶהוּ בְּחִינַת אֵשׁ שֶׁל גָּבֹהַּ שֶׁיָּרַד מִן הַשָּׁמַיִם לְקַבֵּל אֶת הַקָּרְבָּן, הַיְנוּ בְּחִינַת שַׁלְהוֹבִין דִּרְחִימוּתָא שֶׁנִּשְׁפָּע מִנֹּעַם הָעֶלְיוֹן עַל-יְדֵי הַנְּדִיבוּת לֵב שֶׁנַּעֲשָׂה כְּלִי לְקַבֵּל וְכוּ' כַּנַּ"ל. וַאֲזַי כְּשֶׁשּׁוֹפֵעַ נֹעַם הָעֶלְיוֹן עַל-יְדֵי שֶׁיֵּשׁ כְּלִי שֶׁנַּעֲשָׂה עַל-יְדֵי הַנְּדִיבוּת לֵב כַּנַּ"ל, אֲזַי גַּם הַמֹּחִין שֶׁל חוּץ לָאָרֶץ שֶׁהֵם בְּחִינַת חוֹבְלִים, בָּאִים גַּם כֵּן לְהִתְתַּקֵּן בִּבְחִינַת חֲבָלִים נָפְלוּ לִי בַּנְּעִמִים וְכוּ'. וְזֶהוּ בְּחִינַת אַף-עַל-פִּי שֶׁיֵּשׁ אֵשׁ שֶׁל גָּבֹהַּ מִצְוָה לְהָבִיא אֵשׁ שֶׁל הֶדְיוֹט, אֵשׁ שֶׁל הֶדְיוֹט זֶה בְּחִינַת שַׁלְהוֹבִין דְּאֶשָּׁא הַבָּאִין מִבְּחִינַת חוֹבְלִים, נִתְעָרְבִין עִם אֵשׁ שֶׁל גָּבֹהַּ שֶׁהִוא בְּחִינַת שַׁלְהוֹבִין דִּרְחִימוּתָא מִנֹּעַם הָעֶלְיוֹן. כִּי גַּם הַמֹּחִין שֶׁל חוּץ לָאָרֶץ בְּחִינַת חוֹבְלִים נִתְתַּקְּנִין גַּם כֵּן כְּשֶׁשּׁוֹפֵעַ נֹעַם הָעֶלְיוֹן כְּשֶׁיֵּשׁ כְּלִי עַל-יְדֵי הַנְּדִיבוּת לֵב כַּנַּ"ל. וּבָזֶה הוּא מְכַפֵּר עַל הַחֵטְא, כִּי נִתְתַּקְּנִין הַחוֹבְלִים שֶׁהֵם הַמֹּחִין שֶׁל חוּץ לָאָרֶץ שֶׁהוּא עִקַּר פְּגַם הַחֵטְא כַּנַּ"ל, כִּי עִקַּר פְּגַם הַחֵטְא הוּא זֶה שֶׁנָּפַל לְמֹחִין שֶׁל חוּץ לָאָרֶץ כַּנַּ"ל וְעַכְשָׁו נִתְתַּקְּנִין הַמֹּחִין שֶׁל חוּץ לָאָרֶץ בִּבְחִינַת חֲבָלִים נָפְלוּ לִי בַּנְּעִמִים כַּנַּ"ל. אֲבָל גַּם שְׁלֵמוּת הַקָּרְבָּן בְּוַדַּאי לֹא הָיָה בְּאֶפְשָׁר שֶׁיִּהְיֶה בְּמִצְרַיִם בְּחוּץ לָאָרֶץ, כִּי עִקַּר שְׁלֵמוּת הַקָּרְבָּן הוּא רַק בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁשָּׁם שׁוֹפֵעַ נֹעַם הָעֶלְיוֹן, כִּי עִקַּר הַשְׁפָּעַת נֹעַם הָעֶלְיוֹן הוּא רַק בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל וּבִפְרָט בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁהוּא הַקְּדֻשָּׁה הָעֶלְיוֹנָה מֻבְחֶרֶת מֵאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל וְשָׁם יֵשׁ שְׁלֵמוּת הַקָּרְבָּן. גַּם צְרִיכִים שֶׁיִּהְיוּ כֹּהֲנִים בַּעֲבוֹדָתָם וּלְוִיִּים בְּדוּכָנָם וְיִשְׂרָאֵל בְּמַעֲמָדָם וְאָז הַקָּרְבָּן בִּשְׁלֵמוּת וִיכוֹלִים לַעֲשׂוֹת כְּלִי עַל יָדוֹ לְקַבֵּל שֶׁפַע נֹעַם הָעֶלְיוֹן. וְאָז הַחוֹבְלִים נִתְתַּקְּנִין גַּם כֵּן עַל-יְדֵי שֶׁנּוֹפְלִים בַּנְּעִמִים כַּנַּ"ל, אֲבָל בְּמִצְרַיִם שֶׁהִיא זֻהֲמַת חוּץ לָאָרֶץ וְאֵין מִקְדָּשׁ וְאֵין כֹּהֵן וְלֹא כְּלֵי שִׁיר וְכוּ', בְּוַדַּאי אֵין הַקָּרְבָּן בִּשְׁלֵמוּת, אֲבָל ה' יִתְבָּרַךְ עָשָׂה עִמָּהֶם חֶסֶד וְצִוָּה לָהֶם לְהַקְרִיב קָרְבַּן פֶּסַח בְּמִצְרַיִם וְאָז כְּשֶׁעָסְקוּ בְּהַקָּרְבַּן פֶּסַח נִתְגַּלָּה עֲלֵיהֶם ה' יִתְבָּרַךְ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב אֵצֶל הַקָּרְבַּן פֶּסַח, וְעָבַרְתִּי בְּאֶרֶץ מִצְרַיִם וְכוּ'. וְתַרְגּוּמוֹ, וְאִתְגַּלֵּיתִי, הַיְנוּ כְּשֶׁעָסְקוּ בְּהַקָּרְבַּן פֶּסַח אָז נִתְגַּלָּה עֲלֵיהֶם אוֹר ה', כִּבְיָכוֹל, שֶׁהוּא בְּחִינַת שֶׁפַע נֹעַם הָעֶלְיוֹן שֶׁהוּא הִתְגַּלּוּת אוֹרוֹ יִתְבָּרַךְ כִּבְיָכוֹל, כִּי ה' יִתְבָּרַךְ הִפְלִיא חַסְדּוֹ עִמָּהֶם וְעָשָׂה עִמָּהֶם לִפְנִים מֵהַמִּדָּה וּפָסַח עַל כָּל הַמַּדְרֵגוֹת וְהִשְׁפִּיעַ עֲלֵיהֶם אוֹר גָּדוֹל וְנוֹרָא מְאֹד, הַיְנוּ שֶׁפַע נֹעַם הָעֶלְיוֹן, אַף-עַל-פִּי שֶׁלֹּא הָיוּ כְּדַאי, הַיְנוּ אַף-עַל-פִּי שֶׁלֹּא הָיָה לָהֶם כְּלִי בִּשְׁלֵמוּת כָּרָאוּי, כִּי בְּוַדַּאי לֹא הָיוּ יְכוֹלִים לַעֲשׂוֹת עַל-יְדֵי קָרְבָּנָם שֶׁהִקְרִיבוּ בְּמִצְרַיִם קֹדֶם קַבָּלַת הַתּוֹרָה כְּלִי בִּשְׁלֵמוּת כָּרָאוּי כַּנַּ"ל, בִּפְרָט לְקַבֵּל אוֹר עֶלְיוֹן וְנוֹרָא כָּזֶה. וּבִשְׁבִיל זֶה נִקְרָא הַקָּרְבָּן בְּשֵׁם פֶּסַח עַל שֵׁם שֶׁפָּסַח ה', כִּי פָּסַח ה' עַל הַמַּדְרֵגוֹת וְקִבֵּל הַקָּרְבָּן כְּאִלּוּ הָיָה כְּלִי רָאוּי לְקַבֵּל אוֹר שֶׁפַע נֹעַם הָעֶלְיוֹן כַּנַּ"ל:

## אות י

וְהִנֵּה הָאוֹר שֶׁנִּתְגַּלָּה בְּמִצְרַיִם בֶּאֱמֶת הָיָה אוֹר עֶלְיוֹן וְנוֹרָא מְאֹד, בְּחִינַת שֶׁפַע אוֹר מִנֹּעַם עֶלְיוֹן בְּעַצְמוֹ. וְכַמְבֹאָר בַּסְּפָרִים גֹּדֶל עֹצֶם הֶאָרַת הִתְגַּלּוּת אֱלֹקוּת שֶׁנִּתְגַּלָּה בְּמִצְרַיִם. וּבֶאֱמֶת הָיָה חֶסֶד גָּדוֹל, כִּי עִקַּר הַשְׁפָּעַת נֹעַם הָעֶלְיוֹן הוּא בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. גַּם צְרִיכִין כְּלִי בִּשְׁלֵמוּת לָזֶה, הַיְנוּ צְדָקָה, כְּלָלִיּוּת הַתּוֹרָה שֶׁנִּקְרֵאת צְדָקָה וְכַנַּ"ל, וּבְמִצְרַיִם לֹא הָיָה מָקוֹם מֻכְשָׁר וְלֹא כְּלִי כָּרָאוּי לָאוֹר הַגָּדוֹל הַזֶּה, רַק ה' יִתְבָּרַךְ עָשָׂה בְּחַסְדּוֹ כְּדֵי לְהוֹצִיאָם מֵעֹמֶק הַגָּלוּת עָשָׂה עִמָּהֶם לְמַעְלָה מֵהַמִּדָּה, כִּי לֹא הָיָה בִּלְתִּי אֶפְשָׁר בְּלֹא זֶה כַּיָּדוּעַ, אֲבָל אַף-עַל-פִּי-כֵן מֵחֲמַת זֶה בְּעַצְמוֹ אֲסוּרִים לֶאֱכֹל חָמֵץ בְּפֶסַח. וְאִסּוּרוֹ חָמוּר מְאֹד אֲפִלּוּ בְּמַשֶּׁהוּ, כִּי חָמֵץ הוּא בְּחִינַת חוֹבְלִים בְּחִינַת מֹחִין שֶׁל חוּץ לָאָרֶץ, בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת כַּנַּ"ל. וּבֶאֱמֶת כְּשֶׁשּׁוֹפֵעַ נֹעַם הָעֶלְיוֹן, דְּהַיְנוּ כְּשֶׁיֵּשׁ כְּלִי בִּשְׁלֵמוּת עַל-יְדֵי צְדָקָה. אֲזַי גַּם הַחוֹבְלִים בָּאִים וְנוֹפְלִים בְּתוֹךְ הַנֹּעַם וְנִתְתַּקְּנִין גַּם כֵּן וְכַמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל. אֲבָל אִיתָא שָׁם בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל שֶׁלִּפְעָמִים חַס וְשָׁלוֹם, עַל-יְדֵי שֶׁהַחוֹבְלִים נוֹפְלִים בַּנְּעִימִים גּוֹרְמִים לִפְעָמִים פְּגָם חַס וְשָׁלוֹם, גַּם בְּהַמֹּחִין שֶׁל אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל וְנַעֲשֶׂה שָׁם בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל מַחֲלֹקֶת גַּם כֵּן, וְזֶהוּ בְּחִינַת הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁיֵּשׁ בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל גַּם כֵּן עַכְשָׁו, עַיֵּן שָׁם: וְהִנֵּה לְפִי עֲנִיּוּת דַּעְתִּי כָּל זֶה תָּלוּי בְּתִקּוּן הַכְּלִי בִּשְׁלֵמוּת, כִּי הַנֹּעַם הָעֶלְיוֹן שׁוֹפֵעַ תָּמִיד וּכְמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם, רַק הָעִקָּר תָּלוּי בְּתִקּוּן הַכְּלִי עַל-יְדֵי צְדָקָה, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. וְעַל-כֵּן אִם מְתַקְּנִין הַכְּלִי בִּשְׁלֵמוּת, אֲזַי מְקַבְּלִין שֶׁפַע נֹעַם הָעֶלְיוֹן בִּשְׁלֵמוּת הָרָאוּי בְּאֹפֶן שֶׁגַּם הַחוֹבְלִים כְּשֶׁנּוֹפְלִים לְשָׁם נִתְתַּקְּנִין גַּם כֵּן וְכַנַּ"ל. אֲבָל כְּשֶׁאֵין הַכְּלִי בִּשְׁלֵמוּת כָּרָאוּי חַס וְשָׁלוֹם, אֲזַי יְכוֹלִים הַחוֹבְלִים לְהַטִּיל פְּגַם גַּם בְּהַמֹּחִין שֶׁל אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל חַס וְשָׁלוֹם, עַל-יְדֵי שֶׁנּוֹפְלִים בָּהֶם כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת אִסּוּר הֶחָמוּר שֶׁל חָמֵץ בְּפֶסַח שֶׁהוּא אָסוּר בְּפֶסַח דַּוְקָא וּבִשְׁאָר כָּל הַשָּׁנָה מֻתָּר, כִּי בְּפֶסַח אָז שׁוֹפֵעַ נֹעַם הָעֶלְיוֹן, וְיִשְׂרָאֵל זוֹכִין לְקַבֵּל אוֹר הָעֶלְיוֹן הַזֶּה אַף-עַל-פִּי שֶׁלֹּא הָיָה לָהֶם כְּלִי בִּשְׁלֵמוּת כָּרָאוּי כַּיָּדוּעַ וְכַנַּ"ל, רַק עַל-יְדֵי חַסְדּוֹ הַגָּדוֹל וְכַנַּ"ל, וּמֵחֲמַת שֶׁאֵין הַכְּלִי שֶׁלָּהֶם, הַיְנוּ הָאִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא בִּשְׁלֵמוּת כָּרָאוּי, עַל-יְדֵי-זֶה אַף-עַל-פִּי שֶׁזָּכוּ לְקַבֵּל אוֹר הָעֶלְיוֹן הַזֶּה שֶׁפַע נֹעַם הָעֶלְיוֹן כַּנַּ"ל, אַף-עַל-פִּי-כֵן לֹא הָיָה לָהֶם כֹּחַ לְתַקֵּן אָז גַּם בְּחִינַת הַחוֹבְלִים שֶׁהֵם הַמֹּחִין שֶׁל חוּץ לָאָרֶץ. וְאִם הָיוּ נוֹפְלִים אָז גַּם הַחוֹבְלִים בַּנְּעִימִים, דְּהַיְנוּ שֶׁהָיוּ בָּאִים גַּם הַמֹּחִין שֶׁל חוּץ לָאָרֶץ לְהִתְתַּקֵּן וְכַנַּ"ל, הָיוּ חַס וְשָׁלוֹם נִפְגָּמִים לְגַמְרֵי, כִּי הָיוּ נִפְגָּמִים חַס וְשָׁלוֹם גַּם הַמֹּחִין שֶׁל אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל עַל-יְדֵי-זֶה וְכַנַּ"ל, מֵחֲמַת שֶׁאֵין הַכְּלִי בִּשְׁלֵמוּת וְכַנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת אִסּוּר הֶחָמוּר שֶׁל חָמֵץ בְּפֶסַח, כִּי עַכְשָׁו בְּפֶסַח שֶׁשּׁוֹפֵעַ נֹעַם הָעֶלְיוֹן צְרִיכִין לְגָרֵשׁ אֶת הֶחָמֵץ וּלְבַעֲרוֹ לְגַמְרֵי בְּבַל יֵרָאֶה וּבַל יִמָּצֵא, כִּי אָנוּ צְרִיכִין לִבְרֹחַ עַכְשָׁו לְגַמְרֵי מִבְּחִינַת הַמֹּחִין שֶׁל חוּץ לָאָרֶץ שֶׁהֵם בְּחִינַת חוֹבְלִים, בְּחִינַת חָמֵץ, כִּי אֵין לָנוּ כֹּחַ לְתַקֵּן אֵלּוּ הַמֹּחִין עַכְשָׁו מֵחֲמַת שֶׁאֵין הַכְּלִי בִּשְׁלֵמוּת וְכַנַּ"ל. כִּי אִם יִתְעָרֵב חַס וְשָׁלוֹם, אֲפִלּוּ אֵיזֶהוּ מַשֶּׁהוּ בְּעָלְמָא מִבְּחִינַת חָמֵץ לְתוֹךְ הַמַּצָּה, שֶׁהוּא בְּחִינַת שֶׁנּוֹפְלִים מֹחִין שֶׁל חוּץ לָאָרֶץ, שֶׁהֵם בְּחִינַת חָמֵץ, בְּחִינַת חוֹבְלִים, לְתוֹךְ מֹחִין שֶׁל אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, שֶׁהֵם בְּחִינַת מַצָּה, בְּחִינַת נֹעַם, אֲזַי יוּכַל לִפְגֹּם חַס וְשָׁלוֹם, גַּם הַמֹּחִין שֶׁל אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל עַל-יְדֵי-זֶה וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן חָמֵץ בְּפֶסַח אָסוּר אֲפִלּוּ בְּמַשֶּׁהוּ, כִּי אֲפִלּוּ מַשֶּׁהוּ מֵאֵלּוּ הַמֹּחִין שֶׁל בְּחִינַת חָמֵץ בְּחִינַת חוֹבְלִים, פּוֹגְמִים עַכְשָׁו מְאֹד מְאֹד, כִּי אָנוּ צְרִיכִים לִבְרֹחַ מֵהֶם לְגַמְרֵי, כִּי יוּכְלוּ לְקַלְקֵל לְגַמְרֵי חַס וְשָׁלוֹם, כִּי עִקַּר מַה שֶּׁצְּרִיכִים עַכְשָׁו הוּא לָצֵאת מִמִּצְרַיִם מִמֹּחִין שֶׁל חוּץ לָאָרֶץ וְלָבֹא לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל לְמֹחִין שֶׁל אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. וּכְשֶׁמִּתְעָרֵב בָּעֵת הַהִוא חַס וְשָׁלוֹם מֹחִין שֶׁל חוּץ לָאָרֶץ, בְּחִינַת חָמֵץ, בְּחִינַת חוֹבְלִים וְאֵין לָנוּ כֹּחַ שֶׁיִּתְתַּקְּנוּ גַּם כֵּן וְכַנַּ"ל. אֲזַי, אַדְּרַבָּא, יִתְגַּבְּרוּ הַמֹּחִין שֶׁל חוּץ לָאָרֶץ בְּיוֹתֵר וְיַטִּילוּ פְּגָם גַּם בְּהַמֹּחִין שֶׁל אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל וַאֲזַי הַסִּטְרָא אָחֳרָא שֶׁיְּנִיקָתָהּ מִבְּחִינַת חָמֵץ, מִבְּחִינַת חוֹבְלִים, תּוּכַל לְהִתְגַּבֵּר בְּיוֹתֵר חַס וְשָׁלוֹם, מֵאַחַר שֶׁיָּנְקוּ חַס וְשָׁלוֹם, גַּם מֵהַמֹּחִין שֶׁל אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל מֵאַחַר שֶׁלֹּא נִתְתַּקְּנוּ הַחוֹבְלִים, אַדְּרַבָּא, פָּגְמוּ חַס וְשָׁלוֹם, גַּם הַמֹּחִין שֶׁל אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל וְכַנַּ"ל: וְעַל-כֵּן אָסוּר חָמֵץ בְּפֶסַח וְאִסּוּרוֹ חָמוּר מְאֹד מְאֹד, כִּי אָנוּ צְרִיכִין לִבְרֹחַ עַכְשָׁו מֵחָמֵץ לְגַמְרֵי מִבְּחִינַת מֹחִין שֶׁל חוּץ לָאָרֶץ וְכַנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת שֶׁהֻצְרְכוּ יִשְׂרָאֵל לָצֵאת בְּחִפָּזוֹן מִמִּצְרַיִם וְלֹא יָכְלוּ לְהִתְמַהֲמֵהַּ, שֶׁזֶּהוּ בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת אִסּוּר חָמֵץ כַּמּוּבָא. וְכַמְפֹרָשׁ בַּפָּסוּק, וַיֹּאפוּ אֶת הַבָּצֵק וְגוֹ' עֻגֹת מַצּוֹת כִּי לֹא חָמֵץ כִּי גֹרְשׁוּ מִמִּצְרַיִם וְלֹא יָכְלוּ לְהִתְמַהֲמֵהַּ וְכוּ'. כִּי בְּוַדַּאי הֻצְרְכוּ לָצֵאת בְּחִפָּזוֹן גָּדוֹל, כִּי לֹא יָכְלוּ לָצֵאת עַד שֶׁנִּתְגַּלָּה עֲלֵיהֶם אוֹר הַנֹּעַם הָעֶלְיוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת מֹחִין שֶׁל אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל שֶׁזֶּהוּ עִקַּר הַגְּאֻלָּה וְכַנַּ"ל. וְתֵכֶף כְּשֶׁשּׁוֹפֵעַ נֹעַם הָעֶלְיוֹן אֲזַי בָּאִים גַּם הַחוֹבְלִים וְנוֹפְלִים בַּנְּעִימִים, כִּי הֵם מְבַקְּשִׁים לְעַצְמָן תִּקּוּן וּכְשֶׁאֵין מִתְתַּקְּנִין מֵחֲמַת שֶׁאֵין הַכְּלִי בִּשְׁלֵמוּת חַס וְשָׁלוֹם, אֲזַי נַעֲשֶׂה הַפְּגָם בְּיוֹתֵר חַס וְשָׁלוֹם, וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן עַכְשָׁו בִּשְׁעַת יְצִיאַת מִצְרַיִם שֶׁמִּתְגַּלֶּה אוֹר הָעֶלְיוֹן הַזֶּה בְּחִינַת נֹעַם הָעֶלְיוֹן בְּהִתְגַּלּוּת גָּדוֹל מְאֹד אָז בְּוַדַּאי בָּאִים גַּם הַמֹּחִין שֶׁל חוּץ לָאָרֶץ גַּם כֵּן לְהִתְתַּקֵּן וְכַנַּ"ל, אֲבָל אֵין בָּנוּ כֹּחַ לְתַקְּנָם, אַדְּרַבָּא, אִם יָבֹאוּ חַס וְשָׁלוֹם עַכְשָׁו וְיִפְּלוּ בְּתוֹךְ הַנֹּעַם, אֲזַי יִתְגַּדֵּל הַפְּגָם בְּיוֹתֵר וְכַנַּ"ל. עַל-כֵּן תֵּכֶף כְּשֶׁנִּתְגַּלָּה אוֹר הַזֶּה בְּמִצְרַיִם הֻצְרְכוּ לִבְרֹחַ וְלָצֵאת בְּחִפָּזוֹן גָּדוֹל כְּדֵי שֶׁלֹּא יָבוֹאוּ חַס וְשָׁלוֹם בְּחִינַת הַחוֹבְלִים לִפֹּל בַּנְּעִימִים. שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה יִתְגַּבֵּר הַפְּגָם שֶׁל הַמֹּחִין בְּיוֹתֵר חַס וְשָׁלוֹם כַּנַּ"ל, מֵאַחַר שֶׁאֵינָם יְכוֹלִים לְהִתְתַּקֵּן וְכַנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּעַצְמוֹ אִסּוּר חָמֵץ בְּפֶסַח וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לֶאֱכֹל בְּפֶסַח רַק מַצָּה לְבַד וְלֹא חָמֵץ כְּלָל, כִּי הָאֲכִילָה הִיא בְּחִינַת מֹחִין וְדַעַת, כִּי כְּפִי הָאֲכִילָה כֵּן הַמֹּחַ. וְכַמְבֹאָר בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל הֲרֵינִי כַּפָּרַת מִשְׁכָּבוֹ בְּמָקוֹם אַחֵר. וְעַל-כֵּן בְּפֶסַח אָנוּ צְרִיכִין לֶאֱכֹל וְלִזֹּן רַק מִמֹּחִין שֶׁל אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, בְּחִינַת נֹעַם, בְּחִינַת מַצָּה, וְלֹא מִמֹּחִין שֶׁל חוּץ לָאָרֶץ כְּלָל וְכַנַּ"ל:

## אות יא

וְזֶה עִנְיַן מַה שֶּׁמֻּתָּר הֶחָמֵץ אַחַר הַפֶּסַח, כִּי בֶּאֱמֶת עִנְיַן הַהֶאָרָה הַגְּדוֹלָה שֶׁל פֶּסַח בְּחִינַת הַשְׁפָּעַת נֹעַם הָעֶלְיוֹן בְּהִתְגַּלּוּת גָּדוֹל מְאֹד שֶׁלֹּא בְּהַדְרָגָה, לֹא הָיָה רַק לְפִי שָׁעָה בַּלַּיְלָה הָרִאשׁוֹנָה לְבַד לְצֹרֶךְ הַגְּאֻלָּה, כִּי לֹא הָיָה אֶפְשָׁר בְּלֹא זֶה מֵחֲמַת שֶׁהָיוּ נְתוּנִים בְּעֹמֶק הַגָּלוּת. וְאִם הָיוּ מִתְמַהְמְהִים עַד שֶׁיְּתַקְּנוּ עַצְמָן וְיַעֲשׂוּ כֵּלִים לְקַבֵּל הָאוֹר בְּהַדְרָגָה וּבְמִדָּה, הָיוּ נִשְׁקָעִים שָׁם חַס וְשָׁלוֹם לְגַמְרֵי, עַל-כֵּן הֻצְרַךְ כִּבְיָכוֹל, לְהַשְׁפִּיעַ עֲלֵיהֶם אוֹר גָּדוֹל בְּחִינַת נֹעַם הָעֶלְיוֹן שֶׁלֹּא בְּהַדְרָגָה וּבְמִדָּה. וּמֵחֲמַת זֶה לֹא הָיוּ יְכוֹלִים לְתַקֵּן בְּחִינַת הַחוֹבְלִים בְּחִינַת הַמֹּחִין פְּגוּמִים. וְזֶה בְּחִינַת אִסּוּר חָמֵץ כַּנַּ"ל. אֲבָל תֵּכֶף אַחַר יוֹם רִאשׁוֹן שֶׁל פֶּסַח נִסְתַּלֵּק הַהִתְגַּלּוּת וְהַהַשְׁפָּעָה הַגְּדוֹלָה הַזֹּאת וְחוֹזְרִים לְקַבֵּל הָאוֹר בְּהַדְרָגָה וּבְמִדָּה כְּפִי מַה שֶּׁמְּזַכְּכִין וּמְטַהֲרִין עַצְמָן בְּכָל יוֹם, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת סְפִירָה שֶׁמַּתְחִילִין לִסְפֹּר תֵּכֶף אַחַר יוֹם רִאשׁוֹן שֶׁל פֶּסַח וְכַמּוּבָא, הַיְנוּ כִּי בֶּאֱמֶת בְּוַדַּאי אָנוּ צְרִיכִין לְתַקֵּן דַּוְקָא אֶת בְּחִינַת הַמֹּחִין הַפְּגוּמִים בְּחִינַת מֹחִין שֶׁל חוּץ לָאָרֶץ עַל-יְדֵי בְּחִינַת חֲבָלִים נָפְלוּ לִי בַּנְּעִמִים כַּנַּ"ל. כִּי צְרִיכִין לְתַקֵּן פְּגַם הַמֹּחַ וּלְבָרֵר כָּל הַנִּיצוֹצוֹת שֶׁנָּפְלוּ עַל-יְדֵי-זֶה, אַךְ בִּשְׁעַת יְצִיאַת מִצְרַיִם לֹא הָיָה אֶפְשָׁר לְתַקֵּן הַמֹּחִין שֶׁל חוּץ לָאָרֶץ וְכַנַּ"ל, עַל-כֵּן תֵּכֶף אַחַר יוֹם הָרִאשׁוֹן נִתְעַלֵּם הָאוֹר הַגָּדוֹל הַזֶּה כְּדֵי לְקַבֵּל אַחַר כָּךְ הָאוֹר בְּהַדְרָגָה וּבְמִדָּה, כְּדֵי לְתַקֵּן גַּם אֶת בְּחִינַת הַמֹּחִין שֶׁל בְּחִינַת חוֹבְלִים: וְזֶה בְּחִינַת סְפִירַת הָעֹמֶר שֶׁהִוא כְּדֵי לְטַהֵר עַצְמוֹ כָּל אֶחָד מִבְּחִינַת דַּם נִדּוּת שֶׁהוּא בְּחִינַת פְּגַם הַכָּבוֹד, פְּגַם הַבְּרִית וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן סוֹפְרִין שִׁבְעָה שָׁבוּעוֹת כְּנֶגֶד שִׁבְעַת יְמֵי נִדּוּת, שֶׁהֵם כְּנֶגֶד שִׁבְעַת יְמֵי בְּרֵאשִׁית שֶׁבָּהֶם נִבְרָא הָעוֹלָם עַל-יְדֵי עֲשָׂרָה מַאֲמָרוֹת שֶׁנִּפְגְּמוּ עַל-יְדֵי פְּגַם הַכָּבוֹד שֶׁהוּא שָׁרְשָׁם וְכַנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת עֹמֶר שְׂעוֹרִים שֶׁמְּנִיפִין תֵּכֶף אַחַר יוֹם רִאשׁוֹן שֶׁל פֶּסַח, כִּי שְׂעוֹרִים הוּא מַאֲכַל בְּהֵמָה וְכַמּוּבָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ מִזֶּה. וּבְהֵמָה הִוא בְּחִינַת הֶעְדֵּר הַדַּעַת, כִּי עִקַּר הַדַּעַת הוּא בְּחִינַת אָדָם, שֶׁהוּא בְּחִינַת מֹחִין שֶׁל אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, הַיְנוּ כִּי בְּהֵמָה הִוא בְּחִינַת פְּגַם הַדַּעַת וְהַמֹּחִין, בְּחִינַת מֹחִין פְּגוּמִין שֶׁל חוּץ לָאָרֶץ שֶׁהֵם בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת, בְּחִינַת עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, שֶׁמִּשָּׁם יְנִיקַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא וְכָל הַתַּאֲוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת בְּהֵמָה, בְּחִינַת תַּאֲוֹת הַבַּהֲמִיּוֹת. וְכָל זֹאת מֵחֲמַת פְּגַם הַכָּבוֹד שֶׁהוּא פְּגַם בְּחִינַת אָדָם, כִּי עִקַּר הַכָּבוֹד תָּלוּי בָּאָדָם וּפְגַם הַכָּבוֹד הוּא בְּחִינַת בְּהֵמָה. וְעַכְשָׁו מְנִיפִין הָעֹמֶר שְׂעוֹרִים שֶׁהוּא מַאֲכַל בְּהֵמָה, הַיְנוּ כִּי רוֹצִין עַכְשָׁו לְהָרִים וּלְהָנִיף אֵלּוּ הַמֹּחִין שֶׁל בְּחִינַת חוּץ לָאָרֶץ שֶׁהֵם כְּנֶגֶד מֹחִין שֶׁל אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל בְּחִינַת בְּהֵמָה, וְעַכְשָׁו אָנוּ רוֹצִין לְהָנִיף אוֹתָם אֶל הַקְּדֻשָּׁה וּלְתַקְּנָם. וְעַל-כֵּן מַתְחִילִין תֵּכֶף לִסְפֹּר סְפִירַת הָעֹמֶר, שֶׁהוּא לְטַהֲרֵנוּ מִדַּם נִדּוּת מִפְּגַם הַכָּבוֹד כַּנַּ"ל. הַכֹּל כְּדֵי לְתַקֵּן בְּחִינַת הַחוֹבְלִים מֹחִין שֶׁל חוּץ לָאָרֶץ שֶׁנַּעֲשׂוּ עַל-יְדֵי פְּגַם הַכָּבוֹד. וְכָל זֹאת אָנוּ עוֹשִׂין בִּשְׁבִיל קַבָּלַת הַתּוֹרָה שֶׁהִוא בְּחִינַת הַשְׁפָּעַת נֹעַם הָעֶלְיוֹן שֶׁמִּשָּׁם בָּאָה הַתּוֹרָה בִּבְחִינַת דְּרָכֶיהָ דַרְכֵי נֹעַם וְכוּ'. וְאָז בְּעֵת קַבָּלַת הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה אֲזַי אָנוּ מְקַבְּלִין שֶׁפַע נֹעַם הָעֶלְיוֹן עַל-יְדֵי כְּלִי עַל-יְדֵי בְּחִינַת צְדָקָה, שֶׁהִוא בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת הַתּוֹרָה שֶׁנִּקְרֵאת צְדָקָה וְכַנַּ"ל. וּכְמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ, הָרְחוֹקִים מִצְּדָקָה דִּרְחִיקִין מֵאוֹרָיְתָא, כִּי אָז אָנוּ מְקַבְּלִין הָאוֹר עַל-יְדֵי כֵּלִים שֶׁהֵם בְּחִינַת כָּל הַתַּרְיַ"ג מִצְוֹת שֶׁהֵם כֵּלִים קְדוֹשִׁים לְקַבֵּל שֶׁפַע נֹעַם הָעֶלְיוֹן כַּנַּ"ל. וַאֲזַי בְּשָׁבוּעוֹת בְּעֵת מַתַּן תּוֹרָה אָז אָנוּ מְתַקְּנִין גַּם אֶת הַחוֹבְלִים בִּבְחִינַת חֲבָלִים נָפְלוּ לִי בַּנְּעִמִים. שֶׁזֶּה הַפָּסוּק נֶּאֱמַר עַל מַתַּן תּוֹרָה שֶׁאָז בָּחַר בָּנוּ לְחֶלְקוֹ וְגוֹרָלוֹ וְאָז נִתְקַיֵּם חֲבָלִים נָפְלוּ לִי בַּנְּעִמִים, כִּי אָז נִתְתַּקְּנוּ גַּם הַחוֹבְלִים עַל-יְדֵי שֶׁהָיָה שׁוֹפֵעַ נֹעַם הָעֶלְיוֹן עַל-יְדֵי כְּלִי בִּשְׁלֵמוּת כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן יִשְׂרָאֵל שֶׁעָמְדוּ עַל הַר סִינַי פָּסְקָה זֻהֲמָתָן זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ, כִּי עִקַּר זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ הוּא מִפְּגַם הַדַּעַת שֶׁפָּגַם אָדָם הָרִאשׁוֹן בְּעֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע. שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה נָפַל לְמֹחִין פְּגוּמִים שֶׁל חוּץ לָאָרֶץ אֲשֶׁר מִשָּׁם יְנִיקַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא בְּחִינַת זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ, כִּי עִקַּר יְנִיקָתָם מִפְּגַם הַדַּעַת חַס וְשָׁלוֹם, וְעַל-כֵּן יִשְׂרָאֵל שֶׁעָמְדוּ עַל הַר סִינַי שֶׁאָז נִתְתַּקְּנִין הַמֹּחִין פְּגוּמִים שֶׁל חוּץ לָאָרֶץ בִּבְחִינַת חֲבָלִים נָפְלוּ לִי בַּנְּעִמִים כַּנַּ"ל. עַל-כֵּן אָז פָּסְקָה זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ שֶׁהָיְתָה יוֹנֶקֶת מִשָּׁם מֵאֵלּוּ הַמֹּחִין פְּגוּמִים כַּנַּ"ל וְעַל-כֵּן אָנוּ סוֹפְרִין מִקֹּדֶם סְפִירַת הָעֹמֶר כְּדֵי לְטַהֵר מִדַּם נִדּוֹת לְתַקֵּן פְּגַם הַבְּרִית. שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה נִפְגְּמוּ הַמֹּחִין וְנָפְלוּ לְמֹחִין שֶׁל חוּץ לָאָרֶץ, כִּי אָנוּ צְרִיכִין לְתַקֵּן תְּחִלָּה פְּגַם הַמֹּחִין כְּדֵי שֶׁיּוּכְלוּ לְהִתְתַּקֵּן כְּשֶׁיִּפְּלוּ בַּנְּעִימִים, כִּי גַּם מֵחֲמַת זֶה לֹא הָיוּ יְכוֹלִים הַחוֹבְלִים לִפֹּל בַּנְּעִימִים בִּשְׁעַת יְצִיאַת מִצְרַיִם מֵחֲמַת שֶׁהָיוּ פְּגוּמִים מְאֹד. וַעֲדַיִן לֹא הִתְחִילוּ לְזַכְּכָם וּלְטַהֲרָם כְּלָל, עַל-כֵּן אִם הָיוּ בָּאִים וְנוֹפְלִים בַּנְּעִימִים הָיוּ פּוֹגְמִים גַּם אֶת הַמֹּחִין שֶׁל אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל חַס וְשָׁלוֹם, גַּם כֵּן וְהָיוּ נִשְׁקָעִים שָׁם בְּמִצְרַיִם חַס וְשָׁלוֹם, וְכַמְבֹאָר בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל שֶׁכְּשֶׁהַמֹּחִין שֶׁל חוּץ לָאָרֶץ פְּגוּמִים מְאֹד אֲזַי יְכוֹלִים לִפְגֹּם גַּם אֶת הַמֹּחִין שֶׁל אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל גַּם כֵּן כְּשֶׁנּוֹפְלִים בָּהֶם לְהִתְתַּקֵּן, עַיֵּן שָׁם. וְעַל-כֵּן עַכְשָׁו שֶׁאָנוּ רוֹצִים שֶׁנִּזְכֶּה לְתַקֵּן גַּם אֶת הַחוֹבְלִים בִּשְׁעַת מַתַּן תּוֹרָה כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן אָנוּ מַתְחִילִין מִקֹּדֶם לִסְפֹּר סְפִירַת הָעֹמֶר כְּדֵי לְטַהֵר וּלְזַכֵּךְ אֵלּוּ הַמֹּחִין הַפְּגוּמִים הַבָּאִים מִפְּגַם הַכָּבוֹד פְּגַם הַבְּרִית שֶׁהוּא בְּחִינַת דַּם נִדּוֹת כַּנַּ"ל. וְאָז כְּשֶׁאָנוּ מְזַכְּכִין וּמְטַהֲרִין אֵלּוּ הַמֹּחִין כָּל יְמֵי הַסְּפִירָה אָז יְכוֹלִין לְקַבֵּל תִּקּוּן בִּשְׁלֵמוּת בְּעֵת מַתַּן תּוֹרָה כְּשֶׁשּׁוֹפֵעַ נֹעַם הָעֶלְיוֹן בִּבְחִינַת חֲבָלִים נָפְלוּ לִי בַּנְּעִמִים וְכַנַּ"ל, כִּי אֲזַי לֹא יוּכְלוּ לִפְגֹּם חַס וְשָׁלוֹם אֶת הַמֹּחִין שֶׁל אֶרֶץ יִשְׂרָאֵלמֵאַחַר שֶׁכְּבָר נִזְדַּכְּכוּ וְנִטְהֲרוּ בְּכָל יְמֵי הַסְּפִירָה וְכַנַּ"ל, עַל-כֵּן, אַדְּרַבָּא, הֵם מְקַבְּלִים עַכְשָׁו תִּקּוּן גָּמוּר וְכַנַּ"ל. גַּם מֵחֲמַת שֶׁשּׁוֹפֵעַ נֹעַם הָעֶלְיוֹן עַל-יְדֵי כְּלִי בִּשְׁלֵמוּת וְכַנַּ"ל:

## אות יב

וְזֶה בְּחִינַת שְׁבִיעִי שֶׁל פֶּסַח וּקְרִיעַת יַם סוּף, כִּי קְרִיעַת יַם סוּף הוּא בְּחִינַת שֶׁנִּבְקַע יָם הַחָכְמָה וְזָכוּ לְהַשָּגָה גְּדוֹלָה מְאֹד כַּמּוּבָא, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, רָאֲתָה שִׁפְחָה עַל הַיָּם וְכוּ', הַיְנוּ שֶׁזָּכוּ לְשֶׁפַע הַמֹּחִין לְשֶׁפַע נֹעַם הָעֶלְיוֹן בְּשֶׁפַע גָּדוֹל מְאֹד. וְזֶהוּ בְּחִינַת וַיִּבָּקְעוּ הַמָּיִם וַיָּבֹאוּ בְנֵי יִשְׂרָאֵל בְּתוֹךְ הַיָּם בַּיַּבָּשָׁה כִּי בֶּאֱמֶת נֹעַם הָעֶלְיוֹן שׁוֹפֵעַ תָּמִיד, אַךְ מֵחֲמַת רִבּוּי הָאוֹר אֵין יְכוֹלִין לְקַבְּלוֹ. וְזֶה בְּחִינַת יָם הַחָכְמָה שֶׁאֵין יְכוֹלִין לִכְנֹס לְתוֹכוֹ כִּי נִטְבָּעִין בּוֹ חַס וְשָׁלוֹם, מֵחֲמַת רִבּוּי אוֹר, אַךְ עַל-יְדֵי רַחֲמֵי ה' יִתְבָּרַךְ נִבְקַע יָם הַחָכְמָה וְנִתְגַּלָּה לָהֶם שְׁבִילֵי הַשֵּכֶל וְהַדַּעַת שֶׁהֵם שְׁבִילֵי הַיָּם וְזָכוּ לְקַבֵּל שֶׁפַע נֹעַם הָעֶלְיוֹן וְזָכוּ לְהַשָּגָה גְּדוֹלָה. וְזֶהוּ בְּחִינַת קְרִיעַת יַם סוּף וְזֶה הָיָה בִּשְׁבִיעִי שֶׁל פֶּסַח שֶׁהוּא יוֹם שִׁשִּׁי לַסְּפִירָה שֶׁאָז מִתְגַּלֶּה בְּחִינַת יוֹסֵף כַּמּוּבָא שֶׁעַל יָדוֹ הָיָה קְרִיעַת יַם סוּף, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, הַיָּם רָאָה וַיָּנָס. כְּמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל כִּי יוֹסֵף הוּא בְּחִינַת תִּקּוּן הַבְּרִית, תִּקּוּן הַכָּבוֹד, בְּחִינַת אָסַף אֱלֹקִים אֶת חֶרְפָּתִי. וְיוֹסֵף כָּלוּל מִבְּחִינַת יַעֲקֹב, כִּי יוֹסֵף וְיַעֲקֹב נֶחֱשָׁבִין כְּאֶחָד כַּמּוּבָא. וְעַל-כֵּן פִּרְנֵס יוֹסֵף אֶת אָבִיו וְאֶת אֶחָיו, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וַיְכַלְכֵּל יוֹסֵף אֶת אָבִיו וְאֶת אֶחָיו, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת צְדָקָה, כִּי יוֹסֵף הוּא בְּחִינַת הַהוֹלָדָה שֶׁנִּמְשֶׁכֶת מִנֹּעַם הָעֶלְיוֹן עַל-יְדֵי הַצְּדָקָה כַּנַּ"ל: וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי בְּחִינָה זוֹ שֶׁל יוֹסֵף הָיָה קְרִיעַת יַם סוּף בְּחִינַת הַשְׁפָּעַת נֹעַם הָעֶלְיוֹן כִּי עִקַּר שֶׁפַע נֹעַם הָעֶלְיוֹן, בְּחִינַת מֹחִין שֶׁל אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, הוּא עַל-יְדֵי צְדָקָה, עַל-יְדֵי תִּקּוּן הַבְּרִית תִּקּוּן הַכָּבוֹד. שֶׁכָּל זֹאת הוּא בְּחִינַת יוֹסֵף וְכַנַּ"ל:

## אות יג

וְאָז בִּשְׁעַת קְרִיעַת יַם סוּף הָיוּ יִשְׂרָאֵל נְתוּנִים בְּצָרָה גְּדוֹלָה, כִּי הִשִּיגוּ אוֹתָם הַמִּצְרִים חוֹנִים עַל הַיָּם. וְהָיָה קָשֶׁה לְפָנָיו יִתְבָּרַךְ קְרִיעַת יַם סוּף, כִּי הָיָה קִטְרוּג מַה נִּשְׁתַּנָּה אֵלּוּ מֵאֵלּוּ וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל בַּמִּדְרָשׁ: כִּי אָז מֵחֲמַת שֶׁיִּשְׂרָאֵל יָצְאוּ בְּחִפָּזוֹן מִמִּצְרַיִם מֵחֲמַת שֶׁלֹּא הָיוּ יְכוֹלִים לְהַכְנִיעַ הַסִּטְרָא אָחֳרָא בִּשְׁלֵמוּת, כִּי לֹא הָיוּ יְכוֹלִים לְתַקֵּן אֶת הַחוֹבְלִים שֶׁהֵם מֹחִין פְּגוּמִין שֶׁמִּשָּׁם יְנִיקַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא, עַל-כֵּן אַחַר כָּךְ רָדְפוּ אַחֲרֵיהֶם הַמִּצְרִיִּים וּכְשֶׁהִשִּיגוּ אוֹתָם אָז הָיוּ בְּסַכָּנָה גְּדוֹלָה, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְהַכְנִיעָם כִּי אִם עַל-יְדֵי שֶׁיְּתַקְּנוּ אֶת בְּחִינַת הַחוֹבְלִים, בְּחִינַת הַמֹּחִין פְּגוּמִים שֶׁאֲזַי יְבָרְרוּ מֵהֶם כָּל הַנִּיצוֹצוֹת שֶׁנָּפְלוּ בָּהֶם וַאֲזַי יִפֹּלוּ, כִּי עִקַּר חִיּוּתָם הוּא מֵהַנִּיצוֹצוֹת הַקְּדוֹשִׁים שֶׁנָּפַל בָּהֶם כַּיָּדוּעַ, אֲבָל לֹא הָיָה כֹּחַ בְּיַד יִשְׂרָאֵל לְתַקֵּן אֶת הַחוֹבְלִים. מֵאַחַר שֶׁאֵינָם יְכוֹלִים עֲדַיִן לַעֲשׂוֹת כְּלִי בִּשְׁלֵמוּת לְקַבֵּל שֶׁפַע נֹעַם הָעֶלְיוֹן שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה יְכוֹלִים לְתַקֵּן הַחוֹבְלִים וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הָיָה קִטְרוּג מַה נִּשְׁתַּנּוּ אֵלּוּ מֵאֵלּוּ, הַיְנוּ שֶׁעֲדַיִן אֵין לָהֶם זְכֻיּוֹת בִּשְׁלֵמוּת וְאֵין לָהֶם כֹּחַ לְתַקֵּן כְּלִי לְקַבֵּל שֶׁפַע נֹעַם הָעֶלְיוֹן שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה יְתַקְּנוּ הַחוֹבְלִים וְיִפְּלוּ הַמִּצְרִיִּים כַּנַּ"ל. וּמֵאַחַר שֶׁאֵין לָהֶם זֶה הַכֹּחַ מַדּוּעַ יִנָּצְלוּ מֵהֶם, אֲבָל ה' יִתְבָּרַךְ חָמַל עֲלֵיהֶם וְעָשָׂה בִּזְכוּת יוֹסֵף שֶׁהוּא בְּחִינַת תִּקּוּן הַכָּבוֹד, בְּחִינַת צְדָקָה, גַּם בִּזְכוּת אַבְרָהָם שֶׁעָשָׂה צְדָקָה וָחֶסֶד עִם כָּל הָעוֹלָם וְעַל-יְדֵי-זֶה נִבְקַע לָהֶם יָם הַחָכְמָה וְזָכוּ לְשֶׁפַע נֹעַם הָעֶלְיוֹן וְאָז קִבְּלוּ הַשְׁפָּעָה וְהַשָּגָה זוֹ בִּשְׁלֵמוּת גָּדוֹל עַד שֶׁהִתְחִילוּ לְהִתְתַּקֵּן גַּם בְּחִינַת הַחוֹבְלִים וַאֲזַי נָפְלוּ הַחוֹבְלִים בַּנְּעִימִים. וְזֶהוּ מַפֶּלֶת מִצְרַיִם שֶׁנִּטְבְּעוּ, בַּיָּם כִּי הַטּוֹב עָלָה אֶל הַקְּדֻשָּׁה וְנִתְתַּקֵּן. וַאֲזַי הָרַע, שֶׁהֵם הַמִּצְרִים בְּעַצְמָם שֶׁהָיָה לָהֶם יְנִיקָה מִשָּׁם נָפְלוּ וּמֵתוּ. כִּי עִקַּר חִיּוּתָם מֵהַנִּיצוֹצוֹת הַקְּדוֹשִׁים שֶׁנָּפְלוּ בֵּינֵיהֶם. וְזֶהוּ בְּחִינַת וַיָּבֹאוּ מִצְרַיִם אַחֲרֵיהֶם בַּיָּם, הַיְנוּ כְּשֶׁנִּבְקַע יָם הַחָכְמָה וְנִשְׁפַּע נֹעַם הָעֶלְיוֹן עַל-יְדֵי זְכוּת יוֹסֵף. אֲזַי גַּם הַמִּצְרִים, שֶׁהֵם בְּחִינַת הַמֹּחִין שֶׁל חוּץ לָאָרֶץ, בָּאוּ גַּם כֵּן אַחֲרֵיהֶם. וַאֲזַי הַטּוֹב שֶׁהָיָה בָּהֶם שֶׁהָיָה לָהֶם יְנִיקָה עַל-יְדֵי שֶׁנִּפְגְּמוּ הַמֹּחִין בִּבְחִינַת מֹחִין שֶׁל חוּץ לָאָרֶץ שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה נָפַל הַטּוֹב אֲלֵיהֶם וְעַכְשָׁו נִתְתַּקְּנוּ הַחוֹבְלִים בִּבְחִינַת חֲבָלִים נָפְלוּ לִי בַּנְּעִמִים, עַל-כֵּן נִתְבָּרֵר הַטּוֹב וְעָלָה וְנִכְלַל בַּקְּדֻשָּׁה בְּתוֹךְ הַנְּעִימִים וַאֲזַי כְּשֶׁעָלָה וְנִתְבָּרֵר הַטּוֹב מֵהֶם נָפְלוּ וּמֵתוּ. כִּי חִיּוּתָם הוּא רַק מֵהַקְּדֻשָּׁה וּכְשֶׁמַּעֲלִין וּמְבָרְרִין הַקְּדֻשָּׁה מֵהֶם הֵם נוֹפְלִים וּמֵתִים כַּיָּדוּעַ. וְעַל-כֵּן הָיָה אָז עֵת צָרָה גְּדוֹלָה וְסַכָּנָה גְּדוֹלָה, כִּי אָז הָיָה הַקִּטְרוּג יוֹתֵר מִשְּׁעַת יְצִיאַת מִצְרַיִם, כִּי אָז בִּשְׁעַת יְצִיאַת מִצְרַיִם יָצְאוּ בְּחִפָּזוֹן וְלֹא תִּקְּנוּ אֶת הַחוֹבְלִים. וְעַל-כֵּן בֶּאֱמֶת לֹא נָפְלוּ אָז כֻּלָּם, עַל-כֵּן הָיוּ יְכוֹלִים לְקַבֵּל אֶת הַשְׁפָּעַת נֹעַם הָעֶלְיוֹן אַף-עַל-פִּי שֶׁלֹּא הָיָה הַכְּלִי בִּשְׁלֵמוּת כָּרָאוּי וְכַנַּ"ל. אֲבָל עַכְשָׁו שֶׁרָדְפוּ אַחֲרֵיהֶם וְהֻכְרְחוּ לְתַקֵּן אֶת הַחוֹבְלִים כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה לָהֶם מַפָּלָה. וְזֶה אִי אֶפְשָׁר כִּי אִם כְּשֶׁמְּקַבְּלִים אֶת הָאוֹר הַנֹּעַם עַל-יְדֵי כְּלִי בִּשְׁלֵמוּת וַעֲדַיִן לֹא הָיָה לָהֶם זְכֻיּוֹת כָּל כָּךְ, עַל-כֵּן הָיוּ אָז בְּסַכָּנָה גְּדוֹלָה עַד שֶׁחָמַל עֲלֵיהֶם ה' יִתְבָּרַךְ בִּזְכוּת יוֹסֵף וְכוּ' וְכַנַּ"ל וַאֲזַי בִּשְׁעַת קְרִיעַת יַם סוּף אָז הִתְחִילוּ לְתַקֵּן גַּם אֶת בְּחִינַת הַחוֹבְלִים בִּבְחִינַת חֲבָלִים נָפְלוּ לִי בַּנְּעִמִים וְכַנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי-זֶה הָיָה מַפֶּלֶת מִצְרַיִם עַל-יְדֵי שֶׁנִּתְתַּקְּנוּ הַחוֹבְלִים וְנִתְבָּרֵר הַטּוֹב מֵהֶם. וְזֶה בְּחִינַת בִּיזַת הַיָּם שֶׁהָיְתָה גְּדוֹלָה מִבִּיזַת מִצְרַיִם, כִּי אָז בֵּרְרוּ כָּל הַטּוֹב וְכָל הַנִּיצוֹצוֹת הַקְּדוֹשִׁים מֵהֶם עַל-יְדֵי שֶׁנִּתְתַּקְּנוּ בְחִינַת הַחוֹבְלִים כַּנַּ"ל:

## אות יד

וְזֶה בְּחִינַת רָאֲתָה שִׁפְחָה עַל הַיָּם וְכוּ'. כִּי שִׁפְחָה זֶה בְּחִינַת חוּץ לָאָרֶץ, כִּי אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל הִיא גְּבִרְתָּהּ בְּחִינַת אִשָּׁה יִרְאַת ה'. וְחוּץ לָאָרֶץ הִוא בְּחִינַת שִׁפְחָה שֶׁמִּשָּׁם יְנִיקַת מִצְרַיִם, בְּחִינַת עַד בְּכוֹר הַשִּׁפְחָה, כַּמּוּבָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ. וְעַכְשָׁו שֶׁנִּתְתַּקְּנוּ גַּם הַחוֹבְלִים, דְּהַיְנוּ הַמֹּחִין שֶׁל חוּץ לָאָרֶץ בִּבְחִינַת חֲבָלִים נָפְלוּ לִי בַּנְּעִמִים, שֶׁגַּם הַמֹּחִין שֶׁל חוּץ לָאָרֶץ נִכְלְלוּ בְּמֹחִין שֶׁל אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, עַל-כֵּן רָאֲתָה שִׁפְחָה עַל הַיָּם וְכוּ', כִּי גַּם הַמֹּחִין שֶׁל חוּץ לָאָרֶץ בְּחִינַת שִׁפְחָה נִתְתַּקְּנוּ גַּם כֵּן. וְרָאוּ וְהִשִּיגוּ עַל-יְדֵי הַשְׁפָּעַת הַנֹּעַם הָעֶלְיוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת קְרִיעַת יַם סוּף שֶׁנִּבְקַע יָם הַחָכְמָה כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת שֶׁיַּעֲקֹב אָבִינוּ נָשָׂא אֶת הַשְּׁפָחוֹת וְהוֹלִיד מֵהֶם שִׁבְטֵי יָהּ, כִּי אַבְרָהָם אָבִינוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, שֶׁעֲדַיִן לֹא נִזְדַּכֵּךְ הַזֻּהֲמָא אֶצְלוֹ עַד שֶׁיָּצָא מִמֶּנּוּ יִשְׁמָעֵאל, עַל-כֵּן אֶצְלוֹ עֲדַיִן הָיָה בְּחִינַת שִׁפְחָה מֵהַסִּטְרָא אָחֳרָא שֶׁיָּצָא מִמֶּנָּה יִשְׁמָעֵאל שֶׁהוּא הַזֻּהֲמָא שֶׁל הַמֹּחִין, בְּחִינַת פְּגַם הַמֹּחִין, בְּחִינַת מֹחִין פְּגוּמִים שֶׁל חוּץ לָאָרֶץ. אֲבָל יַעֲקֹב אָבִינוּ הָיְתָה מִטָּתוֹ שְׁלֵמָה, כִּי כְּבָר נִזְדַּכֵּךְ מִזֻּהֲמַת הַנָּחָשׁ בִּשְׁלֵמוּת, עַל-כֵּן גַּם בְּחִינַת שִׁפְחָה בְּחִינַת חוּץ לָאָרֶץ, הַיְנוּ בְּחִינַת מֹחִין שֶׁל חוּץ לָאָרֶץ הָיָה אֶצְלוֹ בִּקְדֻשָּׁה, עַל-כֵּן הוֹלִיד גַּם כֵּן מֵהַשְּׁפָחוֹת שִׁבְטֵי יָהּ. וְזֶה שֶׁדִּקְדְּקוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל וְאָמְרוּ, רָאֲתָה וְכוּ' מַה שֶּׁלֹּא רָאָה יְחֶזְקֵאל הַנָּבִיא. 'יְחֶזְקֵאל הַנָּבִיא' דַּיְקָא, כִּי יְחֶזְקֵאל הַנָּבִיא רָאָה נְבוּאָה בְּחוּץ לָאָרֶץ. וְהִקְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, הֲלֹא אֵין הַנְּבוּאָה שׁוֹרָה אֶלָּא בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. הַיְנוּ כִּי הַשְׁפָּעַת הַנְּבוּאָה רוּחַ הַקֹּדֶשׁ בְּחִינַת שֶׁפַע הַמֹּחִין שֶׁפַע הַנֹּעַם אֵינוֹ רַק בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, וְתֵרְצוּ, כִּי הָיֹה הָיָה דְּבַר ה', שֶׁהָיָה כְּבָר, כִּי נִתְנַבֵּא מִקֹּדֶם בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, עַל-כֵּן הָיָה יָכֹל לְהַשִּיג נְבוּאָה גַּם בְּחוּץ לָאָרֶץ, הַיְנוּ כִּי מֵאַחַר שֶׁכְּבָר זָכָה לְהַשְׁפָּעַת הַמֹּחִין, הַשְׁפָּעַת הַנֹּעַם בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, עַל-יְדֵי-זֶה זָכָה גַּם בְּחוּץ לָאָרֶץ, כִּי כְּשֶׁשּׁוֹפֵעַ נֹעַם הָעֶלְיוֹן אֲזַי נִתְתַּקְּנִין גַּם הַמֹּחִין שֶׁל חוּץ לָאָרֶץ. וְעַל-כֵּן יְכוֹלִין לִרְאוֹת נְבוּאָה גַּם בְּחוּץ לָאָרֶץ כְּשֶׁזּוֹכִין מִקֹּדֶם לִרְאוֹת בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל. נִמְצָא, שֶׁיְּחֶזְקֵאל הַנָּבִיא זָכָה לִבְחִינָה זוֹ שֶׁל חֲבָלִים נָפְלוּ לִי בַּנְּעִמִים, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת נְבוּאַת חוּץ לָאָרֶץ, עַל-יְדֵי נְבוּאַת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל. אֲבָל בְּוַדַּאי הִתְגַּלּוּת בְּחִינָה זוֹ שֶׁל חֲבָלִים נָפְלוּ לִי בַּנְּעִמִים שֶׁהָיָה בִּשְׁעַת קְרִיעַת יַם סוּף הָיָה גָּדוֹל יוֹתֵר מִבְּחִינָה זוֹ שֶׁל חֲבָלִים וְכוּ' שֶׁהָיָה אֵצֶל יְחֶזְקֵאל הַנָּבִיא, כִּי אָז הָיָה בִּשְׁעַת הַגָּלוּת וְלֹא הָיְתָה רַק לְיָחִיד, אֲבָל בִּשְׁעַת קְרִיעַת יַם סוּף הָיָה בְּעֵת הַגְּאֻלָּה. וְאָז הָיָה הִתְגַּלּוּת גָּדוֹל מְאֹד. וְזָכוּ כֻּלָּם לִבְחִינָה זוֹ בְּחִינַת חֲבָלִים נָפְלוּ בַּנְּעִמִים, שֶׁהַמֹּחִין שֶׁל חוּץ לָאָרֶץ נִתְתַּקְּנוּ גַּם כֵּן. וְגַם בִּבְחִינַת הַמֹּחִין אֵלּוּ רָאוּ וְהִשִּיגוּ גַּם כֵּן. וְזֶהוּ, רָאֲתָה שִׁפְחָה עַל הַיָּם מַה שֶּׁלֹּא רָאָה יְחֶזְקֵאל הַנָּבִיא דַּיְקָא, כִּי הַשָּגַת הַמֹּחִין שֶׁל חוּץ לָאָרֶץ שֶׁהֵם בְּחִינַת שִׁפְחָה שֶׁנִּכְלְלוּ בַּמֹּחִין שֶׁל אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. וְרָאוּ וְהִשִּיגוּ גַּם כֵּן מִיָּם הַחָכְמָה. זֹאת הַבְּחִינָה הָיְתָה גְּדוֹלָה מֵהַשָּגַת יְחֶזְקֵאל הַנָּבִיא שֶׁזָּכָה גַּם כֵּן לְהַשִּיג בְּמֹחִין שֶׁל חוּץ לָאָרֶץ הַשָּגַת הַנְּבוּאָה וְכוּ' כַּנַּ"ל, אֲבָל בְּחִינַת הַשָּגָה זוֹ בִּשְׁעַת קְרִיעַת יַם סוּף הָיְתָה גְּדוֹלָה יוֹתֵר וְכַנַּ"ל:

## אות טו

נִמְצָא, שֶׁבִּשְׁעַת קְרִיעַת יַם סוּף בִּשְׁבִיעִי שֶׁל פֶּסַח אָז הִתְחִילוּ לְתַקֵּן אֶת הַחוֹבְלִים גַּם כֵּן. וְעַל-כֵּן תֵּכֶף אַחַר שְׁבִיעִי שֶׁל פֶּסַח הֶחָמֵץ מֻתָּר, כִּי אַחַר כָּךְ אָנוּ יְכוֹלִים לֶאֱכֹל חָמֵץ גַּם כֵּן, כִּי עַכְשָׁו יֵשׁ לָנוּ כֹּחַ לְתַקֵּן גַּם כֵּן בְּחִינַת הֶחָמֵץ שֶׁהוּא בְּחִינַת מֹחִין שֶׁל חוּץ לָאָרֶץ, בְּחִינַת חוֹבְלִים, כִּי כְּבָר הִתְחִילוּ לְתַקֵּן גַּם אֶת בְּחִינַת הַחוֹבְלִים בִּשְׁעַת קְרִיעַת יַם סוּף שֶׁאָז נָפְלוּ הַמִּצְרִים וְנִכְנַע הַסִּטְרָא אָחֳרָא לְגַמְרֵי. וְעַל-כֵּן יְכוֹלִים לְתַקֵּן גַּם אֶת בְּחִינַת הַחוֹבְלִים וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן בְּשָׁבוּעוֹת מַקְרִיבִין קָרְבָּן מֵחָמֵץ דַּיְקָא, כִּי אָז הוּא עִקַּר גְּמַר תִּקּוּן הַחוֹבְלִים עַל-יְדֵי הַשְׁפָּעַת הַנֹּעַם בִּשְׁעַת מַתַּן תּוֹרָה. וְעַל-כֵּן אָז צְרִיכִין לְהָבִיא דַּיְקָא חָמֵץ כְּדֵי לְתַקֵּן בְּחִינַת הֶחָמֵץ גַּם כֵּן שֶׁהוּא בְּחִינַת חוֹבְלִים, כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן שֶׁל הַחוֹבְלִים בְּחִינַת חָמֵץ הוּא בְּשָׁבוּעוֹת, רַק שֶׁגַּם עַכְשָׁו אַחַר שְׁבִיעִי שֶׁל פֶּסַח יֵשׁ לָנוּ הֶתֵּר לְאָכְלוֹ, כִּי כְּבָר יֵשׁ לָנוּ כֹּחַ לְתַקְּנוֹ מֵאַחַר שֶׁכְּבָר הִתְחִילוּ לְתַקֵּן הַחוֹבְלִים בִּשְׁעַת קְרִיעַת יַם סוּף כַּנַּ"ל:

## אות טז

וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ שֶׁעַל-יְדֵי שֶׁקִּבְּלוּ אַסְוְתָא, דְּהַיְנוּ מַצָּה, עַל-כֵּן יְכוֹלִים לֶאֱכֹל אַחַר כָּךְ חָמֵץ, כִּי עַל-יְדֵי אֲכִילַת מַצָּה שִׁבְעַת יְמֵי הַפֶּסַח, שֶׁהוּא בְּחִינַת שֶׁנִּזּוֹנִין מִשֶּׁפַע נֹעַם הָעֶלְיוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת מַצָּה כַּנַּ"ל, כִּי אֲכִילַת מַצָּה בְּעַצְמוֹ הוּא גַּם כֵּן בְּחִינַת צְדָקָה שֶׁעַל יָדָהּ יְכוֹלִין לְקַבֵּל שֶׁפַע נֹעַם הָעֶלְיוֹן. וּבִשְׁבִיל זֶה נִקְרָא לֶחֶם עֹנִי, לַחְמָא עַנְיָא, כִּי בֶּאֱמֶת אֲכִילַת הַצַּדִּיק הִוא בְּחִינַת צְדָקָה, שֶׁעוֹשֶׂה צְדָקָה וָחֶסֶד עִם נַפְשׁוֹ דִּקְדֻשָּׁה. בִּבְחִינַת גֹּמֵל נַפְשׁוֹ אִישׁ חָסֶד, בְּחִינַת צַדִּיק אֹכֵל לְשׂבַע נַפְשׁוֹ. וּכְמוֹ שֶׁאָמַר הִלֵּל, אֶגְמֹל חֶסֶד עִם נַפְשִׁי. וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי אֲכִילָתוֹ שֶׁל הַצַּדִּיק זוֹכֶה לְקַבֵּל שֶׁפַע נֹעַם הָעֶלְיוֹן, בִּבְחִינַת וְהִשְׂבִּיעַ בְּצַחְצָחוֹת נַפְשֶׁךָ שֶׁהוּא בְּחִינַת שֶׁפַע נֹעַם הָעֶלְיוֹן, שֶׁהוּא בְּחִינַת צַחְצָחוֹת. נִמְצָא, שֶׁאֲכִילַת הַצַּדִּיק, שֶׁהִיא אֲכִילָה דִּקְדֻשָּׁה, הִיא בְּחִינַת צְדָקָה וְזוֹכִין עַל יָדָהּ לְקַבֵּל שֶׁפַע נֹעַם הָעֶלְיוֹן. וְזֶהוּ בְּחִינַת אֲכִילַת מַצָּה שֶׁהִיא אֲכִילָה דִּקְדֻשָּׁה שֶׁעַל יָדָהּ זוֹכִין לְקַבֵּל וּלְהִתְעַנֵּג מִשֶּׁפַע נֹעַם הָעֶלְיוֹן בְּחִינַת לְמַעַן תָּמֹצּוּ וְהִתְעַנַּגְתֶּם וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁנִּקְרָא לֶחֶם עֹנִי, כִּי הִיא בְּחִינַת צְדָקָה כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁאוֹמְרִים, כָּל דִּכְפִין יֵיתֵי וְיֵכוֹל וְכוּ'. כִּי עִקַּר בְּחִינַת מַצָּה הוּא עַל-יְדֵי צְדָקָה כַּנַּ"ל. וְכֵן כָּתַב רַבֵּנוּ זַ"ל בְּמָקוֹם אַחֵר, כִּי מַצֹּ"ת רָאשֵׁי תֵּבוֹת "צְדָקָה תַּצִּיל מִמָּוֶת". נִמְצָא, שֶׁעַל-יְדֵי אֲכִילַת מַצָּה נִזּוֹנִין וּמְקַבְּלִין שֶׁפַע נֹעַם הָעֶלְיוֹן, וַאֲזַי כְּשֶׁזּוֹכִין לְקַבֵּל שֶׁפַע נֹעַם הָעֶלְיוֹן שִׁבְעַת יְמֵי הַפֶּסַח אֲזַי אַחַר כָּךְ יְכוֹלִין לֶאֱכֹל חָמֵץ, כִּי אַחַר כָּךְ יְכוֹלִים לְתַקֵּן גַּם אֶת הַחוֹבְלִים, שֶׁהוּא בְּחִינַת חָמֵץ, בִּבְחִינַת חֲבָלִים נָפְלוּ לִי בַּנְּעִמִים וְכַנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת אַסְוְתָא הַנַּ"ל הַנֶּאֱמַר בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ, שֶׁעַל-יְדֵי הָאַסְוְתָא, דְּהַיְנוּ מַצָּה, יְכוֹלִים לֶאֱכֹל חָמֵץ אַחַר כָּךְ, הַיְנוּ כַּנַּ"ל וְהָבֵן: וְזֶהוּ שֶׁנּוֹהֲגִים לָתֵת מְעוֹת חִטִּין לַעֲנִיִּים קֹדֶם פֶּסַח, כִּי עִקַּר בְּחִינַת מַצָּה, בְּחִינַת שֶׁפַע נֹעַם הָעֶלְיוֹן צְרִיכִין לְקַבֵּל עַל-יְדֵי צְדָקָה כַּנַּ"ל: בָּרוּךְ ה' לְעוֹלָם, אָמֵן וְאָמֵן:

## אות יז

וְזֶה בְּחִינַת הַשִּׁירָה שֶׁל יָם, שֶׁהִיא בְּחִינַת נְעִים זְמִירוֹת יִשְׂרָאֵל, כַּמְבֹאָר בְּסוֹף דִּבְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל, הַיְנוּ בְּחִינַת הַשְׁפָּעַת נֹעַם הָעֶלְיוֹן שֶׁעִקָּר הוּא בִּשְׁבִיל שֶׁיִּתְגַּלֶּה כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שִׁירָה, בְּחִינַת שִׁירוֹת וְתִשְׁבָּחוֹת שֶׁמְּשַׁבְּחִין וּמְפָאֲרִין אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ וּמְגַדְּלִין כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ, שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה שׁוֹפֵעַ נֹעַם הָעֶלְיוֹן. וְזֶה בְּחִינַת נְעִים זְמִירוֹת יִשְׂרָאֵל, כִּי עִקַּר הַשְׁפָּעַת נֹעַם הָעֶלְיוֹן הוּא בִּשְׁבִיל זְמִירוֹת יִשְׂרָאֵל שֶׁהֵם בְּחִינַת כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ. וְזֶה בְּחִינַת הַשִּׁירָה שֶׁל יָם, כִּי אָז זָכוּ לְקַבֵּל הַשֶּׁפַע נֹעַם הָעֶלְיוֹן, וְאָז נִתְגַּדֵּל כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי הַשִּׁירָה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת נְעִים זְמִירוֹת יִשְׂרָאֵל וְכַנַּ"ל:

# כבוד אב ואם ג

עַל-פִּי הַמַּאֲמָר "תִּקְעוּ" וְכוּ' "לְהַמְשִׁיךְ שָׁלוֹם בָּעוֹלָם", עַיֵּן שָׁם בַּסֵּפֶר הָרִאשׁוֹן בְּסִימָן יד: וְהַכְּלָל, שֶׁצְּרִיכִין לְהַעֲלוֹת הַכָּבוֹד לְשָׁרְשׁוֹ שֶׁהִוא הַיִּרְאָה וְכוּ'. וְעִקַּר הַכָּבוֹד הוּא לַעֲשׂוֹת בַּעֲלֵי תְּשׁוּבָה וְגֵרִים, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ וְאִי אֶפְשָׁר לְקָרֵב בַּעֲלֵי תְּשׁוּבָה וְגֵרִים כִּי אִם עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה, כִּי הַתַּלְמִיד חָכָם כְּשֶׁעוֹסֵק בַּתּוֹרָה שֶׁהִוא שִׁשִּׁים רִבּוֹא אוֹתִיּוֹת, הוּא מְעוֹרֵר שָׁרְשֵׁי נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל שֶׁעָלוּ בְּמַחֲשָׁבָה תְּחִלָּה, שֶׁהֵם שִׁשִּׁים רִבּוֹא נְשָׁמוֹת כְּנֶגֶד שִׁשִּׁים רִבּוֹא אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה וְכֻלָּם מֻשְׁרָשִׁים בְּאוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה. וְעַל-יְדֵי-זֶה שֶׁהַתַּלְמִיד חָכָם מְעוֹרֵר שֹׁרֶשׁ נִשְׁמָתָם, עַל-יְדֵי-זֶה מִתְנוֹצְצִין הַנְּשָׁמוֹת זֶה לָזֶה. וְעַל-יְדֵי-זֶה מַגִּיעַ הֶאָרָה גַּם לְהַפּוֹשְׁעֵי יִשְׂרָאֵל וְחוֹזֵר בִּתְשׁוּבָה. וְעַל-יְדֵי-זֶה נוֹלָדִין גַּם נִשְׁמוֹת גֵּרִים וְכוּ'. וְאֵלּוּ הַבַּעֲלֵי תְּשׁוּבָה וְגֵרִים הֵם בְּחִינַת פַּלְגָּא, כִּי צְרִיכִין יְגִיעוֹת רַבּוֹת וְיֵשׁ לָהֶם מְנִיעוֹת רַבּוֹת קֹדֶם שֶׁמַּפְשִׁיטִין הַבְּגָדִים הַצּוֹאִים שֶׁהֵם מוֹנְעִין אוֹתוֹ מֵהַקְּדֻשָּׁה מְאֹד וְכוּ'. אֲבָל נְשָׁמוֹת שֶׁל בְּנֵי הַתַּלְמִיד חָכָם הָאֲמִתִּי שֶׁזָּכָה לְעוֹרֵר שָׁרְשֵׁי נְשָׁמוֹת בְּמַחֲשָׁבָה תְּחִלָּה, הֵם נְשָׁמוֹת בְּהִירוֹת וְזַכּוֹת וְכוּ' וְכוּ', עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה הֵיטֵב. וּכְשֶׁמַּעֲלֶה אֶת הַכָּבוֹד צָרִיךְ לְהַחֲזִירוֹ לְשָׁרְשׁוֹ שֶׁהוּא הַיִּרְאָה. וְעַל-כֵּן צָרִיךְ לְכַבֵּד יִרְאֵי ה' בִּבְחִינַת וְאֶת יִרְאֵי ה' יְכַבֵּד, כִּי שָׁם שֹׁרֶשׁ הַכָּבוֹד כַּנַּ"ל. וְעַכְשָׁו הַכָּבוֹד בַּגָּלוּת כִּי יֵשׁ לָהֶם כָּל הַכָּבוֹד וְכוּ' וְלֶעָתִיד כְּשֶׁיַּחֲזֹר הַכָּבוֹד אֶל הַקְּדֻשָּׁה לְיִשְׂרָאֵל אָז יִתְקַיֵּם, וְהָאָרֶץ הֵאִירָה מִכְּבוֹדוֹ וְכוּ', עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה כָּל זֶה הֵיטֵב:

## אות א

וְזֶה בְּחִינַת מִצְוַת כִּבּוּד אָב וָאֵם שֶׁהֱקִישָׁן הַמָּקוֹם לִכְבוֹדוֹ. כִּי כָּל הַמְּנִיעוֹת מֵהַדְּבָרִים שֶׁבִּקְדֻשָּׁה שֶׁיֵּשׁ לְכָל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל הוּא רַק עַל-יְדֵי הַבְּגָדִים הַצּוֹאִים שֶׁהִלְבִּישׁ עַל-יְדֵי עֲוֹנוֹתָיו שֶׁהֵם מוֹנְעִין אוֹתוֹ מִן הַקְּדֻשָּׁה מְאֹד מְאֹד כַּמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל. וְאֵלּוּ הַבְּגָדִים הַצּוֹאִים אַף-עַל-פִּי שֶׁנַּעֲשׂוּ עַל-יְדֵי עֲוֹנוֹתָיו, אַף-עַל-פִּי-כֵן נִמְשָׁכִין גַּם כֵּן מִצַּד הַהוֹלָדָה, מֵחֲמַת שֶׁלֹּא נִתְקַדְּשׁוּ אָבִיו וְאִמּוֹ בִּשְׁעַת תַּשְׁמִישׁ שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה נִמְשָׁךְ עָלָיו אֲחִיזַת הַבְּגָדִים הַצּוֹאִים, כִּי אִיתָא שֶׁאָבִיו וְאִמּוֹ נוֹתְנִין לְהַבֵּן לְבוּשׁ לְנִשְׁמָתוֹ, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה עוֹשֶׂה כָּל עֲבוֹדָתוֹ בְּזֶה הָעוֹלָם. וּכְשֶׁלֹּא נִתְקַדְּשׁוּ אָבִיו וְאִמּוֹ כָּרָאוּי אֲזַי נֶאֱחָז בְּהַלְּבוּשׁ בְּחִינַת בְּגָדִים צוֹאִים שֶׁהֵם מוֹנְעִין אוֹתוֹ מֵהַקְּדֻשָּׁה, בִּבְחִינַת הֵן בְּעָווֹן חוֹלָלְתִּי וּבְחֵטְא יֶחֱמַתְנִי אִמִּי (תְּהִלִּים נא). וְזֶהוּ מְרֻמָּז בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל שֶׁבְּנֵי הַתַּלְמִידֵי חֲכָמִים נִשְׁמָתָם בְּהִירוֹת וְזַכּוֹת מֵחֲמַת שֶׁהִמְשִׁיכוּ נְשָׁמָה בְּהִירָה וְזַכָּה, אֲבָל בְּנֵי עַמֵּי הָאָרֶץ נִשְׁמָתָם פְּגוּמָה עַל-יְדֵי שֶׁלֹּא נִתְקַדְּשׁוּ אֲבִיהֶם וְאִמָּם כָּרָאוּי. וְצָרִיךְ כָּל אֶחָד לִסְבֹּל יְגִיעוֹת גְּדוֹלוֹת עַד שֶׁיַּפְשִׁיט מֵעַצְמוֹ הַבְּגָדִים הַצּוֹאִים וּלְהַלְבִּישׁ אֶת עַצְמוֹ בִּבְגָדִים נְקִיִּים. וְזֶהוּ בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת מַה שֶּׁמְּבֹאָר שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל, שֶׁעִקַּר הַכָּבוֹד הוּא כְּשֶׁהָרְחוֹקִים מֵה' יִתְבָּרַךְ חוֹזְרִין בִּתְשׁוּבָה וְכוּ' כַּנַּ"ל, כִּי בְּוַדַּאי כְּשֶׁהָרְחוֹקִים חוֹזְרִין בִּתְשׁוּבָה וַאֲזַי הֵם מַפְשִׁיטִין מֵעַצְמָן בְּגָדִים הַצּוֹאִים וּמַלְבִּישִׁין אֶת עַצְמָן בִּכְסוּת נְקִיָּה בְּוַדַּאי נִתְגַּדֵּל הַכָּבוֹד מְאֹד, כִּי הַבְּגָדִים הֵם בְּחִינַת כָּבוֹד בִּבְחִינַת וְכִבַּדְתּוֹ, 'כַּבְּדֵהוּ' בִּכְסוּת נְקִיָּה, כַּמְבֹאָר שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל. כִּי רַבִּי יוֹחָנָן קָרָא לְמָאנֵהּ מְכַבְּדוּתָא (בָּבָא קַמָּא צא). וְזֶה בְּחִינַת כִּבּוּד אָב וָאֵם, כִּי כָּל אֶחָד צָרִיךְ לִתֵּן כָּבוֹד לְאָבִיו וְאִמּוֹ. וְעַל-יְדֵי-זֶה שֶׁנּוֹתֵן לָהֶם כָּבוֹד, עַל-יְדֵי-זֶה נִמְשָׁכִין עָלָיו לְבוּשֵׁי כָּבוֹד וּמַפְשִׁיט מֵעַצְמוֹ בְּגָדִים הַצּוֹאִים וְנִתְלַבֵּשׁ בְּמַלְבּוּשֵׁי כָּבוֹד לְנִשְׁמָתוֹ בִּבְחִינַת כִּי מְכַבְּדַי אֲכַבֵּד. כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, אֵיזֶהוּ מְכֻבָּד הַמְכַבֵּד אֶת הַבְּרִיּוֹת, שֶׁנֶּאֱמַר, כִּי מְכַבְּדַי אֲכַבֵּד. נִמְצָא, כְּשֶׁנּוֹתֵן כָּבוֹד לְאָבִיו וְאִמּוֹ. אֲזַי נִמְשָׁךְ עָלָיו מֵהֶם כָּבוֹד בִּבְחִינַת כִּי מְכַבְּדַי אֲכַבֵּד, וּבָזֶה תָּלוּי כָּל הַתּוֹרָה כֻּלָּהּ וְתִקּוּן כָּל הַמַּעֲשִׂים טוֹבִים כְּשֶׁזּוֹכֶה לְהַמְשִׁיךְ לְעַצְמוֹ כָּבוֹד מֵאָבִיו וְאִמּוֹ, הַיְנוּ בְּחִינַת מַלְבּוּשֵׁי כָּבוֹד לְנִשְׁמָתוֹ, שֶׁבָּזֶה מַפְשִׁיט מֵעַצְמוֹ הַבְּגָדִים הַצּוֹאִים וּמַלְבִּישׁ אֶת עַצְמוֹ בְּמַלְבּוּשֵׁי כָּבוֹד. וְעַל-כֵּן אַף-עַל-פִּי שֶׁהָאָדָם מְחֻיָּב לְכַבֵּד אֶת כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, אֵיזֶהוּ מְכֻבָּד וְכוּ', אַף-עַל-פִּי-כֵן עִקַּר הַכָּבוֹד צָרִיךְ לִתֵּן לְאָבִיו וְאִמּוֹ, כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ מֵהֶם עַל-יְדֵי-זֶה לְבוּשֵׁי כָּבוֹד כַּנַּ"ל, כִּי בָּהֶם תָּלוּי עִקַּר לְבוּשֵׁי כָּבוֹד שֶׁצָּרִיךְ לְקַבֵּל מֵהֶם, כִּי כָּל תִּקּוּנֵי מַעֲשָׂיו תְּלוּיִים כְּפִי הַמַּלְבּוּשִׁים לְנִשְׁמָתוֹ שֶׁזּוֹכֶה לְקַבֵּל בְּכָל עֵת מֵאָבִיו וְאִמּוֹ, כִּי לְבוּשֵׁי נִשְׁמָתוֹ מְקַבְּלִין תָּמִיד חִיּוּת מֵאָבִיו וְאִמּוֹ, כִּי שָׁם שָׁרְשׁוֹ. וְעַל-כֵּן צָרִיךְ לְכַבְּדָן כְּדֵי שֶׁיִּהְיוּ הַלְּבוּשִׁין בִּבְחִינַת לְבוּשֵׁי כָּבוֹד, בִּבְחִינַת כִּי מְכַבְּדַי אֲכַבֵּד כַּנַּ"ל. גַּם עַל-יְדֵי שֶׁנּוֹתֵן כָּבוֹד לְאָבִיו וְאִמּוֹ עַל-יְדֵי-זֶה מַחֲזִיר אֶת הַכָּבוֹד לְשָׁרְשׁוֹ שֶׁהוּא הַיִּרְאָה, כִּי שָׁם אֵצֶל אָב וְאֵם הוּא שֹׁרֶשׁ הַיִּרְאָה, כִּי אָב וָאֵם הֵם בְּחִינַת שְׁתֵּי אוֹתִיּוֹת רִאשׁוֹנוֹת שֶׁל שֵׁם הויה שֶׁהֵם יה כַּיָּדוּעַ, וְיה הוּא בְּחִינַת יִרְאָה כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, כִּי בְּיָהּ ה' צוּר עוֹלָמִים, וְתַרְגּוּמוֹ, דְּחִילוּ ה'. כִּי עִקַּר הַיִּרְאָה הוּא בִּבְחִינַת הוֹלָדָה, בִּבְחִינַת בְּרִית, בִּבְחִינַת בְּרֵאשִׁית בְּרִית אֵשׁ, יָרֵא בֹּשֶׁת, כִּי תַּמָּן תַּלְיָא יִרְאָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב אֵצֶל יוֹסֵף שֶׁהָיָה שׁוֹמֵר הַבְּרִית, אֶת הָאֱלֹקִים אֲנִי יָרֵא. וְעַל-כֵּן אָבִיו וְאִמּוֹ שֶׁזָּכוּ לְהוֹלִידוֹ, וּמֵאַחַר שֶׁזָּכוּ לְהוֹלָדָה דִּקְדֻשָּׁה מִזִּוּוּגָם, עַל-כֵּן זִוּוּגָם הוּא בִּבְחִינַת שְׁמִירַת הַבְּרִית שֶׁהוּא בְּחִינַת יִרְאָה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הִזְהִירָה תּוֹרָה, אִישׁ אִמּוֹ וְאָבִיו תִירָאוּ. כִּי שָׁם מְקוֹם הַיִּרְאָה וְעַל-כֵּן צָרִיךְ לְכַבְּדָן כְּדֵי לְהַעֲלוֹת הַכָּבוֹד וּלְהַחֲזִירוֹ לְשָׁרְשׁוֹ שֶׁהוּא יִרְאָה כַּנַּ"ל: וְעַל-כֵּן הֱקִישָׁן הַמָּקוֹם לִכְבוֹדוֹ, כִּי כָּל כְּבוֹד הַמָּקוֹם תָּלוּי בְּכִבּוּד אָב וָאֵם. שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה מַעֲלֶה אֶת הַכָּבוֹד לְשָׁרְשׁוֹ וּמַלְבִּישׁ אֶת נִשְׁמָתוֹ בִּלְבוּשֵׁי כָּבוֹד, שֶׁבָּזֶה תָּלוּי כָּל תִּקּוּן מַעֲשָׂיו הַטּוֹבִים שֶׁהֵם עִקַּר כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ וְכַנַּ"ל:

## אות ב

וְעַל-כֵּן אֵין שׁוּם מִצְוָה נִדְחֶה מִפְּנֵי כִּבּוּד אָב וָאֵם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, אִישׁ אִמּוֹ וְאָבִיו תִירָאוּ וְאֶת שַׁבְּתֹתַי תִּשְׁמֹרוּ. וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, כִּי עִקַּר מִצְוַת כִּבּוּד אָב וָאֵם הוּא רַק בִּשְׁבִיל קִיּוּם הַתּוֹרָה שֶׁיִּזְכֶּה עַל-יְדֵי-זֶה לְהַמְשִׁיךְ לְבוּשֵׁי כָּבוֹד לְנִשְׁמָתוֹ שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה יִזְכֶּה לְקַיֵּם אֶת הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל, אֲבָל לֹא לִדְחוֹת דָּבָר מִדִּבְרֵי תּוֹרָה חַס וְשָׁלוֹם, וְעַל-כֵּן בְּוַדַּאי אֵין צָרִיךְ לְקַיֵּם דִּבְרֵי אָבִיו כְּשֶׁמּוֹנְעוֹ מִדָּבָר שֶׁבִּקְדֻשָּׁה, כִּי עִקַּר כְּבוֹד אָבִיו וְאִמּוֹ הוּא רַק לְקַיֵּם עַל-יְדֵי-זֶה דִּבְרֵי הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, כֻּלְּכֶם חַיָּבִים בִּכְבוֹדִי, הַיְנוּ כַּנַּ"ל שֶׁעִקַּר כִּבּוּד אָב וָאֵם הוּא בִּשְׁבִיל כְּבוֹד ה' יִתְבָּרַךְ, אֲבָל לֹא לַעֲבֹר עַל דִּבְרֵי תּוֹרָה, חַס וְשָׁלוֹם. וְזֶהוּ, כֻּלְּכֶם חַיָּבִים בִּכְבוֹדִי, כִּי כְּבוֹד ה' יִתְבָּרַךְ דּוֹחֶה הַכֹּל, כִּי גַּם עִקַּר מִצְוַת כִּבּוּד אָב וָאֵם הוּא בִּשְׁבִיל כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ כַּנַּ"ל:

## אות ג

וְעַל-כֵּן תַּלְמוּד תּוֹרָה גָּדוֹל מִכִּבּוּד אָב וָאֵם (מְגִלָּה טז). כִּי עִקַּר כִּבּוּד אָב וָאֵם הוּא לְהַמְשִׁיךְ לְבוּשִׁין לְנִשְׁמָתוֹ בְּחִינַת לְבוּשֵׁי כָּבוֹד כַּנַּ"ל. וְעִקַּר קְדֻשַּׁת הַנְּשָׁמָה נִמְשָׁךְ מֵהַתּוֹרָה שֶׁשָּׁם שָׁרְשָׁהּ כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן עִקַּר הִתְעוֹרְרוּת הַתְּשׁוּבָה הוּא רַק עַל-יְדֵי עֵסֶק הַתּוֹרָה שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ הַנְּשָׁמוֹת, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה זוֹכִין לִתְשׁוּבָה שֶׁזֶּהוּ כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ. וְעַל-כֵּן בְּוַדַּאי עֵסֶק תּוֹרָה גָּדוֹל מִכִּבּוּד אָב וָאֵם, כִּי עִקַּר הַקְּדֻשָּׁה וְהַכָּבוֹד שֶׁל הַנְּשָׁמָה נִמְשָׁךְ רַק מִתַּלְמוּד תּוֹרָה, כִּי שָׁם בְּהַתּוֹרָה הוּא עִקַּר שֹׁרֶשׁ נִשְׁמוֹתֵינוּ בְּמַחֲשָׁבָה תְּחִלָּה דְּקֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, אֵין כָּבוֹד אֶלָּא תּוֹרָה, כִּי שָׁם עִקַּר הַכָּבוֹד כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ שֶׁכָּתַב בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ, כַּבֵּד אֶת אָבִיךָ וְאֶת אִמֶּךָ לְיַקְרָא לוֹן בְּעוֹבָדִין טָבִין. כִּי עִקַּר כִּבּוּד אָב וָאֵם הוּא בִּשְׁבִיל מַעֲשִׂים טוֹבִים, כִּי עַל-יְדֵי-זֶה זוֹכִין לְמַלְבּוּשֵׁי כָּבוֹד לְנַפְשׁוֹ שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה זוֹכֶה לְמַעֲשִׂים טוֹבִים כַּנַּ"ל:

## אות ד

וְעַל-כֵּן קִיֵּם עֵשָׂו הָרָשָׁע כִּבּוּד אָב וָאֵם קְצָת. כִּי יָדוּעַ שֶׁאֵצֶל עֵשָׂו הָיוּ נְשָׁמוֹת קְדוֹשׁוֹת הַרְבֵּה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, כִּי צַיִד בְּפִיו כַּמּוּבָא בַּכְּתָבִים. וְעַל-כֵּן יָצְאוּ מִמֶּנּוּ אַחַר כָּךְ גֵּרִים הַרְבֵּה. וְאֵלּוּ הַנִּיצוֹצוֹת שֶׁל נִשְׁמוֹת הַגֵּרִים שֶׁיָּצְאוּ מִמֶּנּוּ אַחַר כָּךְ, עִקַּר תִּקּוּנָם שֶׁיּוּכְלוּ לָצֵאת מִמֶּנּוּ הָיָה עַל-יְדֵי בְּחִינַת כְּסוּת נְקִיָּה, כַּמּוּבָן בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל עַל פָּסוּק 'וְכִבַּדְתּוֹ', כַּבְּדֵהוּ בִּכְסוּת נְקִיָּה. 'כְּסוּת נְקִיָּה' דָּא כַּנְפֵי מִצְוָה וְכוּ', שֶׁהוּא בְּחִינַת גֵּרִים וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. וּכְבָר מְבֹאָר שֶׁהַכְּסוּת נְקִיָּה, הַיְנוּ לְבוּשֵׁי כָּבוֹד לְהַנֶּפֶשׁ, נִמְשָׁךְ עַל-יְדֵי כִּבּוּד אָב וָאֵם, עַל-כֵּן מֵחֲמַת שֶׁהָיוּ בְּעֵשָׂו נִיצוֹצֵי נִשְׁמוֹת הַגֵּרִים, עַל-כֵּן הִתְגַּבְּרוּ אֵלּוּ הַנִּיצוֹצוֹת לְקַיֵּם מִצְוָה זוֹ דַּיְקָא, הַיְנוּ מִצְוַת כִּבּוּד אָב, כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ עַל הַנִּיצוֹצוֹת אֵיזֶה בְּחִינָה מִכְּסוּת נְקִיָּה כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה אֶפְשָׁר לָהֶם לְהִזְדַּכֵּךְ לָצֵאת, וְעַל-כֵּן הִתְגַּבְּרוּ לְקַיֵּם מִצְוַת כִּבּוּד דַּיְקָא. וְזֶהוּ שֶׁמּוּבָא בַּסְּפָרִים שֶׁאֲרִיכַת הַגָּלוּת הוּא מֵחֲמַת שֶׁקִּיֵּם עֵשָׂו קְצָת מִצְוַת כִּבּוּד, הַיְנוּ כַּנַּ"ל, כִּי אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, לֹא נִגְלוּ יִשְׂרָאֵל בֵּין הָאֻמּוֹת אֶלָּא כְּדֵי שֶׁיִּתְוַסְּפוּ עֲלֵיהֶם גֵּרִים. נִמְצָא, שֶׁאֲרִיכוּת הַגָּלוּת הוּא בִּשְׁבִיל לְבָרֵר וּלְהוֹצִיא מֵעֵשָׂו נִשְׁמוֹת הַגֵּרִים. וְהַכֹּל עוֹלֶה בְּקָנֶה אֶחָד. וְהַיְנוּ הָךְ מַה שֶּׁצְּרִיכִין לִהְיוֹת בַּגָּלוּת בִּשְׁבִיל הַכִּבּוּד אָב שֶׁקִּיֵּם, כִּי כֹּלָּא חַד, כִּי עַל-יְדֵי שֶׁקִּיֵּם קְצָת מִצְוַת כִּבּוּד, עַל-כֵּן זָכוּ הַנִּיצוֹצוֹת שֶׁיִּתְבָּרְרוּ כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לִסְבֹּל גָּלוּת כְּדֵי לְבָרֵר הַנִּיצוֹצוֹת הַלָּלוּ לְהוֹצִיא הַכָּבוֹד, הַיְנוּ נִיצוֹצוֹת הַנַּ"ל מִזִּילוּתָא דְּגָלוּתָא. וּבָזֶה בְּעַצְמוֹ שֶׁאָנוּ סוֹבְלִין גָּלוּת אֶצְלוֹ, בָּזֶה נוֹתְנִין וּמְסַלְּקִין לוֹ שְׂכַר מִצְוַת כִּבּוּד שֶׁלּוֹ. נִמְצָא, כִּי הַכֹּל אֶחָד, כִּי יְשָׁרִים דַּרְכֵי ה'. וּכְשֶׁיִּשְׁתַּלְּמוּ לְהִתְבָּרֵר נִיצוֹצֵי נִשְׁמוֹת הַגֵּרִים אָז יֵצְאוּ כָּל נִיצוֹצֵי הַקְּדֻשָּׁה מִמֶּנּוּ, וְאָז מִמֵּילָא יְסֻלַּק לוֹ כָּל שְׂכַר כִּבּוּד אָב שֶׁלּוֹ שֶׁהָיָה רַק עַל-יְדֵי נִיצוֹצֵי נִשְׁמוֹת הַגֵּרִים כַּנַּ"ל. וְאָז יֻחְזַר הַכָּבוֹד לְשָׁרְשׁוֹ אֶל הַקְּדֻשָּׁה וִיקֻיַּם, וְעָלוּ מוֹשִׁיעִים בְּהַר צִיּוֹן לִשְׁפֹּט אֶת הַר עֵשָׂו וְהָיְתָה לַה' הַמְּלוּכָה. וְאָז יִתְקַיֵּם, וְהָאָרֶץ הֵאִירָה מִכְּבוֹדוֹ אָמֵן וְאָמֵן:

כְּבוֹד רַבּוֹ וְתַלְמִיד חָכָם:

## אות ה

וְזֶה בְּחִינַת כְּבוֹד רַבּוֹ שֶׁגָּדוֹל מִכְּבוֹד אָבִיו, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, אֲבֵדַת רַבּוֹ וַאֲבֵדַת אָבִיו, אֲבֵדַת רַבּוֹ קוֹדֶמֶת, שֶׁאָבִיו מְבִיאוֹ לְחַיֵּי עוֹלָם הַזֶּה וְרַבּוֹ מְבִיאוֹ לְחַיֵּי עוֹלָם הַבָּא. כִּי עִקַּר כִּבּוּד אָב הוּא בִּשְׁבִיל לְהוֹצִיא אֶת הַכָּבוֹד מִזִּילוּתָא דְּגָלוּתָא וּלְהַפְשִׁיט נַפְשׁוֹ מִבְּגָדִים הַצּוֹאִים, וּלְהַלְבִּישׁ הַנֶּפֶשׁ בִּבְגָדִים נְקִיִּים בְּבִגְדֵי כָּבוֹד, שֶׁזֶּה נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי הַעֲלָאַת הַכָּבוֹד לְשָׁרְשׁוֹ, עַל-יְדֵי כִּבּוּד אָב וָאֵם, עַל-יְדֵי שֶׁמַּחֲזִיר הַכָּבוֹד לְאָבִיו וְאִמּוֹ שֶׁהִמְשִׁיכוּ נִשְׁמָתוֹ בָּעוֹלָם אֲשֶׁר שָׁרְשָׁהּ בַּכָּבוֹד וְכוּ' וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן כְּבוֹד רַבּוֹ גָּדוֹל מִזֶּה, כִּי עִקַּר שֹׁרֶשׁ הַנְּפָשׁוֹת בְּשָׁרְשָׁן הֵם נִמְשָׁכִין עַל-יְדֵי רַבּוֹ שֶׁלִּמְּדוֹ תּוֹרָה, כִּי הַתּוֹרָה הִוא שִׁשִּׁים רִבּוֹא אוֹתִיּוֹת כְּנֶגֶד שִׁשִּׁים רִבּוֹא נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל שֶׁהֵם כְּלַל כָּל הַנְּשָׁמוֹת וְכַמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל, שֶׁעִקַּר כְּבוֹד ה' יִתְבָּרַךְ, דְּהַיְנוּ לְהַחֲזִיר בְּנֵי אָדָם בִּתְשׁוּבָה הוּא עַל-יְדֵי עֵסֶק הַתּוֹרָה בִּקְדֻשָּׁה עַד שֶׁיְּעוֹרֵר עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה שָׁרְשֵׁי הַנְּשָׁמוֹת וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. נִמְצָא שֶׁעִקַּר הַכָּבוֹד נִתְהַוֶּה עַל-יְדֵי רַבּוֹ הָעוֹסֵק בַּתּוֹרָה, עַל-כֵּן שָׁם שֹׁרֶשׁ הַכָּבוֹד, עַל-כֵּן מְחֻיָּב לְכַבְּדוֹ, כִּי שָׁם שֹׁרֶשׁ הַכָּבוֹד כַּנַּ"ל. וּכְבוֹדוֹ יוֹתֵר מִכְּבוֹד אָבִיו, כִּי הָרַב מְעוֹרֵר הַכָּבוֹד בְּשָׁרְשׁוֹ עַל-יְדֵי עֵסֶק הַתּוֹרָה שֶׁהִיא שָׁרְשֵׁי נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל וְכַנַּ"ל:

## אות ו

וְעַל-כֵּן אִיתָא, שֶׁרַב מְפֻרְסָם וְגָדוֹל בְּדוֹרוֹ דִּינוֹ כְּרַב מֻבְהָק אַף-עַל-פִּי שֶׁלֹּא קִבֵּל מִמֶּנּוּ כְּלוּם, כִּי רַב מְפֻרְסָם, הַיְנוּ צַדִּיק הַדּוֹר הָאֱמֶת שֶׁעוֹסֵק בַּתּוֹרָה בִּקְדֻשָּׁה גְּדוֹלָה עַד שֶׁהוּא מְעוֹרֵר עַל-יְדֵי עֵסֶק הַתּוֹרָה שֶׁלּוֹ שָׁרְשֵׁי הַנְּשָׁמוֹת. עַד שֶׁמַּגִּיעַ עַל-יְדֵי-זֶה הֶאָרָה אֲפִלּוּ לְהָרְחוֹקִים מִמֶּנּוּ חֲמִשִּׁים פַּרְסָאוֹת וְחוֹזְרִים בִּתְשׁוּבָה שֶׁזֶּה עִקַּר כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ. נִמְצָא, שֶׁהַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁבַּדּוֹר הוּא הָרַב שֶׁל כָּל הַדּוֹר כֻּלּוֹ, אֲפִלּוּ שֶׁל אוֹתָן הָרְחוֹקִים מִמֶּנּוּ מְאֹד, אַף-עַל-פִּי שֶׁלֹּא קִבְּלוּ מִמֶּנּוּ שׁוּם דָּבָר, כִּי עַל-יְדֵי עֵסֶק תּוֹרָתוֹ מְעוֹרֵר כָּל הָעוֹלָם בִּתְשׁוּבָה. וְעַל-כֵּן הָרַב הַמְפֻרְסָם, הַיְנוּ הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁבַּדּוֹר, דִּינוֹ כְּרַב מֻבְהָק לְכָל הָעוֹלָם כֻּלּוֹ וְהַכֹּל חַיָּבִים בִּכְבוֹדוֹ. כִּי הוּא רַבָּם מַמָּשׁ שֶׁל כָּל הָעוֹלָם, כִּי הוּא מְעוֹרֵר בִּתְשׁוּבָה כָּל בְּנֵי עוֹלָם עַל-יְדֵי שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן מְחֻיָּבִים לְכַבְּדוֹ בְּיוֹתֵר, כִּי עִקַּר כָּל הַכָּבוֹד עַל יָדוֹ עַל-יְדֵי שֶׁמַּחֲזִיר בְּנֵי אָדָם בִּתְשׁוּבָה עַל-יְדֵי תּוֹרָתוֹ שֶׁזֶּה עִקַּר כְּבוֹדוֹ וְכוּ' וְכַנַּ"ל:

## אות ז

וְעַל-יְדֵי שֶׁנּוֹתְנִין כָּבוֹד לְהָרַב הָאֱמֶת, עַל-יְדֵי-זֶה עִקַּר הַעֲלָאַת הַכָּבוֹד לְשָׁרְשׁוֹ, דְּהַיְנוּ לְיִרְאָה. שֶׁזֶּהוּ נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי שֶׁמַּעֲלִין אֶת הַכָּבוֹד מִזִּילוּתָא דְּגָלוּתָא עַל-יְדֵי הַבַּעֲלֵי תְּשׁוּבָה וְגֵרִים, שֶׁנַּעֲשִׂין עַל-יְדֵי עֵסֶק הַתּוֹרָה שֶׁל הָרַב הָאֱמֶת שֶׁמְּעוֹרֵר בְּתוֹרָתוֹ שָׁרְשֵׁי נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל וְכוּ'. וּכְשֶׁנַּעֲשִׂין בַּעֲלֵי תְּשׁוּבָה וְגֵרִים עַל-יְדֵי-זֶה עוֹלֶה הַכָּבוֹד מֵהַגָּלוּת, כִּי זֶה עִקַּר כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ וְכוּ' כַּנַּ"ל. וּצְרִיכִין לְהַעֲלוֹת הַכָּבוֹד לְשָׁרְשׁוֹ, דְּהַיְנוּ לַיִּרְאָה, הַיְנוּ לְכַבֵּד אֶת יִרְאֵי ה' בְּלֵב שָׁלֵם בִּבְחִינַת וְאֶת יִרְאֵי ה' יְכַבֵּד, כַּמְבֹאָר כָּל זֶה הֵיטֵב בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל. נִמְצָא, שֶׁעִקַּר הַעֲלָאַת הַכָּבוֹד לְשָׁרְשׁוֹ הוּא עַל-יְדֵי שֶׁנּוֹתְנִין כָּבוֹד לְיִרְאֵי ה' בְּחִינַת וְאֶת יִרְאֵי ה' יְכַבֵּד, וְזֶהוּ בְּחִינַת כְּבוֹד רַבּוֹ שֶׁעַל-יְדֵי הַכָּבוֹד שֶׁנּוֹתֵן לְרַבּוֹ הַמֻּבְהָק בָּזֶה מְקַיֵּם וְאֶת יִרְאֵי ה' יְכַבֵּד. כִּי הָרַב שֶׁעוֹסֵק בַּתּוֹרָה בִּקְדֻשָּׁה כָּזוֹ עַד שֶׁמְּעוֹרֵר שָׁרְשֵׁי הַנְּשָׁמוֹת שֶׁבַּתּוֹרָה שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה עִקַּר הַעֲלָאַת הַכָּבוֹד כַּנַּ"ל, זֶה הָרַב בְּוַדַּאי יֵשׁ לוֹ יִרְאָה בִּשְׁלֵמוּת, כִּי שֹׁרֶשׁ הַתּוֹרָה הוּא יִרְאָה בִּבְחִינַת בְּרֵאשִׁית שֶׁהוּא הַתְחָלַת הַתּוֹרָה, שֶׁהוּא יָרֵא בֹּשֶׁת, וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, וְהָיָה אֱמוּנַת עִתֶּיךָ וְכוּ' אֲפִלּוּ הָכֵי אִי אִיכָּא יִרְאַת ה' אִין וְאִי לָא לָא. כִּי צָרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה יִרְאַת חֶטְאוֹ קוֹדֶמֶת לְחָכְמָתוֹ. נִמְצָא, שֶׁהַצַּדִּיק שֶׁעוֹסֵק בְּהַתּוֹרָה בִּקְדֻשָּׁה עַד שֶׁמְּעוֹרֵר שָׁרְשֵׁי הַנְּשָׁמוֹת שֶׁבְּמַחֲשָׁבָה תְּחִלָּה בְּוַדַּאי צָרִיךְ לְהַקְדִּים יִרְאָה לְחָכְמָה, כִּי הַיִּרְאָה הִיא שֹׁרֶשׁ הַחָכְמָה וְרֵאשִׁיתָהּ בִּבְחִינַת רֵאשִׁית חָכְמָה יִרְאַת ה'. נִמְצָא, שֶׁשֹּׁרֶשׁ הַנִּשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל הֻמֻּשְׁרָשִׁים בְּהַתּוֹרָה בְּרֵאשִׁית הַמַּחֲשָׁבָה, עִקַּר שָׁרְשָׁם הוּא בַּיִּרְאָה שֶׁהִוא רֵאשִׁית חָכְמָה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לְהַחֲזִיר הַכָּבוֹד הַנִּמְשָׁךְ עַל-יְדֵי עֵסֶק הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל, צְרִיכִין לְהַחֲזִירוֹ לְשָׁרְשׁוֹ שֶׁהוּא הַיִּרְאָה. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לְהַחֲזִיר הַכָּבוֹד לְיִרְאֵי ה', הַיְנוּ לְזֶה הָרַב בְּעַצְמוֹ שֶׁגָּרַם הַעֲלָאַת הַכָּבוֹד עַל-יְדֵי עוֹסְקוֹ בַּתּוֹרָה בִּקְדֻשָּׁה כָּזוֹ עַד שֶׁנִּתְעוֹרֵר עַל יָדוֹ שָׁרְשֵׁי הַנְּשָׁמוֹת וְכוּ', כִּי זֶה הָרַב הוּא עִקַּר יְרֵא ה' בֶּאֱמֶת, כִּי אִי אֶפְשָׁר לוֹ לַעֲסֹק בַּתּוֹרָה בִּקְדֻשָּׁה כָּזוֹ עַד שֶׁיְּעוֹרֵר שָׁרְשֵׁי הַנְּשָׁמוֹת כִּי אִם עַל-יְדֵי הַיִּרְאָה שֶׁהִוא רֵאשִׁית הַחָכְמָה. וְהִוא עִקַּר הַשֹּׁרֶשׁ שֶׁל הַתּוֹרָה וְנִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לִתֵּן כָּל הַכָּבוֹד לְזֶה הָרַב הָאֱמֶת, כִּי הוּא מְקוֹר הַיִּרְאָה שֶׁהִוא שֹׁרֶשׁ הַכָּבוֹד וּצְרִיכִין לְהַחֲזִיר לוֹ כָּל הַכָּבוֹד שֶׁהוּא בְּחִינַת הַעֲלָאַת הַכָּבוֹד לְשָׁרְשׁוֹ, בְּחִינַת וְאֶת יִרְאֵי ה' יְכַבֵּד וְכוּ' כַּנַּ"ל, וְהָבֵן:

# כבוד אב ואם ד

"כַּבֵּד אֶת אָבִיךָ וְאֶת אִמֶּךָ לְמַעַן יַאֲרִיכוּן יָמֶיךָ" וְכוּ': עַל-פִּי הַתּוֹרָה "וְאַיֵּה הַשֶּה לְעֹלָה" (בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא בְּסִימָן יב), עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב: וְהַכְּלָל, שֶׁעִקַּר הַבְּרִיאָה בִּשְׁבִיל כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ, וְעַל-כֵּן הַכָּבוֹד הוּא שֹׁרֶשׁ כָּל הַבְּרִיאָה כֻּלָּהּ. וְכָל מַה שֶּׁנִּבְרָא בְּשֵׁשֶׁת יְמֵי בְּרֵאשִׁית שֹׁרֶשׁ הַכֹּל הוּא הַכָּבוֹד שֶׁבִּשְׁבִילוֹ נִבְרָא הַכֹּל. וּבְכָל מַאֲמָר וּמַאֲמָר מֵעֲשָׂרָה מַאֲמָרוֹת שֶׁבָּהֶם נִבְרָא הָעוֹלָם יֵשׁ בּוֹ בְּחִינַת כָּבוֹד מְיֻחָד שֶׁבִּשְׁבִילוֹ הָיָה זֶה הַמַּאֲמָר שֶׁבּוֹ נִבְרָא חֵלֶק פְּרָטִי מֵהַבְּרִיאָה, כִּי מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ, כִּי הַכָּבוֹד מְחַיֶּה הַכֹּל, אַךְ אַף-עַל-פִּי-כֵן יֵשׁ גְּבוּל לְהַכָּבוֹד שֶׁבְּכָל מַאֲמָר שֶׁלֹּא יִתְפַּשֵּׁט לִמְקוֹמוֹת הַחִיצוֹנִים וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא, שֶׁהֵם בְּחִינַת מְקוֹמוֹת הַמְטֻנָּפִים, בִּבְחִינַת וּכְבֹדִי לְאַחֵר לֹא אֶתֵּן. אַךְ אִם כֵּן מֵהֵיכָן מְקַבְּלִים חִיּוּת אֵלּוּ הַמְּקוֹמוֹת? כִּי בְּוַדַּאי גַּם הֵם מְקַבְּלִים חִיּוּת מִמֶּנּוּ יִתְבָּרַךְ אַךְ הֵם מְקַבְּלִים חִיּוּת מִבְּחִינַת בְּרֵאשִׁית מַאֲמָר סָתוּם שֶׁהוּא כּוֹלֵל כָּל הַמַּאֲמָרוֹת וְכֻלָּם מְקַבְּלִים חִיּוּת מִמֶּנּוּ. וְהַכָּבוֹד שֶׁל הַמַּאֲמָר סָתוּם הוּא סָתוּם וְנֶעְלָם בְּתַכְלִית הַהֶעְלֵם. וּמִשָּׁם דַּיְקָא מְקַבְּלִין חִיּוּת הַסִּטְרָא אָחֳרָא וּמְקוֹמוֹת הַחִיצוֹנִים וְכוּ'. וְעַל-כֵּן כְּשֶׁאָדָם נוֹפֵל חַס וְשָׁלוֹם, לִבְחִינַת מְקוֹמוֹת אֵלּוּ, דְּהַיְנוּ לִבְחִינַת מְקוֹמוֹת הַמְטֻנָּפִים וְכוּ', וְאָז מַתְחִיל לְהִסְתַּכֵּל עַל עַצְמוֹ וְרוֹאֶה שֶׁרָחוֹק מְאֹד מִכְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ וְשׁוֹאֵל וּמְבַקֵּשׁ אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ וְכוּ'. עַל-יְדֵי-זֶה עִקַּר תִּקּוּנוֹ וַעֲלִיָּתוֹ בִּבְחִינַת יְרִידָה תַּכְלִית הָעֲלִיָּה וְכוּ'. כִּי אַיֵּ"ה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ זֶה בְּחִינַת הַכָּבוֹד הָעֶלְיוֹן שֶׁל הַמַּאֲמָר הָעֶלְיוֹן שֶׁהוּא הַמַּאֲמָר סָתוּם בְּרֵאשִׁית כַּנַּ"ל. שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁךְ חִיּוּת לַמְקוֹמוֹת הָאֵלּוּ וְכוּ', עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה הֵיטֵב:

## אות א

וְזֶה בְּחִינַת כִּבּוּד אָב וָאֵם, כִּי עִקַּר הַהוֹלָדָה נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת הַמַּאֲמָר הָעֶלְיוֹן הַנַּ"ל, בְּחִינַת בְּרֵאשִׁית מַאֲמָר סָתוּם שֶׁמִּשָּׁם מְקַבְּלִין כָּל חֶלְקֵי הַכָּבוֹד הַמְלֻבָּשִׁין בְּכָל הַמַּאֲמָרוֹת שֶׁבָּהֶם נִבְרָא כָּל פְּרָטֵי הָעוֹלָם שֶׁשֹּׁרֶשׁ כֻּלָּם הוּא הַכָּבוֹד כַּנַּ"ל, כִּי עִקַּר הַחִיּוּב לְהוֹלִיד בָּנִים הוּא בִּשְׁבִיל כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה קִיּוּם הָעוֹלָם שֶׁיִּשָּׁאֲרוּ בָּנָיו אַחֲרָיו מִדּוֹר לְדוֹר לְגַלּוֹת כְּבוֹדוֹ בָּעוֹלָם שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה נִבְרָא הַכֹּל. כִּי הַכֹּל נִבְרָא רַק בִּשְׁבִיל הַכָּבוֹד, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, כָּל הַנִּקְרָא בִשְׁמִי וְלִכְבוֹדִי בְּרָאתִיו וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעִקַּר הִתְגַּלּוּת כְּבוֹדוֹ הוּא רַק עַל-יְדֵי הָאָדָם, כִּי אֵין מִי שֶׁיְּגַדֵּל וִיקַדֵּשׁ כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ כְּמוֹ הָאָדָם, שֶׁבִּשְׁבִילוֹ נִבְרָא הַכֹּל כְּדֵי שֶׁהוּא יוֹדִיעַ הֲדַר כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁיֵּשׁ בְּכָל פְּרָטֵי הַבְּרִיאָה, (כַּמּוּבָא כָּל זֶה בְּמָקוֹם אַחֵר) וּבִשְׁבִיל זֶה מְחֻיָּבִים לְהַעֲמִיד תּוֹלָדוֹת כְּדֵי שֶׁיִּתְרַבּוּ בְּנֵי אָדָם בָּעוֹלָם שֶׁיּוֹדִיעוּ כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ. וּבִשְׁבִיל זֶה בְּעַצְמוֹ נָתַן ה' יִתְבָּרַךְ כֹּחַ כָּזֶה בָּאָדָם שֶׁיּוּכַל לְהוֹלִיד בְּצַלְמוֹ בָּנִים, שֶׁזֶּהוּ מִנּוֹרְאוֹת נִפְלְאוֹתָיו, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, נוֹרָאוֹת נִפְלֵיתִי נִפְלָאִים מַעֲשֶׂיךָ וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל. וְהַכֹּל בִּשְׁבִיל כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ כְּדֵי שֶׁיִּתְקַיְּמוּ בְּנֵי אָדָם בָּעוֹלָם מִדּוֹר לְדוֹר שֶׁיְּגַדְּלוּ כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ כַּנַּ"ל. נִמְצָא, שֶׁעִקַּר שֹׁרֶשׁ כֹּחַ הַהוֹלָדָה נִמְשָׁךְ מִכָּבוֹד שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ כָּל הַבְּרִיאָה כֻּלָּהּ. וְכֵן קִיּוּם כָּל הַבְּרִיאָה כָּל מַה שֶּׁנּוֹלָד בְּכָל עֵת הֵן צְמָחִים הֵן חַיּוֹת וְהֵן בְּנֵי אָדָם, כָּל נִפְלְאוֹת נוֹרְאוֹתָיו יִתְבָּרַךְ שֶׁהוּא עוֹשֶׂה בְּכָל עֵת שֶׁנּוֹתֵן כֹּחַ שֶׁיִּצְמַח אִילָן כָּזֶה מִגַּרְעִין אֶחָד אוֹ שֶׁהַבְּהֵמָה תּוֹלִיד בְּדוֹמֶה לָהּ וְכֵן הוּלֶּדֶת הָאָדָם, שֹׁרֶשׁ הַכֹּל הוּא הַכָּבוֹד כַּנַּ"ל. וְעִקָּר הוּא הָאָדָם שֶׁכָּל כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ תָּלוּי בּוֹ כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן כָּל כֹּחַ הַהוֹלָדָה שֶׁל הָאָדָם נִמְשֶׁכֶת מִכָּבוֹד כַּנַּ"ל, אֲבָל חֶלְקֵי הַכָּבוֹד הַמְלֻבָּשִׁין בְּכָל אֶחָד אֵין לָהֶם כֹּחַ לְהוֹלִיד עַד שֶׁיְּקַבְּלוּ מִשָּׁרְשָׁם, דְּהַיְנוּ מִשָּׁרְשֵׁי חֶלְקֵי הַכָּבוֹד הַמְלֻבָּשִׁין בַּעֲשָׂרָה מַאֲמָרוֹת שֶׁבָּהֶם נִבְרָא הָעוֹלָם וְעַל יָדָם כָּל הַהוֹלָדוֹת שֶׁבָּעוֹלָם שֶׁהֵם קִיּוּם הָעוֹלָם. וְגַם אֵלּוּ חֶלְקֵי הַכָּבוֹד אֵין לָהֶם כֹּחַ לְהוֹלִיד עַד שֶׁיְּקַבְּלוּ מִשָּׁרְשָׁם הָעֶלְיוֹן שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ כָּל הַמַּאֲמָרוֹת, שֶׁהוּא הַמַּאֲמָר סָתוּם בְּרֵאשִׁית שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ הַכֹּל. וּמִשָּׁם מְקַבְּלִין כָּל חֶלְקֵי הַכָּבוֹד שֶׁל כָּל הָעֲשָׂרָה מַאֲמָרוֹת לְקַיֵּם הָעוֹלָם לִתֵּן כֹּחַ לְהַמְשִׁיךְ כָּל הַהוֹלָדוֹת שֶׁבָּעוֹלָם. וּבִפְרָט הוּלֶּדֶת הָאָדָם שֶׁהוּא עִקַּר הַכֹּל, שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהַמְשִׁיךְ נִשְׁמָתוֹ וְחִיּוּתוֹ כִּי אִם מִשֹּׁרֶשׁ הַכֹּל שֶׁהוּא בְּחִינַת אַיֵּ"ה, בְּחִינַת בְּרֵאשִׁית מַאֲמָר סָתוּם כַּנַּ"ל. וְכֵן מוּבָן בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהַמְשִׁיךְ נִשְׁמוֹת הַזִּוּוּגִים כִּי אִם כְּשֶׁמְּקַבֵּל מֹחִין מִבְּחִינַת גָּבֹהַּ יוֹתֵר, וְזֹאת הַבְּחִינָה מִבְּחִינָה גָּבֹהַּ יוֹתֵר, וְכֵן לְמַעְלָה מַעְלָה עַד שֹׁרֶשׁ הַכֹּל. וּמִשָּׁם נִמְשָׁךְ תּוֹסֶפֶת הֶאָרָה אֶל הַמֹּחִין מִדַּרְגָּא לְדַרְגָּא עַד שֶׁנּוֹלְדָה הַנְּשָׁמָה וְנִמְשֶׁכֶת לְמַטָּה וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. הַיְנוּ כַּנַּ"ל שֶׁצְּרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ הַהוֹלָדָה מִשֹּׁרֶשׁ הַכֹּל שֶׁהוּא בְּחִינַת בְּרֵאשִׁית מַאֲמָר סָתוּם כַּנַּ"ל. וּמֵאַחַר שֶׁמִּבְּחִינַת הַמַּאֲמָר סָתוּם מִשָּׁם דַּיְקָא יוֹנְקִים הַחִיצוֹנִים וּמְקוֹמוֹת הַמְטֻנָּפִים מִגֹּדֶל הַהַעֲלָמָה וְהַהַסְתָּרָה וְכוּ' כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן בְּזֶה הָעוֹלָם עַל-פִּי רֹב נֶאֱחֶזֶת תֹּקֶף הַסִּטְרָא אָחֳרָא בְּכָל הַזִּוּוּגִים שֶׁל רֹב בְּנֵי הָאָדָם וּכְמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְהָאָדָם שֶׁיַּעֲלֶה לְשָׁם לִבְחִינַת מַאֲמָר סָתוּם וְכוּ' כִּי אִם כְּשֶׁיֵּרֵד תְּחִלָּה לְבָרֵר נִיצוֹצוֹת מֵעִמְקֵי הַקְּלִפּוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת מְקוֹמוֹת הַמְטֻנָּפִים שֶׁנָּפְלוּ לְשָׁם כַּמָּה נִיצוֹצוֹת וּנְשָׁמוֹת מֵחֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן. וּכְשֶׁיּוֹרֵד הוּא מְחַפֵּשׂ וְדוֹרֵשׁ אַיֵּ"ה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ וַאֲזַי עוֹלֶה בְּתַכְלִית הָעֲלִיָּה וּמַמְשִׁיךְ הַנְּשָׁמָה מִשָּׁם מִבְּחִינַת אַיֵּה מַאֲמָר סָתוּם שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ הַכֹּל כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן יֵשׁ בְּעִנְיַן הַזִּוּוּג מִלְחָמָה גְּדוֹלָה וְנוֹרָאָה מְאֹד כַּיָּדוּעַ. וּזְעִירִין אִנּוּן שֶׁזּוֹכִין לְנַצֵּחַ מִלְחָמָה זוֹ בִּשְׁלֵמוּת. וְיֵשׁ בָּזֶה אֲלָפִים וְרִבְבוֹת בְּחִינוֹת, כִּי יֵשׁ צַדִּיקִים נוֹרָאִים מְאֹד שֶׁאַף-עַל-פִּי שֶׁיּוֹרְדִים לְהַעֲלוֹת נִיצוֹצוֹת מִמָּקוֹם שֶׁצְּרִיכִין לְהַעֲלוֹת אַף-עַל-פִּי-כֵן בְּגֹדֶל כֹּחָם הֵם מִתְגַּבְּרִים שֶׁלֹּא תִּהְיֶה נֶאֱחָז בָּהֶם שׁוּם אֲחִיזָה מִזֻּהֲמַת שֶׁל מְקוֹמוֹת הַמְטֻנָּפִים, שֶׁמִּשָּׁם תֹּקֶף הִתְגַּבְּרוּת הַתַּאֲוָה הַזֹּאת רַק יוֹצְאִין מִשָּׁם בְּשָׁלוֹם. וְעַל-כֵּן בֶּאֱמֶת מַמְשִׁיכִין נְשָׁמוֹת גְּבוֹהוֹת מְאֹד מִמָּקוֹם שֶׁמַּמְשִׁיכִין, אֲבָל עַל כָּל פָּנִים אֵיךְ שֶׁהוּא מֵאַחַר שֶׁהוּא בְּהֶתֵּר כְּדַת הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, נִמְשָׁכִין נְשָׁמוֹת גְּבוֹהוֹת וּקְדוֹשׁוֹת בְּכָל הוֹלָדָה, אַף-עַל-פִּי שֶׁיֵּשׁ בּוֹ אֵיזֶה אֲחִיזָה מֵהַזֻּהֲמָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, הֵן בְּעָווֹן חוֹלָלְתִּי וְכוּ', עִם כָּל זֹאת נִמְשֶׁכֶת הַנְּשָׁמָה מִמָּקוֹם גָּבֹהַּ מְאֹד מִבְּחִינַת מַאֲמָר סָתוּם הַנַּ"ל, הַיְנוּ בִּבְחִינַת הַנַּ"ל בִּבְחִינַת יְרִידָה תַּכְלִית הָעֲלִיָּה. שֶׁדַּיְקָא מֵחֲמַת שֶׁמֻּכְרָח לֵירֵד לִמְקוֹמוֹת אֵלּוּ שֶׁרְחוֹקִים מְאֹד מִכְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁיְּנִיקָתָם מִמַּאֲמָר סָתוּם שֶׁמֵּהֶם הִתְגַּבְּרוּת כָּל הַתַּאֲוֹת, בִּפְרָט תַּאֲוָה זֹאת, אֲזַי עַל-יְדֵי יְרִידָתוֹ לְשָׁם בְּהֶתֵּר לְקַיֵּם מִצְוַת הַתּוֹרָה, וַאֲזַי הוּא שׁוֹאֵל וּמְחַפֵּשׂ וּמְבַקֵּשׁ אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ בִּמְקוֹמוֹת כָּאֵלּוּ, וַאֲזַי הוּא עוֹלֶה בְּתַכְלִית הָעֲלִיָּה לִבְחִינַת אַיֵּ"ה, בְּחִינַת בְּרֵאשִׁית מַאֲמָר סָתוּם שֶׁמִּשָּׁם נִשְׁמַת הַהוֹלָדָה. וַאֲפִלּוּ מִי שֶׁאֵינוֹ זוֹכֶה לֵידַע מִזֶּה לִשְׁאֹל וּלְחַפֵּשׂ אָז אַיֵּ"ה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ, אַף-עַל-פִּי-כֵן מֵאַחַר שֶׁהוּא בְּהֶתֵּר, נַעֲשֶׂה כָּל זֹאת מִמֵּילָא בְּכֹחַ הַצַּדִּיקִים הָעוֹסְקִים בָּזֶה, כִּי הַצַּדִּיקִים מְקַיְּמִין כָּל הָעוֹלָמוֹת וּבְכֹחָם וְעַל יָדָם כָּל הַהוֹלָדוֹת שֶׁבָּעוֹלָם, כִּי עִקַּר שֹׁרֶשׁ הַהוֹלָדָה מִבְּחִינַת אַיֵּ"ה מַאֲמָר סָתוּם, שֶׁמִּשָּׁם דַּיְקָא יְנִיקַת מְקוֹמוֹת הַנַּ"ל, שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁךְ הַזֻּהֲמָא וְהִתְגַּבְּרוּת הַתַּאֲוָה שֶׁנֶּאֱחָז בְּהַהוֹלָדָה. וְעַל-יְדֵי-זֶה דַּיְקָא שֶׁהֵם מִתְגַּבְּרִים עַל-יְדֵי-זֶה דַּיְקָא עוֹלִים מִשָּׁם לִבְחִינַת אַיֵּ"ה שֶׁהוּא שָׁרְשָׁם שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר הַהוֹלָדָה כַּנַּ"ל:

## אות ב

וּבִשְׁבִיל זֶה הִזְהִירָנוּ ה' יִתְבָּרַךְ בַּעֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת עַל כִּבּוּד אָב וָאֵם. לְהוֹרוֹת שֶׁבֶּאֱמֶת הַהוֹלָדָה עַל-יְדֵי שֹׁרֶשׁ הַכָּבוֹד, שֶׁהוּא בְּחִינַת אַיֵּ"ה שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁכִין כָּל חֶלְקֵי הַכָּבוֹד הַמְלֻבָּשִׁין בְּכָל הָעֲשָׂרָה מַאֲמָרוֹת שֶׁבִּשְׁבִילָם נִבְרָא וְנִתְקַיֵּם כָּל הַבְּרִיאָה כַּנַּ"ל, כִּי זֶה הַבֵּן שֶׁנּוֹלָד מִטִּפָּה סְרוּחָה שֶׁל אָבִיו וְאִמּוֹ שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מְקוֹמוֹת הַמְטֻנָּפִים הֵפֶךְ הַכָּבוֹד, כִּי שָׁם אֲחִיזַת הִתְגַּבְּרוּת הַתַּאֲוֹת הַבָּאִים מֵהַסִּטְרָא אָחֳרָא, בְּחִינַת הֵן בְּעָווֹן חוֹלָלְתִּי כַּנַּ"ל. כְּשֶׁזֶּה הַבֵּן חוֹזֵר וְנוֹתֵן כָּבוֹד לְאָבִיו וּלְאִמּוֹ שֶׁהוֹלִידוּ אוֹתוֹ, בָּזֶה מוֹרֶה שֶׁמְּבָרֵר וּמַעֲלֶה וּמְגַלֶּה הַכָּבוֹד מֵהַמְקוֹמוֹת שֶׁהַכָּבוֹד הָיָה נֶעְלָם וְנִסְתָּר בָּהֶם שֶׁהֵם בְּחִינַת מְקוֹמוֹת הַמְטֻנָּפִים כַּנַּ"ל. כִּי בֶּאֱמֶת הֵם יוֹנְקִים מֵהַכָּבוֹד הָעֶלְיוֹן מִבְּחִינַת בְּרֵאשִׁית מַאֲמָר סָתוּם כַּנַּ"ל, שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר הַכָּבוֹד כַּנַּ"ל. וּבָזֶה תָּלוּי עִקַּר עֲבוֹדַת הָאָדָם, כִּי עִקַּר עֲבוֹדַת הָאָדָם הוּא לְגַלּוֹת כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ כִּי רַק בִּשְׁבִיל זֶה נִבְרָא כַּנַּ"ל, הַיְנוּ כִּי אַף-עַל-פִּי שֶׁבֶּאֱמֶת מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ, אַף-עַל-פִּי-כֵן צְרִיכִין אֶת הָאָדָם שֶׁיְּגַלֶּה זֹאת בָּעוֹלָם שֶׁכְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ מָלֵא כָּל הָאָרֶץ, כִּי הַקְּלִפּוֹת בְּחִינַת מְקוֹמוֹת הַמְטֻנָּפִים שֶׁיְּנִיקָתָם מִמַּאֲמָר סָתוּם, הֵם רוֹצִים לְהִתְגַּבֵּר בְּכָל עֵת לְהַעֲלִים כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁמִּשָּׁם בָּאִים כָּל הַתַּאֲוֹת וְכָל הָעֲבֵרוֹת חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁהֵם פְּגַם כְּבוֹדוֹ חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת חֻרְבַּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ. כִּי עִקַּר כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ הָיָה בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וּכְבוֹד ה' מָלֵא אֶת הַבַּיִת וְכוּ'. וּבַעֲוֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים הִתְגַּבְּרוּ הַסִּטְרָא אָחֳרָא וְהֶחֱרִיבוּ הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ וְהִסְתִּירוּ כְּבוֹדוֹ הַגָּדוֹל שֶׁהָיָה שׁוֹכֵן שָׁם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (תְּהִלִּים עט), אֱלֹקִים בָּאוּ גּוֹיִם בְּנַחֲלָתֶךָ טִמְּאוּ אֶת הֵיכַל קָדְשֶׁךָ וְכוּ'. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, לָאָרֶץ חִלְּלוּ מִשְׁכַּן שְׁמֶךָ. וּכְמוֹ שֶׁאָנוּ אוֹמְרִים, גָּלָה יְקָרֵנוּ וְנֻטַּל כָּבוֹד מִבֵּית חַיֵּינוּ וְכוּ'. וְכָל עֲבוֹדָתֵנוּ לְבָרֵר הַכָּבוֹד מֵהַקְּלִפּוֹת, כִּי אַף-עַל-פִּי שֶׁאֵינָם יְכוֹלִים לִינֹק מֵעֹצֶם הַכָּבוֹד בִּבְחִינַת וּכְבוֹדִי לְאַחֵר לֹא אֶתֵּן כַּנַּ"ל, אַף-עַל-פִּי-כֵן עַל-יְדֵי שֶׁהֵם יוֹנְקִים מִמַּאֲמָר סָתוּם הֵם רוֹצִים לְהִתְגַּבֵּר לְהַעֲלִים וּלְהַסְתִּיר כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת חֻרְבַּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ בַּעֲוֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים כַּנַּ"ל. וְעִקַּר עֲבוֹדָתֵנוּ לְתַקֵּן זֹאת לְהִשְׁתַּדֵּל בְּכָל יְמֵי חַיֵּינוּ לְבָרֵר וּלְהַעֲלוֹת וּלְגַלּוֹת הַכָּבוֹד שֶׁנִּסְתָּר וְנֶעְלָם עַל יָדָם. וְעִקַּר הִתְגַּלּוּת הַכָּבוֹד הוּא עַל-יְדֵי שֶׁאָנוּ יוֹדְעִין שֶׁגַּם הַמְּקוֹמוֹת הַמְטֻנָּפִים בְּעַצְמָן שֶׁרְחוֹקִים מִכְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ גַּם הֵם יוֹנְקִים מִמֶּנּוּ יִתְבָּרַךְ מִמַּאֲמָר הַסָּתוּם שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ כָּל הַכָּבוֹד כַּנַּ"ל. וְתֵכֶף כְּשֶׁיּוֹדְעִין זֹאת וּמְחַפְּשִׂין וּמְבַקְּשִׁין גַּם שָׁם אַחַר כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ, בְּחִינַת אַיֵּ"ה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ כַּנַּ"ל, אֲזַי תֵּכֶף נִתְבַּטְּלִים הַקְּלִפּוֹת וְכָל מְקוֹמוֹת הַמְטֻנָּפִים, כִּי כָּל כֹּחָם וִינִיקָתָם הוּא רַק מֵהַהַסְתָּרָה וְהַהַעֲלָמָה מֵחֲמַת שֶׁיּוֹנְקִים מִמַּאֲמָר סָתוּם וְנֶעְלָם כַּנַּ"ל. אֲבָל תֵּכֶף כְּשֶׁיּוֹדְעִין זֹאת שֶׁגַּם יְנִיקָתָם בְּעַצְמָן הוּא מֵה' יִתְבָּרַךְ מִבְּחִינַת מַאֲמָר סָתוּם, שׁוּב אֵין לָהֶם שׁוּם יְנִיקָה וְנִתְבַּטְּלִים לְגַמְרֵי. וַאֲזַי כְּשֶׁהֵם נִתְבַּטְּלִים, אֲזַי חוֹזֵר וְנִתְגַּלֶּה שָׁם כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ בְּהִתְגַּלּוּת גָּדוֹל, בִּבְחִינַת סַפְּרוּ בַגּוֹיִם אֶת כְּבוֹדוֹ. וּכְתִיב, הַגִּידוּ בָּאִיִּים כְּבֹדִי וְכוּ'. כִּי מַה שֶּׁבִּתְּחִלָּה לֹא נִתְפַּשֵּׁט הַכָּבוֹד לְשָׁם בִּבְחִינַת וּכְבוֹדִי לְאַחֵר לֹא אֶתֵּן, זֶה הָיָה רַק מֵחֲמַת שֶׁהָיָה שָׁם הִתְגַּבְּרוּת הַקְּלִפּוֹת, בְּחִינַת מְקוֹמוֹת הַמְטֻנָּפִים. אֲבָל תֵּכֶף כְּשֶׁהֵם נִתְבַּטְּלִים עַל-יְדֵי שֶׁיּוֹדְעִים הָאֱמֶת שֶׁיְּנִיקָתָם מֵה' יִתְבָּרַךְ מִמַּאֲמָר סָתוּם שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה נִתְבַּטְּלִים לְגַמְרֵי כַּנַּ"ל, אֲזַי תֵּכֶף נִתְגַּלֶּה שָׁם כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ. וְזֶה עִקַּר עֲבוֹדַת הָאָדָם לְגַלּוֹת כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ מִכָּל הַמְּקוֹמוֹת שֶׁהָיָה נִסְתָּר וְנֶעְלָם בָּהֶם. לְמַעַן דַּעַת כָּל עַמֵּי הָאָרֶץ הָאֱמֶת כִּי מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ. וְעַל-כֵּן בֶּאֱמֶת עִקַּר הָעֲבוֹדָה עַל-יְדֵי הַבַּקָּשָׁה וְהַחִפּוּשׂ אַחַר כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, דִּרְשׁוּ ה' וְעֻזּוֹ בַּקְּשׁוּ פָנָיו תָּמִיד, וּכְתִיב, וּבִקַּשְׁתֶּם מִשָּׁם אֶת ה' אֱלֹקֶיךָ וּמָצָאתָ כִּי תִדְרְשֶׁנּוּ וְכוּ'. וּכְתִיב, לְךָ אָמַר לִבִּי בַּקְּשׁוּ פָנָי אֶת פָּנֶיךָ ה' אֲבַקֵּשׁ. וְכֵן בִּפְסוּקִים רַבִּים. כִּי צְרִיכִים לְבַקֵּשׁ וְלִדְרֹשׁ וּלְחַפֵּשׂ הַרְבֵּה אֶת כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ בְּזֶה הָעוֹלָם כָּל יְמֵי חַיָּיו, כִּי זֶה הָעִקָּר. כִּי יָדוּעַ שֶׁהַקְּלִפָּה קָדְמָה לַפְּרִי וְאִי אֶפְשָׁר לְהַגִּיעַ לִכְבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ כִּי אִם כְּשֶׁעוֹבְרִין תְּחִלָּה דֶּרֶךְ הַקְּלִפּוֹת לְשַׁבֵּר אוֹתָם וּלְבַעֵר אוֹתָם וּכְשֶׁמְּשַׁבְּרִין הַקְּלִפָּה אָז זוֹכִין לַפְּרִי. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת כָּל הַתַּאֲוֹת וְהַנִּסְיוֹנוֹת וְהַמְנִיעוֹת וְהַבִּלְבּוּלִים וְהָעִכּוּבִים שֶׁסּוֹבְבִין אֶת כָּל אָדָם קֹדֶם שֶׁזּוֹכֶה לְהַכִּיר כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ. וְכָל זֶה נִמְשָׁךְ מִמְּקוֹמוֹת הַחִיצוֹנִים בְּחִינַת מְקוֹמוֹת הַמְטֻנָּפִים הַנַּ"ל שֶׁיְּנִיקָתָם מִמַּאֲמָר סָתוּם כַּנַּ"ל. וּכְשֶׁעוֹבֵר בְּאֵלּוּ הַמְּקוֹמוֹת אֲזַי עִקַּר תַּקָּנָתוֹ שֶׁיִּדְרֹשׁ וִיבַקֵּשׁ וִיחַפֵּשׂ גַּם שָׁם אַחַר כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ בִּבְחִינַת אַיֵּ"ה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ וְכוּ'. שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה הוּא עוֹלֶה בְּתַכְלִית הָעֲלִיָּה וְכָל הַקְּלִפּוֹת נִתְבַּטְּלִים וְאָז נִתְגַּלֶּה כְּבוֹדוֹ כַּנַּ"ל. נִמְצָא, שֶׁעִקַּר עֲבוֹדַת הָאָדָם שֶׁהִוא לְגַלּוֹת כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ, הִוא דַּיְקָא עַל-יְדֵי הַבַּקָּשָׁה וְהַחִפּוּשׂ בְּכָל מְקוֹמוֹת הָרְחוֹקִים מֵהַקְּדֻשָּׁה וְכוּ' כַּנַּ"ל. עַל-יְדֵי שֶׁיּוֹדֵעַ שֶׁגַּם שָׁם נֶעְלָם וְנִסְתָּר כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ, בִּבְחִינַת אִם יֹאמַר לְךָ אָדָם הֵיכָן אֱלֹקֶיךָ תֹּאמַר לוֹ בִּכְרָךְ גָּדוֹל שֶׁל רוֹמִי, הַמּוּבָא בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. עַל-כֵּן עַל-יְדֵי שֶׁמְּקַיֵּם מִצְוַת כִּבּוּד אָב וָאֵם, בָּזֶה מְגַלֶּה כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ מִכָּל הַהַסְתָּרוֹת, כִּי כִּבּוּד אָב וָאֵם זֶה בְּחִינַת שֶׁמְּבָרֵר הַכָּבוֹד הַנֶּעְלָם וְהַנִּסְתָּר שֶׁמִּשָּׁם הַהוֹלָדָה כַּנַּ"ל. שֶׁבְּזֶה הַכָּבוֹד הַנֶּעְלָם הָיוּ תְּחִלָּה הַקְּלִפּוֹת נֶאֱחָזִין מְאֹד שֶׁמִּשָּׁם הִתְגַּבְּרוּת תַּאֲוָה זֹאת שֶׁעַל יָדָהּ הַהוֹלָדָה. וְעַכְשָׁו כְּשֶׁזֶּה הַבֵּן חוֹזֵר וְנוֹתֵן כָּבוֹד לְיוֹלְדָיו, כִּי הוּא מַאֲמִין שֶׁאָבִיו וְאִמּוֹ הִגְדִּילוּ כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי שֶׁהוֹלִידוּ אוֹתוֹ שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה מַגִּיעַ לָהֶם כָּבוֹד, בִּבְחִינַת כִּי מְכַבְּדַי אֲכַבֵּד. נִמְצָא, שֶׁמַּאֲמִין בְּהָאֱמֶת שֶׁהוּלַּדְתּוֹ נִמְשֶׁכֶת מִשֹּׁרֶשׁ הַכָּבוֹד, דְּהַיְנוּ מִבְּחִינַת מַאֲמָר סָתוּם שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ כָּל הַכָּבוֹד. וַאֲזַי מְגַלֶּה הַכָּבוֹד שֶׁהָיָה נִסְתָּר וְנֶעְלָם עַל-יְדֵי מְקוֹמוֹת הַמְטֻנָּפִים, כִּי הֵם נִתְבַּטְּלִים עַל-יְדֵי שֶׁמְּגַלִּים שֶׁגַּם הֵם בְּעַצְמָן יוֹנְקִים מִמֶּנּוּ יִתְבָּרַךְ וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי-זֶה יָכוֹל לַעֲסֹק בַּעֲבוֹדַת ה' יִתְבָּרַךְ וּלְגַלּוֹת כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ כָּל יְמֵי חַיָּיו, כִּי עִקַּר הִתְגַּלּוּת כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ הוּא עַל-יְדֵי שֶׁיּוֹדְעִים וּמַאֲמִינִים שֶׁגַּם בַּמְקוֹמוֹת הַמְטֻנָּפִים נֶעְלָם וְנִסְתָּר שֹׁרֶשׁ כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מִצְוַת כִּבּוּד אָב וָאֵם כַּנַּ"ל:

## אות ג

וְזֶה שֶׁכָּתַב בְּלִקּוּטֵי תּוֹרָה מֵהָאֲרִ"י זַ"ל בְּפָרָשַׁת וַיֵּרָא שֶׁמִּצְוַת כִּבּוּד אָב וָאֵם הִוא מֵחֲמַת שֶׁאָבִיו וְאִמּוֹ נוֹתְנִין לוֹ לְבוּשׁ שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה כָּל עֲבוֹדָתוֹ וְכוּ'. מוּבָן שָׁם שֶׁעֲבוֹדַת הָאָדָם עַל-יְדֵי מִצְוַת כִּבּוּד אָב וָאֵם, הַיְנוּ כַּנַּ"ל. וְזֶה, כַּבֵּד אֶת אָבִיךָ וְאֶת אִמֶּךָ וְכוּ' וְאֶת שַׁבְּתֹתַי תִּשְׁמֹרוּ וְכוּ'. כֻּלְּכֶם חַיָּבִים בִּכְבוֹדִי. כִּי עִקַּר כִּבּוּד אָב כְּדֵי שֶׁיּוּכַל לְגַלּוֹת כְּבוֹד ה' יִתְבָּרַךְ, אֲבָל כְּשֶׁאָבִיו אוֹמֵר לוֹ לַעֲבֹר עַל דִּבְרֵי תּוֹרָה וְלִפְגֹּם בִּכְבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ, בְּוַדַּאי אֵין צָרִיךְ לִשְׁמֹעַ לוֹ, אַדְּרַבָּא, בָּזֶה מְקַיֵּם כִּבּוּד אָב כְּשֶׁאֵינוֹ שׁוֹמֵעַ לוֹ לַעֲבֹר עַל דִּבְרֵי תּוֹרָה, כִּי עִקַּר כִּבּוּד אָב הוּא בִּשְׁבִיל לְגַלּוֹת כְּבוֹד הַמָּקוֹם בָּרוּךְ הוּא כַּנַּ"ל:

## אות ד

וְזֶה, כַּבֵּד אֶת אָבִיךָ וְאֶת אִמֶּךָ לְמַעַן יַאֲרִיכוּן יָמֶיךָ. כִּי עַל-יְדֵי כִּבּוּד אָב מַמְשִׁיכִין הַכָּבוֹד מִמַּאֲמָר סָתוּם שֶׁנִּתְגַּלֶּה עַל-יְדֵי כִּבּוּד אָב עַל-יְדֵי שֶׁמְּגַלִּין שֶׁהַהוֹלָדָה מִשָּׁם כַּנַּ"ל, וְשָׁם עִקַּר הָאֲרִיכוּת יָמִים כַּיָּדוּעַ בַּכְּתָבִים, שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה הָיוּ הַדּוֹרוֹת הָרִאשׁוֹנִים בִּימֵי אָדָם וְנֹחַ מַאֲרִיכִין יָמִים מֵחֲמַת שֶׁקִּבְּלוּ חִיּוּת מִבְּחִינַת אָרִיךְ אַנְפִּין, בְּחִינַת כֶּתֶר, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַמַּאֲמָר סָתוּם הַנַּ"ל, בְּחִינַת אַיֵּ"ה כַּיָּדוּעַ. וּמֵחֲמַת שֶׁעַל-יְדֵי כִּבּוּד אָב זוֹכִין לַעֲלוֹת לְשָׁם כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן זוֹכִין עַל-יְדֵי-זֶה לַאֲרִיכוּת יָמִים בְּחִינַת לְמַעַן יַאֲרִיכוּן יָמֶיךָ וְכוּ': וְעַל-פִּי זֹאת יְכוֹלִין לְהָבִין קְצָת מַה שֶּׁהַדּוֹרוֹת הָרִאשׁוֹנִים הַנַּ"ל הָיוּ רְשָׁעִים כָּל כָּךְ אַף-עַל-פִּי שֶׁיָּנְקוּ מִקְּדֻשָּׁה גָּבֹהַּ כָּל כָּךְ מִבְּחִינַת אָרִיךְ אַנְפִּין כֶּתֶר כַּנַּ"ל. אַךְ, בֶּאֱמֶת, אַדְּרַבָּא, דַּיְקָא עַל-יְדֵי-זֶה לֹא הָיוּ יְכוֹלִים לַעֲמֹד בַּנִּסָּיוֹן, כִּי מֵחֲמַת שֶׁיְּנִיקָתָם הָיָה מִבְּרֵאשִׁית מַאֲמָר סָתוּם וְכוּ', שֶׁמִּשָּׁם יְנִיקַת הַקְּלִפּוֹת, עַל-כֵּן הִתְגַּבְּרוּ בָּהֶם בְּיוֹתֵר אֲחִיזַת הַקְּלִפּוֹת שֶׁיּוֹנְקִים מִשָּׁם. וְהֵם הָיוּ צְרִיכִים אָז לִדְרֹשׁ וּלְבַקֵּשׁ הַרְבֵּה אֶת ה' יִתְבָּרַךְ בַּמְקוֹמוֹת הָהֵם, וְאָז הָיוּ עוֹלִים בְּתַכְלִית הָעֲלִיָּה. אֲבָל הֵם לֹא עָמְדוּ בַּנִּסָּיוֹן וְלֹא דְּרָשׁוּהוּ וּבִקְּשׁוּהוּ כָּרָאוּי, וְעַל-יְדֵי-זֶה נִתְאַחֲזוּ בָּהֶם בְּיוֹתֵר תֹּקֶף הַסִּטְרָא אָחֳרָא שֶׁיְּנִיקָתָם מִשָּׁם, וּמֵחֲמַת זֶה הָיוּ רְשָׁעִים כָּל כָּךְ:

## אות ה

וְזֶה בְּחִינַת בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹקִים אֶת הַשָּׁמַיִם וְאֶת הָאָרֶץ וְהָאָרֶץ הָיְתָה תֹהוּ וָבֹהוּ וְחֹשֶׁךְ וְכוּ'. כִּי תֹהוּ וָבֹהוּ וְחֹשֶׁךְ, שֶׁהֵם תֹּקֶף אֲחִיזַת הַקְּלִפּוֹת, יְנִיקָתָם מִבְּחִינַת בְּרֵאשִׁית מַאֲמָר סָתוּם כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ, וַיֹּאמֶר אֱלֹקִים יְהִי אוֹר וַיְהִי אוֹר, זֶה בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת הָאוֹר מִתּוֹךְ הַחֹשֶׁךְ, הִתְגַּלּוּת כְּבוֹדוֹ מֵהֶעְדֵּר הַכָּבוֹד, כִּי הַקְּלִפָּה קָדְמָה לַפְּרִי, כִּי הֵם יוֹנְקִים מִמַּאֲמָר סָתוּם שֶׁהוּא קוֹדֵם וְרִאשׁוֹן לַכֹּל. וְעַל-כֵּן תֵּכֶף כְּשֶׁנִּתְהַוָּה הַמַּאֲמָר סָתוּם בְּרֵאשִׁית, תֵּכֶף מֵעֹצֶם הַהַעֲלָמָה וְהַהַסְתָּרָה נִתְאַחֲזוּ הֵם בְּחִינַת וְהָאָרֶץ הָיְתָה תֹהוּ וָבֹהוּ וְחֹשֶׁךְ וְכוּ'. אַךְ 'וְרוּחַ אֱלֹקִים', דָּא רוּחוֹ שֶׁל מָשִׁיחַ. 'מְרַחֶפֶת עַל פְּנֵי הַמָּיִם' דָּא אוֹרָיְתָא, כִּי עִקַּר הִתְגַּלּוּת הַכָּבוֹד מִתּוֹךְ הַמַּאֲמָר סָתוּם לְגָרֵשׁ אֲחִיזַת הַקְּלִפּוֹת וּלְגַלּוֹת לְהַמְשִׁיךְ כְּבוֹדוֹ מִמַּאֲמָר סָתוּם, מֵהַהֶעְלֵם אֶל הַגָּלוּי, שֶׁזֶּה עִקַּר עֲבוֹדַת הָאָדָם, עִקַּר בְּחִינַת זֹּאת נַעֲשֵׂית בִּשְׁלֵמוּת עַל-יְדֵי רוּחוֹ שֶׁל מָשִׁיחַ, שֶׁהוּא עוֹסֵק תָּמִיד לְגָרֵשׁ הַקְּלִפּוֹת וּלְגַלּוֹת כְּבוֹדוֹ מֵהַהֶעְלֵם אֶל הַגָּלוּי. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת הַתּוֹרָה שֶׁהִוא עִקַּר כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, אֵין כָּבוֹד אֶלָּא תּוֹרָה. וּמִתְּחִלַּת בְּרִיאַת הָעוֹלָם עַד הֵנָּה הוּא עוֹסֵק בָּזֶה עַד שֶׁיִּגְמֹר בִּשְׁלֵמוּת לְגַלּוֹת כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ כָּרָאוּי, וְאָז יָבֹא לְגָאֳלֵנוּ, שֶׁאָז יִהְיֶה עִקַּר הִתְגַּלּוּת כְּבוֹדוֹ בְּכָל הָעוֹלָם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְנִגְלָה כְּבוֹד ה' וְכוּ'. וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי בְּחִינַת וְרוּחַ אֱלֹקִים בְּחִינַת רוּחוֹ שֶׁל מָשִׁיחַ שֶׁהוּא מְגַלֶּה כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ מֵהַהֶעְלֵם כַּנַּ"ל, עַל-יְדֵי-זֶה, וַיֹּאמֶר אֱלֹקִים יְהִי אוֹר וְכוּ'. וְכֵן, וַיֹּאמֶר אֱלֹקִים יְהִי רָקִיעַ וְכוּ'. וְכֵן כָּל הַמַּאֲמָרוֹת שֶׁכֻּלָּם הֵם בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת כְּבוֹדוֹ מֵהַהֶעְלֵם אֶל הַגָּלוּי מִבְּחִינַת אַיֵּ"ה לִבְחִינַת מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ, שֶׁכָּל זֶה נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי בְּחִינַת רוּחוֹ שֶׁל מָשִׁיחַ. וְזֶה עִקַּר עֲבוֹדַת הָאָדָם כָּל יְמֵי חַיָּיו כַּנַּ"ל:

## אות ו

וְזֶה בְּחִינַת עֲתִידִין בָּתֵּי תַּרְטִיָאוֹת וְכוּ' שֶׁיִּלְמְדוּ בָּהֶם תּוֹרָה בָּרַבִּים, שֶׁנֶּאֱמַר, וְנִשְׁאָר גַּם הוּא לֵאלֹקֵינוּ. כִּי יִשְׂרָאֵל מְחַפְּשִׂין וְדוֹרְשִׁין אַחַר כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ תָּמִיד אֲפִלּוּ בַּגָּלוּת בְּכָל מְקוֹמוֹת הָרְחוֹקִים, בְּחִינַת מְקוֹמוֹת הַמְטֻנָּפִים שֶׁהֵם בְּחִינַת בָּתֵּי תַּרְטִיָאוֹת וְקַרְקִיסִיָאוֹת שֶׁלָּהֶם, וְעַל-יְדֵי הַבַּקָּשָׁה וְהַחִפּוּשׂ אַחַר כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ גַּם שָׁם, עַל-יְדֵי-זֶה מְבַטְּלִין אֲחִיזַת הַחִיצוֹנִים וְנִתְגַּלֶּה כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ גַּם שָׁם כַּנַּ"ל. עַד שֶׁיִּזְכּוּ שֶׁגַּם בָּהֶם יִלְמְדוּ תּוֹרָה בָּרַבִּים, כִּי גַּם שָׁם יִתְגַּלֶּה כְּבוֹדוֹ עַל-יְדֵי הַבַּקָּשָׁה וְהַחִפּוּשׂ אַחַר כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ, תָּמִיד כַּנַּ"ל:

## אות ז

וְזֶהוּ בְּחִינַת הַקַּדִּישׁ שֶׁאוֹמְרִים הַיְתוֹמִים עַל אֲבִיהֶם וְאִמָּם כָּל הַשָּׁנָה, וְאַחַר כָּךְ בְּיוֹם הַיָּאר צַיְיט, שֶׁהוּא בִּשְׁבִיל תִּקּוּן לְנִשְׁמַת הַמֵּת. וְלִכְאוֹרָה אֵין הַדָּבָר מוּבָן מַדּוּעַ בָּחֲרוּ לוֹמַר קַדִּישׁ דַּוְקָא וְלֹא שְׁאָר דְּבָרִים שֶׁבִּקְדֻשָּׁה. אַךְ עַל-פִּי הַנַּ"ל מוּבָן קְצָת, כִּי עִקַּר תִּקּוּן שֶׁיְּכוֹלִין לַעֲשׂוֹת לְנִשְׁמַת הַמֵּת הוּא רַק עַל-יְדֵי בְּחִינַת אַיֵּ"ה הַנַּ"ל, כִּי הֲלֹא הוּא כְּבָר מֵת וְהָלַךְ לְעוֹלָמוֹ וְשָׁם אֵין מַעֲשֶׂה שֶׁל שׁוּם מִצְוָה, כִּי הַיּוֹם לַעֲשׂוֹתָם כְּתִיב, וּכְפִי מַה שֶּׁפָּעַל בְּמַעֲשָׂיו כֵּן מְשַׁלְּמִין לוֹ שָׁם, כִּי הַכֹּל לְפִי הַחֶשְׁבּוֹן וּמַה מּוֹעִיל לוֹ מַה שֶּׁעוֹשִׂין בִּשְׁבִילוֹ כָּאן, אַךְ עִקַּר תִּקּוּנוֹ הוּא עַל-יְדֵי בְּחִינַת אַיֵּ"ה הַנַּ"ל, שֶׁהוּא בְּחִינַת מַאֲמָר סָתוּם שֶׁהוּא לְמַעְלָה מֵהַתּוֹרָה, כִּי הַתּוֹרָה כְּלוּלָה בַּעֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת עֲשָׂרָה מַאֲמָרוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ, כִּי אֵין כָּבוֹד אֶלָּא תּוֹרָה, וּבְחִינַת אַיֵּ"ה, בְּחִינַת בְּרֵאשִׁית שֶׁהוּא מַאֲמָר סָתוּם, הוּא לְמַעְלָה מֵהַתּוֹרָה בְּחִינַת שָׁרְשֵׁי הַתּוֹרָה. וְשָׁם נִתְהַפֵּךְ הַכֹּל לְטוֹבָה, כִּי שָׁם הוּא שֹׁרֶשׁ הַתְּשׁוּבָה שֶׁהִוא לְמַעְלָה מֵהַתּוֹרָה וְהַחָכְמָה. כִּי עַל-פִּי דִּין אֵין מוֹעִיל תְּשׁוּבָה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל. וְזֶה בְּחִינַת עֵת לַעֲשׂוֹת לַה' הֵפֵרוּ תּוֹרָתֶךָ שֶׁנֶּאֱמַר עַל תִּקּוּן הַצְּרִיכִים לָשׁוּב, כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם שֶׁבִּקֵּשׁ דָּוִד שֶׁיּוֹדִיעוֹ ה' יִתְבָּרַךְ מַה יַּעֲשׂוּ אוֹתָם שֶׁהֵפֵרוּ תּוֹרָתֶךָ וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. וּבְרוּחַ קָדְשׁוֹ הִשִּיג בְּתוֹךְ שְׁאֵלָתוֹ תְּשׁוּבָה עַל דְּבָרָיו, כִּי זֶה הַפָּסוּק בְּעַצְמוֹ הוּא בְּחִינַת תִּקּוּנָם שֶׁל הַבַּעֲלֵי תְּשׁוּבָה, כִּי זֶה הַפָּסוּק מְרַמֵּז עַל אוֹרָיְתָא דְּעַתִּיקָא, כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר בִּתְחִלַּת הָאִדְּרָא רַבָּא וּמוּבָא בִּדְבָרָיו זַ"ל פָּתַח רַבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר עֵת לַעֲשׂוֹת לַה' הֵפֵרוּ תּוֹרָתֶךָ, דָּא אוֹרָיְתָא דְּעַתִּיקָא וְכוּ' שֶׁהוּא בְּחִינַת שָׁרְשֵׁי הַתּוֹרָה כַּיָּדוּעַ. וְשָׁם הוּא לְמַעְלָה מֵהַתּוֹרָה, וְשָׁם עִקַּר הַתִּקּוּן שֶׁל הַבַּעֲלֵי תְּשׁוּבָה. וְשָׁם יְכוֹלִין לְתַקֵּן גַּם נִשְׁמַת הַמֵּת מִי שֶׁיָּכוֹל לַעֲלוֹת לְשָׁם. וְעַל-כֵּן בֶּאֱמֶת עִקַּר הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי הַצַּדִּיק הַגָּדוֹל שֶׁיָּכוֹל לַעֲלוֹת לְשָׁם שֶׁשָּׁם יָכוֹל לְתַקֵּן הַכֹּל. וְעַל-כֵּן אוֹמְרִים קַדִּישׁ עַל הַמֵּת, כִּי קַדִּישׁ הוּא בִּבְחִינַת אַיֵּ"ה מַאֲמָר סָתוּם הַנַּ"ל, כִּי קַדִּישׁ הוּא לְמַעְלָה מִכָּל הַקְּדֻשּׁוֹת, בִּבְחִינַת בְּרִיךְ הוּא לְעֵלָּא מִן כָּל בִּרְכָתָא וְשִׁירָתָא וְכוּ', שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת אַיֵּ"ה מַאֲמָר סָתוּם הַנַּ"ל, וְעַל-כֵּן שָׁם עִקַּר הַתִּקּוּן שֶׁל הַמֵּת. וְעַל-כֵּן אוֹמְרִים קַדִּישׁ דַּיְקָא בִּשְׁבִיל תִּקּוּנוֹ וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן עִקַּר הַתִּקּוּן כְּשֶׁמַּנִּיחַ בָּנִים שֶׁאוֹמְרִים עֲבוּרוֹ קַדִּישׁ שֶׁהוּא בְּחִינַת אַיֵּ"ה, שֶׁמְּתַקֵּן כָּל הַפְּגָמִים וְהַפְּשָׁעִים, אֲפִלּוּ אִם נָפַל חַס וְשָׁלוֹם לִבְחִינַת מְקוֹמוֹת הַמְטֻנָּפִים בַּעֲוֹנוֹתָיו, כִּי בְּחִינַת אַיֵּ"ה הוּא הַתִּקּוּן שֶׁל מְקוֹמוֹת אֵלּוּ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת קַדִּישׁ שֶׁאוֹמְרִים הַבָּנִים שֶׁנִּמְשְׁכוּ לָעוֹלָם עַל-יְדֵי בְּחִינָה זֹאת, כַּמְבֹאָר לְעֵיל לְעִנְיַן כִּבּוּד אָב וָאֵם כַּנַּ"ל. כִּי גַּם בְּהַקַּדִּישׁ מְקַיְּמִין מִצְוַת כִּבּוּד בְּיוֹתֵר, כִּי זֶהוּ עִקַּר הַכָּבוֹד שֶׁלָּהֶם שֶׁעוֹשֶׂה לָהֶם טוֹבָה אַחַר כָּךְ עַל-יְדֵי בְּחִינַת אַיֵּ"ה שֶׁהוּא בְּחִינַת הַקַּדִּישׁ כַּנַּ"ל. נִמְצָא, שֶׁעַל-יְדֵי הַקַּדִּישׁ שֶׁאוֹמְרִים הַבָּנִים עַל אֲבִיהֶם וְאִמָּם, עַל-יְדֵי-זֶה מְקַיְּמִים מִצְוַת כִּבּוּד, וּמְתַקְּנִים תְּחִלַּת הַפְּגָם שֶׁל הַהוֹלָדָה שֶׁנִּתְאַחֲזוּ שָׁם בְּחִינַת מְקוֹמוֹת הַמְטֻנָּפִים, בְּחִינַת הֵן בְּעָווֹן חוֹלָלְתִּי וְכוּ'. כִּי עַל-יְדֵי הַקַּדִּישׁ שֶׁהוּא בְּחִינַת אַיֵּ"ה כַּנַּ"ל, עַל-יְדֵי-זֶה עוֹלִין לְשָׁם לִבְחִינַת אַיֵּ"ה וְכוּ' שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה עִקַּר הַתִּקּוּן עַל כָּל זֶה וְכַנַּ"ל וְהָבֵן: הֲלָכָה ה בְּהִלְכוֹת שְׁבוּעוֹת ב:
