# ליקוטי הלכות/יורה דעה/הלכות ראשית הגז

# ראשית הגז א

עַל-פִּי הַתּוֹרָה "תְּפִלָּה לַחֲבַקּוּק" בְּסִימָן יט:

כִּי הַלְּבוּשִׁין שֶׁנַּעֲשִׂין מִגִּזַּת צֶמֶר הֵם בִּבְחִינַת הֲלָכוֹת כַּמּוּבָא בַּמַּאֲמָר 'תְּהִלָּה' עַל פָּסוּק וּכְרָחֵל לִפְנֵי גֹזְזֶיהָ. שֶׁגּוֹזְזִין מִמֶּנָּה הֲלָכוֹת בִּבְחִינַת כְּבָשִׂים לִלְבוּשֶׁךָ (בְּסִימָן יב) וְזֶה בְּחִינַת חֲלוּקָא דְּרַבָּנָן וְעַל-כֵּן הַמַּלְבּוּשִׁין הֵם תִּקּוּן וּשְׁמִירָה מִן הַקְּלִפּוֹת, כַּמּוּבָא בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ נֵרוֹ יָאִיר וְהֵם בִּבְחִינַת תִּקּוּן הַבְּרִית, דְּהַיְנוּ כְּשֶׁהַבְּגָדִים נְקִיִּים כָּרָאוּי בִּבְחִינַת בְּגָדִים לְבָנִים הֵם בִּבְחִינַת תִּקּוּן הַבְּרִית כַּמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַאי מָאן וְכוּ' (בְּסִימָן כט) וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, וַיַּעַשׂ ה' אֱלֹקִים לְאָדָם וּלְאִשְׁתּוֹ כָּתְנוֹת עוֹר וַיַּלְבִּישֵׁם. וְתַרְגּוּמוֹ וּבָתָר דְּחָבוּ עָבֵד לְהוֹן וְכוּ'. נִמְצָא שֶׁהֵם בִּבְחִינַת תִּקּוּן שֶׁנַּעֲשֶׂה אַחַר הַתְּשׁוּבָה, כִּי עִקַּר אֲחִיזַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא הוּא מִן הַמַּחֲלֹקֶת, כִּי הֵם בִּבְחִינַת מַחֲלֹקֶת, כַּמּוּבָא בַּמַּאֲמָר וַיַּסֵּב אֱלֹקִים (בְּסִימָן סב) וְכָל זֶה נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי פְּגַם עֵץ הַדַּעַת שֶׁהוּא בְּחִינַת פְּגַם הַבְּרִית שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה נִתְעָרֵב טוֹב וָרָע וְנִתְעַרְבֵּב הַדַּעַת וּמִזֶּה נַעֲשֶׂה מַחֲלֹקֶת שֶׁהִוא מֵעֵרוּב הַדַּעַת וּמִשָּׁם יְנִיקָתָם כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הַפִּסְקֵי הֲלָכוֹת הֵם תִּקּוּן לָזֶה, כִּי עַל-יְדֵי שֶׁמְּבָרְרִין הַהֲלָכָה הָאָסוּר וְהַמֻּתָּר וּמַכְרִיעִין בֵּין הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁבִּקְדֻשָּׁה וְנַעֲשֶׂה שָׁלוֹם, עַל-יְדֵי-זֶה נִכְנָע מַחֲלֹקֶת הַסִּטְרָא אָחֳרָא שֶׁיְּנִיקָתָם מִמַּחֲלֹקֶת. וְעַל-כֵּן הַבְּגָדִים שֶׁהֵם בִּבְחִינַת פִּסְקֵי הֲלָכוֹת, בִּבְחִינַת חֲלוּקָא דְּרַבָּנָן כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן הֵם שְׁמִירָה מִן הַקְּלִפּוֹת, וְהֵם בִּבְחִינַת תִּקּוּן הַבְּרִית, כִּי הֵם בְּחִינַת תִּקּוּן הַמַּחֲלֹקֶת כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן צָרִיךְ לִתֵּן רֵאשִׁית הַגֵּז לַכֹּהֵן, כִּי הַכֹּהֵן הוּא בְּחִינַת בְּרִית שָׁלוֹם וְעַל-יְדֵי רֵאשִׁית הַגֵּז שֶׁנּוֹתֵן לַכֹּהֵן עַל-יְדֵי-זֶה נַעֲשִׂין הַבְּגָדִים בִּבְחִינַת שָׁלוֹם שֶׁהוּא בְּחִינַת פְּסַק הֲלָכָה שֶׁעוֹשֶׂה שָׁלוֹם בֵּין הַמַּחֲלֹקֶת כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הַהוֹרָאָה נִתְּנָה לַכֹּהֲנִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, יוֹרוּ מִשְׁפָּטֶיךָ לְיַעֲקֹב. כִּי עַל-יְדֵי שֶׁהֵם בִּבְחִינַת שָׁלוֹם הֵם יְכוֹלִים לְהַכְרִיעַ הַפְּסַק הֲלָכָה וּלְהוֹרוֹת כִּי זֶה בְּחִינַת שָׁלוֹם כַּנַּ"ל. וַאֲזַי הַבְּגָדִים בִּבְחִינַת שְׁמִירָה וְתִקּוּן עַל-יְדֵי בְּחִינַת שָׁלוֹם שֶׁהוּא בְּחִינַת פִּסְקֵי הֲלָכוֹת כַּנַּ"ל:

וְזֶה בְּחִינַת אִסּוּר שַׁעַטְנֵז, כִּי צָרִיךְ לִשְׁמֹר הַבְּגָדִים מִמַּחֲלֹקֶת, דְּהַיְנוּ צֶמֶר וּפִשְׁתִּים שֶׁהֵם בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת, כִּי הֵם שְׁנֵי הֲפָכִים כַּנַּ"ל בְּהִלְכוֹת כִּלְאֵי בְּגָדִים (הֲלָכָה א) וְהַבְּגָדִים צְרִיכִין לִהְיוֹת בִּבְחִינַת שָׁלוֹם. וְעַל-כֵּן הַכֹּהֵן בִּשְׁעַת עֲבוֹדָה שֶׁאָז הוּא בְּתַכְלִית הַשָּׁלוֹם, כִּי הָעֲבוֹדָה הִיא בְּחִינַת בְּרִית שָׁלוֹם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, הִנְנִי נֹתֵן לוֹ כוּ'. וְהָיְתָה לוֹ בְּרִית כְּהֻנַּת עוֹלָם, דְּהַיְנוּ הָעֲבוֹדָה וְעַל-כֵּן בִּשְׁעַת עֲבוֹדָה שֶׁלּוֹבֵשׁ בִּגְדֵי כְּהֻנָּה מֻתָּר בָּהֶם שַׁעַטְנֵז, אַדְּרַבָּא, זֶה עִקַּר מִצְוָתָם, כִּי מֵחֲמַת שֶׁהוּא בְּתַכְלִית הַשָּׁלוֹם אֲזַי יָכוֹל לְהַכְרִיעַ וְלַעֲשׂוֹת שָׁלוֹם אֲפִלּוּ בֵּין צֶמֶר וּפִשְׁתִּים שֶׁהֵם שְׁנֵי הַפָּנִים. וְזֶהוּ תַּכְלִית הַשָּׁלוֹם, כִּי עִקַּר מַעֲלַת הַשָּׁלוֹם כְּשֶׁעוֹשִׂין שָׁלוֹם בֵּין שְׁנֵי הֲפָכִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ נֵרוֹ יָאִיר (בְּסִימָן פ) וְעַל כֵּן עִקַּר מִצְוַת בִּגְדֵי כְּהֻנָּה שֶׁיִּהְיֶה מִכִּלְאַיִם כַּנַּ"ל:

גַּם צָרִיךְ לִשְׁמֹר הַבְּגָדִים מִכְּתָמִים וּלְהַמְשִׁיךְ לָהֶם לַבְנוּנִית מִן הַמֹּחַ שֶׁיִּהְיוּ בִּבְחִינַת בְּגָדִים לְבָנִים כַּמּוּבָא כָּל זֶה בַּמַּאֲמָר 'הַאי מָאן' וְזֶהוּ בְּחִינַת תִּקּוּן הַבְּרִית כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם, עַיֵּן שָׁם. וְזֶה בְּחִינַת רֵאשִׁית הַגֵּז הַנִּתָּן לַכֹּהֵן כִּי הַכֹּהֵן הוּא בְּחִינַת חָכְמָה, בְּחִינַת קֹדֶשׁ וְעַל יְדֵי הָרֵאשִׁית שֶׁנּוֹתֵן לוֹ עַל יְדֵי זֶה מַמְשִׁיךְ לַבְנוּנִית מִן הַמֹּחַ שֶׁהוּא בְּחִינַת רֵאשִׁית חָכְמָה. וּמִשָּׁם נִמְשָׁךְ לַבְנוּנִית אֶל הַבְּגָדִים הַנַּעֲשִׂין מִגִּזַּת צֶמֶר וְנַעֲשִׂין בִּבְחִינַת בְּגָדִים לְבָנִים כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת בְּכָל עֵת יִהְיוּ בְגָדֶיךָ לְבָנִים וְשֶׁמֶן עַל רֹאשְׁךָ אַל יֶחְסָר שֶׁעַל יְדֵי שֶׁמֶן עַל רֹאשְׁךָ וְכוּ', שֶׁהוּא בְּחִינַת הַדַּעַת, בְּחִינַת שֶׁמֶן מִשְׁחַת קֹדֶשׁ, בְּחִינַת הַכֹּהֵן הַנִּמְשָׁח בְּשֶׁמֶן בִּבְחִינַת כַּשֶּׁמֶן הַטּוֹב עַל הָרֹאשׁ יֹרֵד עַל הַזָּקָן זְקַן אַהֲרֹן, עַל יְדֵי זֶה יִהְיֶה בְּגָדֶיךָ לְבָנִים כַּנַּ"ל:

## נִדּוּי וְחֶרֶם

עַל עֶשְׂרִים וְאַרְבָּעָה דְּבָרִים מְנַדִּין וְעִקַּר הַנִּדּוּי הוּא עַל פְּגַם כְּבוֹד תַּלְמִידֵי חֲכָמִים אוֹ עַל שֶׁפָּגַם בְּדִבְרֵיהֶם, כִּי הַתַּלְמִידֵי חֲכָמִים מַרְבִּים שָׁלוֹם בָּעוֹלָם, כִּי הֵם פּוֹסְקִין הַהֲלָכוֹת שֶׁעַל יְדֵי זֶה נַעֲשֶׂה שָׁלוֹם וְעַל כֵּן כְּשֶׁפּוֹגֵם בָּהֶם חַיָּב נִדּוּי, בִּבְחִינַת וּמִתֵּבֵל יְנִידוּהוּ, דְּהַיְנוּ שֶׁמְּגָרְשִׁין וְחוֹלְקִין אוֹתוֹ מִן הָעֵדָה כִּי פָּגַם בִּבְחִינַת הַשָּׁלוֹם. וְכַמּוּבָא בְּמַאֲמַר הַחוֹתָמוֹת בִּתְחִלָּתוֹ (בְּסִימָן כב) שֶׁכְּשֶׁנִּפְגָּם הַשָּׁלוֹם שֶׁנַּעֲשֶׂה עַל יְדֵי תַּלְמִידֵי חֲכָמִים אֲזַי נַעֲשֶׂה גֵּרוּשׁ וּמַחֲלֹקֶת בְּחִינַת וּמִתֵּבֵל יְנִידוּהוּ וְזֶה בְּחִינַת נִדּוּי כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן אָסוּר לְדַבֵּר כִּי אֵין לוֹ פֶּה, כִּי עִקַּר הַדִּבּוּר מִבְּחִינַת שָׁלוֹם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, אֲדַבְּרָה נָא שָׁלוֹם, כְּמוֹ שֶׁמְּבָאֵר רַבֵּנוּ נֵרוֹ יָאִיר (בְּסִימָן רנט) כִּי מַלְכוּת פֶּה וְעִקַּר קִיּוּם הַמַּלְכוּת עַל יְדֵי בְּחִינַת שָׁלוֹם בִּבְחִינַת הֱווּ מִתְפַּלְּלִים בִּשְׁלוֹמָהּ שֶׁל מַלְכוּת וְעַל כֵּן הַדִּבּוּר שֶׁהוּא בִּבְחִינַת מַלְכוּת פֶּה עִקָּרוֹ עַל יְדֵי הַשָּׁלוֹם כַּנַּ"ל וְהוּא פָּגַם בִּבְחִינַת תַּלְמִידֵי חֲכָמִים הַמַּרְבִּין שָׁלוֹם כַּנַּ"ל וּפָגַם בַּמַּלְכוּת, כִּי מָאן מַלְכֵי רַבָּנָן, כִּי עַל יְדֵי הַהֲלָכוֹת שֶׁפּוֹסְקִין הַתַּלְמִידֵי חֲכָמִים שֶׁעַל יְדֵי זֶה עוֹשִׂין שָׁלוֹם עַל יְדֵי מְתַקְּנִין בְּחִינַת הַמַּלְכוּת שֶׁהוּא בְּחִינַת הֲלָכָה שֶׁתִּקּוּנָהּ עַל יְדֵי הַשָּׁלוֹם וְזֶה שֶׁפָּגַם בְּתַלְמִידֵי חֲכָמִים עַל כֵּן אָסוּר בְּדִבּוּר כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן אָסוּר בְּאַרְבַּע אַמּוֹת שֶׁלּוֹ, כִּי כָּל אָדָם יֵשׁ לוֹ אַרְבַּע אַמּוֹת וְאֵלּוּ הָאַרְבַּע אַמּוֹת הֵם בִּבְחִינַת מַלְכוּת, בִּבְחִינַת אַרְבַּע אַמּוֹת שֶׁל הֲלָכָה בְּחִינַת אֵין לוֹ לְהַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא אֶלָּא אַרְבַּע אַמּוֹת וְכוּ', כִּי הָאַרְבַּע אַמּוֹת שֶׁל כָּל אָדָם הֵם זוֹכִין לוֹ וְהֵם רְשׁוּתוֹ. נִמְצָא שֶׁהוּא בִּבְחִינַת מַלְכוּת עֲלֵיהֶם וּכְשֶׁאֵינוֹ נֶחֱלָק מִמַּלְכֵי רַבָּנָן אֲזַי זוֹכֶה בְּאַרְבַּע אַמּוֹתָיו עַל יְדֵי הַתַּלְמִידֵי חֲכָמִים שֶׁהֵם בְּחִינַת מַלְכוּת, בְּחִינַת אַרְבַּע אַמּוֹת שֶׁל הֲלָכָה, אֲבָל כְּשֶׁפָּגַם בָּהֶם וְנֶחֱלַק מֵהֶם אֲזַי נִפְגָּמִין אַרְבַּע אַמּוֹתָיו כַּנַּ"ל:

אות ד

וְעַל כֵּן חַיָּב בַּחֲלִיצַת מִנְעָל, כִּי מִנְעָל דָּא אִתְתָּא וְהוּא בִּבְחִינַת כָּתְנוֹת עוֹר, בְּחִינַת מט"ט שֶׁהוּא בְּחִינַת מִשְׁנָה שֶׁהוּא כָּשֵׁר וּפָסוּל וְכוּ'. וְעַל כֵּן אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, לְעוֹלָם יִמְכֹּר אָדָם כָּל מַה שֶּׁיֵּשׁ לוֹ וְיִקַּח מִנְעָלִים לְרַגְלָיו, כִּי הַמִּנְעָלִים הֵם בְּחִינַת שְׁמִירָה יְתֵרָה, כִּי הֵם בָּרַגְלַיִן שֶׁשָּׁם צְרִיכִין שְׁמִירָה יְתֵרָה מֵהֶם, כִּי הֵם בִּבְחִינַת הֲלָכוֹת בְּחִינַת מט"ט כַּנַּ"ל, בְּחִינַת מִנְעָל שֶׁל תַּלְמִידֵי חֲכָמִים. וְעַל כֵּן תַּלְמִיד חָכָם אָסוּר לוֹ לֵילֵךְ יָחֵף. וְעַל כֵּן זֶה שֶׁפָּגַם בְּתַלְמִידֵי חֲכָמִים שֶׁהֵם פּוֹסְקִין הַהֲלָכוֹת, עַל כֵּן חַיָּב בַּחֲלִיצַת מִנְעָל. וְעַל כֵּן עַל עֶשְׂרִים וְאַרְבָּעָה דְּבָרִים מְנַדִּין, כִּי הַמַּלְכוּת הִוא בִּבְחִינַת עֶשְׂרִים וְאַרְבָּעָה סְפָרִים, בִּבְחִינַת וְשַׂמְתִּי כַּדְ"כֹד שִׁמְשֹׁתַיִךְ כַּמּוּבָא:

## אֲבֵלוּת

וְעַל כֵּן חַיָּבִין לִקְרֹעַ עַל מֵת, כִּי סִטְרָא דְּמוֹתָא הוּא עַל יְדֵי פְּגַם עֵץ הַדַּעַת עַל יְדֵי פְּגַם הַבְּרִית שֶׁעַל יְדֵי זֶה הוּא פְּגַם הַבְּגָדִים כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן קוֹרְעִין הַבְּגָדִים, כִּי פְּגַם הַבְּגָדִים הוּא עַל יְדֵי בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת שֶׁמִּשָּׁם סִטְרָא דְּמוֹתָא כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת בְּגָדִים קְרוּעִים שֶׁנִּקְרָעִין לִשְׁנֵי חֲלָקִים זֶה בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ נֵרוֹ יָאִיר שֶׁהַבְּגָדִים צְרִיכִין לִהְיוֹת שְׁלֵמִים תָּמִיד וְלֹא קְרוּעִים, כִּי הֵם שְׁמִירָה, עַיֵּן שָׁם (בְּסִימָן קכז) כִּי כְּשֶׁהֵם שְׁלֵמִים וְאֵינָם נִקְרָעִים לַחֲלָקִים אֲזַי הֵם בִּבְחִינַת שָׁלוֹם. וַאֲזַי הֵם בִּבְחִינַת שְׁמִירָה כַּנַּ"ל:

וְעַל כֵּן הָאָבֵל צָרִיךְ לֵישֵׁב בָּדָד וּמְחֻלָּק מִן הָעוֹלָם בִּבְחִינַת מַחֲלֹקֶת כַּנַּ"ל, כִּי הוּא רָחוֹק עַתָּה מִן הַשָּׁלוֹם כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן אֵין לוֹ פֶּה כַּנַּ"ל, כִּי פְּגַם עֵץ הַדַּעַת שֶׁמִּשָּׁם סִטְרָא דְּמוֹתָא הוּא בְּחִינַת פְּגַם הַדִּבּוּר בְּחִינַת לְשׁוֹנוֹת הָעֲמָמִין שֶׁהֵם אֵינָם נִקְרָאִין דִּבּוּר כְּלָל, כִּי עִקַּר הַדִּבּוּר הוּא בְּחִינַת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ כַּמּוּבָא לְעֵיל. וְעַל כֵּן צָרִיךְ לֵישֵׁב לָאָרֶץ בִּבְחִינַת יִתֵּן בֶּעָפָר פִּיהוּ, בִּבְחִינַת וּמֵעָפָר תִּשַּׁח אִמְרָתֵךְ. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת פְּגַם הַדִּבּוּר כְּמוֹ שֶׁמְּבָאֵר רַבֵּנוּ נֵרוֹ יָאִיר. וְכָל זֶה עַל יְדֵי זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ בִּבְחִינַת וְנָחָשׁ עָפָר לַחְמוֹ. וּמִשָּׁם בְּחִינַת הָאֲבֵלוּת, דְּהַיְנוּ עַצְבוּת הַנִּמְשָׁךְ מִיסוֹד הֶעָפָר הַנַּ"ל כַּמּוּבָא. וְזֶה שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ שֶׁעִקַּר נְשִׁיכַת הַנָּחָשׁ הוּא עַצְבוּת וְעַצְלוּת, עַיֵּן שָׁם.
וְעַל כֵּן חַיָּב בַּחֲלִיצַת מִנְעָל שֶׁהוּא בְּחִינַת כָּתְנוֹת עוֹר, שֶׁהוּא בְּחִינַת תִּקּוּן פְּגַם עֵץ הַדַּעַת וְכַנַּ"ל. וְעַל כֵּן אָסוּר בְּזִוּוּג עַל יְדֵי שֶׁשָּׁלַט בְּחִינַת נִרְגָּן מַפְרִיד אַלּוּף. וְעַל כֵּן חַיָּב בִּכְפִיַּת הַמִּטָּה, כִּי הַמִּטָּה הִיא בִּבְחִינַת מַלְכוּת, בְּחִינַת הִנֵּה מִטָּתוֹ שֶׁלִּשְׁלֹמֹה. בְּחִינַת תִּקּוּן הַבְּרִית, בִּבְחִינַת וַיִּשְׁתַּחוּ יִשְׂרָאֵל עַל רֹאשׁ הַמִּטָּה עַל שֶׁהָיְתָה מִטָּתוֹ שְׁלֵמָה וְעַכְשָׁו הוּא רָחוֹק מִשָּׁם כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן חַיָּב בִּכְפִיַּת הַמִּטָּה וְעַל כֵּן מַבְרִין אוֹתוֹ סְעֻדָּה הָרִאשׁוֹנָה כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה נֶחְשָׁב כְּעָנִי לְהַחֲלִיף הַמִּיתָה חַס וְשָׁלוֹם בַּעֲנִיּוּת. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, בְּיוֹם אֲכָלְךָ וְכוּ'. דָּא עֲנִיּוּתָא וְעַל כֵּן אָסוּר בִּרְחִיצָה, כִּי עִקַּר רְחִיצָה הִיא בְּחַמִּין וְעַל יְדֵי זֶה מְגָרְשִׁין הָרַע שֶׁל שִׁבְעִים לְשׁוֹנוֹת שֶׁלֹּא יִתְאַחֲזוּ בִּבְחִינַת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ, בִּבְחִינַת יִמֹּטוּ עֲלֵיהֶם גֶּחָלִים בְּסוֹד רְחִיצַת חַמִּין בְּעֶרֶב שַׁבָּת, וְעַכְשָׁו הוּא רָחוֹק מִזֶּה כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן אָסוּר בְּסִיכָה שֶׁהִיא בְּחִינַת מֹחִין, בְּחִינַת וְשֶׁמֶן עַל רֹאשְׁךָ וְכוּ', בְּחִינַת שֶׁמֶן מִשְׁחַת קֹדֶשׁ שֶׁמִּשָּׁם תִּקּוּן הַבְּגָדִים, בְּחִינַת בְּכָל עֵת וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַכְשָׁו הַדַּעַת נִפְגָּם עַל יְדֵי פְּגַם עֵץ הַדַּעַת וְעַל יְדֵי זֶה הַבְּגָדִים נִפְגָּמִין כַּנַּ"ל וְעַל כֵּן אָסוּר בְּסִיכָה. וְעַל כֵּן אָסוּר לְכַבֵּס כְּסוּתוֹ, כִּי אֵינוֹ זוֹכֶה עַתָּה לִבְגָדִים לְבָנִים כַּנַּ"ל:

וְכָל זֶה אָסוּר כָּל שִׁבְעָה, כִּי הַמַּלְכוּת כְּלוּלָה מִשִּׁבְעַת יָמִים וְשָׁם אֲחִיזָתָם בִּבְחִינַת שִׁבְעָה יָמִים וְלָצֵאת מֵהָאֲבֵלוּת לְגַמְרֵי הוּא עַד שְׁלֹשִׁים, דְּהַיְנוּ חֹדֶשׁ יָמִים, כִּי בְּכָל חֹדֶשׁ נִתְתַּקֶּנֶת וְנִתְמַלֵּאת הַלְּבָנָה שֶׁהִיא בְּחִינַת מַלְכוּת וַאֲזַי נִתְתַּקֵּן הָאָבֵל, כִּי כָּל הָאֲבֵלוּת הִוא עַל יְדֵי בְּחִינַת פְּגַם הַמַּלְכוּת שֶׁהוּא בְּחִינַת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ שֶׁנִּפְגַּם עַל יְדֵי עֵץ הַדַּעַת שֶׁמִּשָּׁם סִטְרָא דְּמוֹתָא כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן שְׁלֹשִׁים לְגִהוּץ וּלְתִסְפֹּרֶת, דְּהַיְנוּ שֶׁאֵינוֹ זוֹכֶה לִבְגָדִים לְבָנִים לְגַמְרֵי עַד אַחַר שְׁלֹשִׁים שֶׁאָז גְּמַר הַמִּלּוּי וְהַתִּקּוּן שֶׁל הַמַּלְכוּת שֶׁהִוא בְּחִינַת בְּגָדִים כַּנַּ"ל וְעַל כֵּן כָּל שְׁלֹשִׁים אָסוּר לְאַחוֹת הַקֶּרַע כַּנַּ"ל, כִּי אֵינוֹ יָכוֹל לְתַקֵּן בְּחִינַת פְּגַם בְּגָדִים קְרוּעִים כַּנַּ"ל עַד אַחַר שְׁלֹשִׁים כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ אִסּוּר תִּסְפֹּרֶת, כִּי הַשְּעָרוֹת מִשָּׁם יְנִיקַת הַשּוֹנְאִים, דְּהַיְנוּ הַמַּחֲלֹקֶת, כְּמוֹ שֶׁמְּבָאֵר רַבֵּנוּ נֵרוֹ יָאִיר (בְּסִימָן סט) וְעַל כֵּן סְתָם תִּסְפֹּרֶת שְׁלֹשִׁים יוֹם, כִּי בְּכָל שְׁלֹשִׁים שֶׁהַמַּלְכוּת נִתְמַלֵּאת וְנִתְתַּקֶּנֶת, עַל כֵּן צָרִיךְ לְגַלֵּחַ הַשְּעָרוֹת שֶׁלֹּא יִינְקוּ הַשּוֹנְאִים מִבְּחִינַת מַלְכוּת עַל יְדֵי גֹּדֶל הַשְּעָרוֹת בְּיוֹתֵר. וְעַל כֵּן הָאָבֵל אֵינוֹ יָכוֹל לְהִתְתַּקֵּן וּלְהַשְׁלִיךְ הַשְּעָרוֹת מֵעָלָיו עַד אַחַר שְׁלֹשִׁים. שֶׁאָז הוּא תִּקּוּנוֹ כַּנַּ"ל:

וְעַל כֵּן הָרֶגֶל מְבַטֵּל אֲבֵלוּת, אֲבָל הַשַּׁבָּת אַף שֶׁאֵין אֲבֵלוּת נוֹהֵג בּוֹ, אַף עַל פִּי כֵן אֵינוֹ מְבַטֵּל, כִּי עִקַּר עֲלִיּוֹת הַמַּלְכוּת בָּרְגָלִים, כְּמוֹ שֶׁמְּבָאֵר רַבֵּנוּ נֵרוֹ יָאִיר בָּאֵר הֵיטֵב בַּמַּאֲמָר מֵישְׁרָא דְּסַכִּינָא (בְּסִימָן ל), עַיֵּן שָׁם, כִּי שַׁבָּת הִיא שְׁבִיתָה לְגַמְרֵי וְאָז אֵין שׁוּם בֵּרוּר כַּמּוּבָא. וְעַל כֵּן כָּל הַמְּלָאכוֹת אֲסוּרִין בּוֹ, אֲבָל בְּיוֹם טוֹב יֵשׁ קְצָת מְלָאכוֹת הַמֻּתָּרִין בּוֹ, כְּגוֹן אֹכֶל נֶפֶשׁ וְאָז יֵשׁ קְצָת בֵּרוּר. וּמֵחֲמַת קְדֻשַּׁת יוֹם טוֹב מַעֲלִין אֶת הַמַּלְכוּת מִן הַסִּטְרָא אָחֳרָא, מִן הָאַרְבַּע מַלְכֻיּוֹת. נִמְצָא שֶׁבְּיוֹם טוֹב יֵשׁ הַכְנָעָה גְּדוֹלָה אֶל הַסִּטְרָא אָחֳרָא וַעֲלִיָּה אֶל הַמַּלְכוּת, כִּי יוֹם טוֹב תָּלוּי בְּמַעֲשֵׂה הַתַּחְתּוֹנִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, אֲשֶׁר תִּקְרְאוּ אֹתָם. אַל תִּקְרִי אֹתָם אֶלָּא אַתֶּם, כַּמּוּבָא בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ נֵרוֹ יָאִיר (בְּסִימָן קלה) אֲבָל שַׁבָּת קְבִיעָא וּקְיָמָא וְהִיא קְדוֹשָׁה מֵעַצְמָהּ וְאֵינָהּ מְבָרֶרֶת שׁוּם בֵּרוּר וְכֻלָּם שְׁלֵוִים וּשְׁקֵטִים וְאֵין שׁוּם מִלְחָמָה כְּלָל. וְעַל כֵּן שַׁבָּת אֵינָהּ מְבַטֵּל הָאֲבֵלוּת, כִּי שַׁבָּת לְמַעְלָה לְמַעְלָה מְאֹד וְאֵינָהּ מַכְנַעַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא רַק שֶׁאֵין לְהַסִּטְרָא אָחֳרָא אֲחִיזָה אָז, כִּי אָז אֵין שׁוּם בֵּרוּר וַעֲשִׂיָּה אָז, כִּי הַיּוֹם לַעֲשׂוֹתָם כְּתִיב וְשַׁבָּת הִיא בְּחִינַת עָלְמָא דְּאָתֵי, אֲבָל בְּיוֹם טוֹב שֶׁאָז הִיא בְּחִינַת מִלְחֶמֶת עֲמָלֵק וְאָז מַכְנִיעִים אוֹתָם וּמַעֲלִין הַמַּלְכוּת, עַל כֵּן הוּא מְבַטֵּל הָאֲבֵלוּת, כִּי אָז נִלְחָמִין וּמְבַטְּלִין וּמַכְנִיעִין הַסִּטְרָא אָחֳרָא שֶׁמִּשָּׁם הָאֲבֵלוּת וּמַעֲלִין הַמַּלְכוּת כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן חַיָּב אָדָם לְגַלֵּחַ עֶרֶב הָרֶגֶל שֶׁהוּא בְּחִינַת תִּקּוּן הַמַּלְכוּת כַּנַּ"ל, כִּי עִקַּר עֲלִיּוֹת הַמַּלְכוּת בָּרְגָלִים:

חָזָק:

# ראשית הגז ב

עַל פִּי הַמְבֹאָר בְּסוֹף מַאֲמָר וַיְהִי מִקֵּץ הַמְדַבֵּר מִזִּכָּרוֹן, עַיֵּן שָׁם סִימָן נד: שֶׁאֲפִלּוּ כְּשֶׁנִּשְׁמָר מִבְּחִינַת רַע עַיִן. צָרִיךְ עוֹד לִשְׁמֹר עַצְמוֹ מִבְּחִינַת הַמְדַמֶּה שֶׁהוּא רוּחַ הַבַּהֲמִיּוּת. וְזֶה הַמְדַמֶּה מְחַזֵּר תָּמִיד לִשְׁכֹּן עַל פִּי שׁוֹנֶה הֲלָכוֹת וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. וּבִשְׁבִיל זֶה כְּשֶׁמְּחַדְּשִׁין אֵיזֶה דָּבָר הוּא עִנְיָן נָאֶה וְיָפֶה וְכוּ' וְצָרִיךְ לְהַכְנִיעַ הַמְדַמֶּה. וְלִזְכּוֹת לִבְחִינַת אַהֲבָה דִּקְדֻשָּׁה בְּחִינַת כֹּהֵן בְּחִינַת וְקָמַץ הַכֹּהֵן וְכוּ', עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה הֵיטֵב:

וְזֶה בְּחִינַת רֵאשִׁית הַגֵּז שֶׁצְּרִיכִין לִתֵּן לַכֹּהֵן, כִּי גִּזַּת הַצֹּאן הוּא רֶמֶז עַל בְּחִינַת הֲלָכוֹת, כְּמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל עַל פָּסוּק וּכְרָחֵל לִפְנֵי גֹזְזֶיהָ, שֶׁגּוֹזְזִין מִמֶּנָּה הֲלָכוֹת. בִּבְחִינַת כְּבָשִׂים לִלְבוּשֶׁיךָ. כִּי גִּזַּת הַצֹּאן נַעֲשֶׂה מִמֶּנָּה לְבוּשִׁים שֶׁהֵם מְרַמְּזִין עַל בְּחִינַת חֲלוּקָא דְּרַבָּנָן הַנַּעֲשִׂין מֵחִדּוּשֵׁי תּוֹרָה בְּחִינַת כְּבָשִׂים לִלְבוּשֶׁיךָ, כְּמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וְעַל כֵּן צְרִיכִין לִשְׁמֹר אֶת הַגִּזָּה שֶׁהִוא בְּחִינַת הֲלָכוֹת, בְּחִינַת חִדּוּשִׁין כַּנַּ"ל מִבְּחִינַת כֹּחַ הַמְדַמֶּה שֶׁהוּא שׁוֹרֶה תָּמִיד עַל פִּי שׁוֹנֶה הֲלָכוֹת. וְעַל כֵּן צְרִיכִין לִתֵּן רֵאשִׁית הַגֵּז לַכֹּהֵן אִישׁ הַחֶסֶד שֶׁהוּא בְּחִינַת אַהֲבָה דִּקְדֻשָּׁה שֶׁהוּא הֵפֶךְ הַמְדַמֶּה כַּנַּ"ל. כְּדֵי לְהַכְנִיעַ הַמְדַמֶּה וְלִזְכּוֹת שֶׁיִּהְיֶה הַגִּזָּה קֹדֶשׁ כְּדֵי לִזְכּוֹת שֶׁיִּהְיוּ הַלְּבוּשִׁין הַנַּעֲשִׂין מִן הַגִּזָּה שֶׁהֵם מְרַמְּזִין עַל בְּחִינַת חִדּוּשִׁין דְּאוֹרָיְתָא חֲלוּקָא דְּרַבָּנָן שֶׁיִּהְיוּ נַעֲשִׂין מִבְּחִינַת דַּעַת דִּקְדֻשָּׁה הַבָּא עַל יְדֵי הַכֹּהֵן שֶׁהוּא הֵפֶךְ הַמְדַמֶּה שֶׁהוּא בְּחִינַת דַּעַת דִּקְדֻשָּׁה וְאַהֲבָה דִּקְדֻשָּׁה, כַּמְבֹאָר שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל:

וְזֶה בְּחִינַת עִנְיַן גִּזַּת הַצֹּאן הַמֻּזְכָּר בְּתוֹרָתֵנוּ הַקְּדוֹשָׁה וּבַנְּבִיאִים כַּמָּה פְּעָמִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּעֵת שֶׁבָּרַח יַעֲקֹב מִלָּבָן, נֶאֱמַר שָׁם, וְלָבָן הָלַךְ לִגְזֹז אֶת צֹאנוֹ. וְאָז דַּיְקָא בָּרַח יַעֲקֹב מִמֶּנּוּ. וְכֵן בְּמַעֲשֵׂה יְהוּדָה וְתָמָר שֶׁמִּשָּׁם נוֹלַד שַׁלְשֶׁלֶת הַיִּחוּס שֶׁל מָשִׁיחַ. נֶאֱמַר שָׁם, וַיַּעַל יְהוּדָה עַל גֹּזְזֵי צֹאנוֹ וְכוּ', כִּי שְׁמִירַת הַזִכָּרוֹן שֶׁהוּא לְאַדְבָּקָא מַחֲשַׁבְתָּא בְּעָלְמָא דְּאָתֵי, דְּהַיְנוּ לְהַגְדִּיל הַדַּעַת בְּכָל הַדְּבָרִים שֶׁבָּעוֹלָם לֵידַע הָרְמָזִים שֶׁיֵּשׁ שָׁם, דְּהַיְנוּ הַחִיּוּת אֱלֹקוּת הַמְלֻבָּשׁ שָׁם בְּכָל דָּבָר וְדָבָר שֶׁל זֶה הָעוֹלָם. וּבְחִינָה זֹאת הוּא בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת מַלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה, כִּי כְּשֶׁיּוֹדְעִין אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ, כִּבְיָכוֹל, הַמְלֻבָּשׁ בְּכָל דָּבָר שֶׁל הָעוֹלָם הַזֶּה, אֲזַי נִתְגַּלֶּה מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ וְיוֹדְעִין כִּי מַלְכוּתוֹ בַּכֹּל מָשָׁלָה וְהוּא יִתְבָּרַךְ מְחַיֶּה אֶת כֻּלָּם. וּכְשֶׁנִּתְגַּלֶּה מַלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה אֲזַי נִתְגַּלֶּה מַלְכוּת מָשִׁיחַ, כִּי עִקַּר מַלְכוּת מָשִׁיחַ שֶׁיָּבוֹא בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ הוּא רַק לְגַלּוֹת מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ, כִּבְיָכוֹל, וְאָז תִּמָּלֵא הָאָרֶץ דֵּעָה אֶת ה' וְכוּ' וְאָז יוּכַל כָּל אֶחָד לְהַגְדִּיל דַּעְתּוֹ לֵידַע וּלְהַשִּיג אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ, כִּבְיָכוֹל, הַמְלֻבָּשׁ בְּכָל הַדְּבָרִים שֶׁבָּעוֹלָם. וְאָז יִתְקַיֵּם, וְיֵדַע כָּל פָּעוּל כִּי אַתָּה פְעַלְתּוֹ וְיָבִין כָּל יְצוּר וְכוּ. נִמְצָא שֶׁבְּחִינַת הַזִכָּרוֹן, דְּהַיְנוּ הַגְדָּלַת הַדַּעַת הוּא בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁהִוא בְּחִינַת מַלְכוּת מָשִׁיחַ מַלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן כְּשֶׁנִּפְגָּם חַס וְשָׁלוֹם בְּחִינַת הַזִכָּרוֹן הַנַּ"ל, דְּהַיְנוּ הַגְדָּלַת הַדַּעַת הַנַּ"ל. הוּא פְּגַם מַלְכוּת מָשִׁיחַ חַס וְשָׁלוֹם. וְעַל כֵּן אֶפְשָׁר לוֹמַר שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה הִזְכִּיר רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל מַלְכוּת מָשִׁיחַ, כִּי כְּשֶׁבֵּאֵר שָׁם עִנְיַן רַע עַיִן שֶׁעַל יָדוֹ נִפְגָּם הַזִכָּרוֹן. וּבֵאֵר שָׁם שֶׁצְּרִיכִין לְתַקֵּן הָרַע עַיִן וְכוּ', עַיֵּן שָׁם וְהַתִּקּוּן עַל יְדֵי הַשֹּׁרֶשׁ וְכוּ'. וְתָפַס שָׁם עִנְיַן רַע עַיִן שֶׁל הִתְנַשְּאוּת שֶׁתִּקּוּנוֹ עַל יְדֵי שֹׁרֶשׁ הַהִתְנַשְּאוּת שֶׁהוּא בְּחִינַת מַלְכוּת מָשִׁיחַ וְכוּ' וְאַבְשָׁלוֹם שֶׁפָּגַם בְּרַע עַיִן וְעַל כֵּן בָּרַח דָּוִד מִמֶּנּוּ וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. וְהִנֵּה לִכְאוֹרָה אֵין לָזֶה קֶשֶׁר שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל. וְלָמָּה תָּפַס דַּיְקָא עִנְיַן רַע עַיִן שֶׁל הִתְנַשְּאוּת שֶׁתִּקּוּנוֹ עַל יְדֵי מַלְכוּת מָשִׁיחַ. אַךְ עַל פִּי הַנַּ"ל יֵשׁ לָזֶה שַׁיָּכוּת שָׁם הֵיטֵב, כִּי עִקַּר הַזִכָּרוֹן שֶׁהוּא הַגְדָּלַת הַדַּעַת הוּא בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת מַלְכוּת מָשִׁיחַ וּכְשֶׁנִּפְגָּם הַזִכָּרוֹן חַס וְשָׁלוֹם, נִפְגָּם בְּחִינַת מַלְכוּת מָשִׁיחַ כַּנַּ"ל. וּפְגַם הַזִכָּרוֹן הוּא עַל יְדֵי רַע עַיִן, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. וְעַל כֵּן תָּפַס שָׁם דַּיְקָא רַע עַיִן שֶׁל הִתְנַשְּאוּת, כִּי מִי שֶׁפּוֹגֵם בְּהִתְנַשְּאוּת, שֶׁהִוא בְּחִינַת מַלְכוּת, הוּא פּוֹגֵם בִּבְחִינַת מַלְכוּת מָשִׁיחַ, שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ הַמַּלְכוּת וְהַהִתְנַשְּאוּת. וּבִשְׁבִיל זֶה עִקַּר תִּקּוּנוֹ עַל יְדֵי זֶה, עַל יְדֵי מַלְכוּת מָשִׁיחַ שֶׁעַל יְדֵי זֶה מְתַקְּנִין פְּגַם רַע עַיִן שֶׁל הִתְנַשְּאוּת, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. נִמְצָא שֶׁפְּגַם רַע עַיִן שֶׁל הִתְנַשְּאוּת שֶׁעַל יָדוֹ נִפְגָּם הַזִכָּרוֹן כַּנַּ"ל הוּא פְּגַם מַלְכוּת מָשִׁיחַ כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן תָּפַס דַּיְקָא פְּגַם רַע עַיִן שֶׁל הִתְנַשְּאוּת, כִּי פְּגַם הַהִתְנַשְּאוּת וּפְגַם הַזִכָּרוֹן הֵם בְּחִינָה אַחַת, הַיְנוּ בְּחִינַת פְּגַם מַלְכוּת מָשִׁיחַ. וְעַל כֵּן צְרִיכִין לְתַקֵּן פְּגַם הָרַע עַיִן שֶׁל הִתְנַשְּאוּת עַל יְדֵי הַשֹּׁרֶשׁ שֶׁהוּא מַלְכוּת מָשִׁיחַ. וְעַל יְדֵי זֶה שֶׁנִּתְתַּקֵּן פְּגַם הָרַע עַיִן נִתְתַּקֵּן הַזִכָּרוֹן וַאֲזַי נִתְגַּדֵּל הַדַּעַת הַנַּ"ל. וַאֲזַי נִתְגַּלֶּה מַלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה שֶׁבָּעוֹלָם בְּחִינַת מַלְכוּת מָשִׁיחַ כַּנַּ"ל. נִמְצָא שֶׁהֵם בְּחִינָה אַחַת כַּנַּ"ל וְהָבֵן: נַחֲזֹר לָעִנְיָן, נִמְצָא שֶׁשְּׁמִירַת הַזִכָּרוֹן, שֶׁהִוא הַגְדָּלַת הַדַּעַת כַּנַּ"ל, הִוא בְּחִינַת מַלְכוּת מָשִׁיחַ, מַלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה. וּשְׁמִירַת הַזִכָּרוֹן הוּא עַל יְדֵי הַכְנָעַת הַמְדַמֶּה, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם וְכַנַּ"ל. וְהַכְנָעַת הַמְדַמֶּה צְרִיכִין לְטַהֵר מְאֹד בְּעֵת גִּזַּת הַצֹּאן, כִּי עִקַּר הַגִּזָּה הוּא לַעֲשׂוֹת לְבוּשִׁין מֵהַצֶּמֶר שֶׁיִּהְיֶה נַעֲשֶׂה מִגִּזַּת הַצֹּאן לְבוּשֵׁי אָדָם שֶׁהֵם בְּחִינַת דַּעַת, בְּחִינַת מַקִּיפִין וּצְרִיכִין לְהַעֲלוֹת וּלְתַקֵּן הַגִּזָּה מִבְּחִינַת הַמְדַמֶּה כַּנַּ"ל, כִּי הֵם הָיוּ גְּדֵלִים עַל בְּהֵמָה שֶׁהִוא בְּחִינַת מְדַמֶּה וּצְרִיכִין לָגֹז הַצֶּמֶר וּלְהַעֲלוֹתָהּ מִבְּחִינַת בַּהֲמִיּוּת לִבְחִינַת לְבוּשֵׁי אָדָם, שֶׁהֵם בְּחִינַת חֲלוּקָא דְּרַבָּנָן, כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן וְהַבֵּרוּר שֶׁל הַמְדַמֶּה הוּא עַל יְדֵי שֶׁמַּכְנִיעִין רוּחַ הַבַּהֲמִיּוּת וּמַעֲלִין מִבְּחִינַת בְּהֵמָה לְאָדָם, כַּמְבֹאָר לְעֵיל כַּמָּה פְּעָמִים. וּבִשְׁבִיל זֶה הָיוּ הָאָבוֹת רוֹעֵי צֹאן כְּדֵי לְבָרֵר הַדַּעַת מֵהַמְדַמֶּה כְּדֵי לְגַלּוֹת מַלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה שֶׁנִּתְגַּלָּה רַק עַל יְדֵי הַגְדָּלַת הַדַּעַת בְּחִינַת זִכָּרוֹן שֶׁזּוֹכִין עַל יְדֵי בֵּרוּר וְתִקּוּן הַמְדַמֶּה. וְעַל כֵּן נֶאֱמַר בְּדָוִד (תְּהִלִּים עח, עא). מֵאַחַר עָלוֹת הֱבִיאוֹ לִרְעוֹת בְּיַעֲקֹב עַמּוֹ וְכוּ'. כִּי מַלְכוּת דָּוִד הִוא מַלְכוּת מָשִׁיחַ שֶׁנִּתְגַּלֶּה עַל יְדֵי הַכְנָעַת הַמְדַמֶּה כַּנַּ"ל. שֶׁזָּכָה דָּוִד לָזֶה עַל יְדֵי שֶׁהָיָה רוֹעֵה צֹאן. וְזָכָה לְהַכְנִיעַ הַמְדַמֶּה וּלְבָרֵר הַדַּעַת כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן בְּיַעֲקֹב שֶׁהָיָה רוֹעֵה צֹאן בְּבֵית לָבָן כַּמָּה שָׁנִים הַכֹּל כְּדֵי לְבָרֵר הַדַּעַת מֵהַמְדַמֶּה שֶׁהוּא בְּחִינַת לָבָן הָאֲרַמִּי, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַמְדַמֶּה, כִּי הַמְדַמֶּה הוּא בְּחִינַת חֲלוֹם וְשֵׁנָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת לְשׁוֹן תַּרְגּוּם, שֶׁהוּא בְּגִימַטְרִיָּה תַּרְדֵּמָה, כַּמְבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר (סִימָן יט) וּלְשׁוֹן תַּרְגּוּם הוּא לָשׁוֹן אֲרַמִּי שֶׁעַל יָדוֹ הָיָה הִתְגַּבְּרוּת לָבָן הָאֲרַמִּי עַל יְדֵי בְּחִינַת הַמְדַמֶּה בְּחִינַת תַּרְדֵּמָה, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר. וְזֶה שֶׁאָמַר יַעֲקֹב כְּשֶׁהָיָה בְּבֵית לָבָן, וַתִּדַּד שְׁנָתִי מֵעֵינָי, זֶה בְּחִינַת הַכְנָעַת הַמְדַמֶּה שֶׁהוּא בְּחִינַת שֵׁנָה וְתַרְדֵּמָה. וְעַל כֵּן כְּשֶׁהִגִּיעַ הָעֵת שֶׁיֵּצֵא יַעֲקֹב מִבֵּית לָבָן נֶאֱמַר שָׁם, וְלָבָן הָלַךְ לִגְזֹז צֹאנוֹ. וְאָז דַּיְקָא בָּרַח יַעֲקֹב, כִּי אָז בְּעֵת הַגִּזָּה אָז יָכוֹל לְהִתְגַּבֵּר הַמְדַמֶּה כַּנַּ"ל. וּמֵאַחַר שֶׁכְּבָר לֹא רָצָה יַעֲקֹב לְבָרֵר עוֹד בְּבֵית לָבָן, כִּי לַכֹּל עֵת וּזְמַן, עַל כֵּן הֻכְרַח לִבְרֹחַ בְּעֵת שֶׁעָלָה לָבָן לִגְזֹז צֹאנוֹ כְּדֵי שֶׁלֹּא יִתְגַּבֵּר הַמְדַמֶּה חַס וְשָׁלוֹם, עַל יְדֵי גְּזִיזַת לָבָן כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן לְהֵפֶךְ עַל יְדֵי גְּזִיזַת הַצֹּאן שֶׁל יְהוּדָה, עַל יְדֵי זֶה נִתְגַּלָּה מַלְכוּת מָשִׁיחַ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וַיַּעַל יְהוּדָה עַל גֹּזְזֵי צֹאנוֹ. וְאָז נוֹלַד שַׁלְשֶׁלֶת מָשִׁיחַ, כִּי עַל יְדֵי גְּזִיזַת יְהוּדָה הִכְנִיעַ הַמְדַמֶּה וּבֵרֵר הַדַּעַת כַּנַּ"ל. וְעַל יְדֵי הַגְדָּלַת הַדַּעַת נִתְגַּלָּה מַלְכוּת מָשִׁיחַ כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן כְּשֶׁמָּרַד נָבָל בְּדָוִד הָיָה גַּם כֵּן הַמַּעֲשֶׂה בְּעֵת שֶׁגָּזַז צֹאנוֹ, כַּמְבֹאָר שָׁם בַּמִּקְרָא. וְכֵן כְּשֶׁמָּרַד אַבְשָׁלוֹם בְּאָבִיו נִשְׁתַּלְשֵׁל הַמַּעֲשֶׂה גַּם כֵּן עַל יְדֵי גְּזִיזַת צֹאנוֹ. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם, הִנֵּה גֹזְזִים לְעַבְדֶּךָ וְכוּ'. כִּי הֵם רָצוּ לִמְרֹד בְּמַלְכוּת דָּוִד שֶׁהִוא מַלְכוּת מָשִׁיחַ. וְרָצוּ לְהִתְגַּבֵּר עַל יְדֵי בְּחִינַת הַמְדַמֶּה שֶׁמִּתְגַּבֵּר בְּעֵת גִּזַּת הַצֹּאן כַּנַּ"ל, כִּי אָז דַּיְקָא בְּעֵת הַגִּזָּה צְרִיכִין לְבָרֵר הַמְדַמֶּה כַּנַּ"ל. וּמִי שֶׁאֵינוֹ מְבָרֵר אָז. אֲזַי, אַדְּרַבָּא, יוּכַל לְהִתְגַּבֵּר אָז הַמְדַמֶּה חַס וְשָׁלוֹם כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת כָּל הַמַּעֲשִׂיּוֹת הַנַּ"ל שֶׁהָיוּ בְּעֵת גִּזַּת הַצֹּאן דַּיְקָא. וְזֶה בְּחִינַת רֵאשִׁית הַגֵּז שֶׁצְּרִיכִין לִתֵּן לְהַכֹּהֵן כְּדֵי לְהַכְנִיעַ הַמְדַמֶּה עַל יְדֵי כֹּהֵן אִישׁ הַחֶסֶד וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְכַמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל. עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב:

# ראשית הגז ג

הִלְכוֹת רֵאשִׁית הַגֵּז: וְרֵאשִׁית גֵּז צֹאנְךָ תִּתֶּן לוֹ כִּי בוֹ בָּחַר ה' אֱלֹקֶיךָ מִכָּל שְׁבָטֶיךָ לַעֲמֹד לְשָׁרֵת בְּשֵׁם ה' הוּא וּבָנָיו כָּל הַיָּמִים:

## אות א

עַל פִּי הַמַּאֲמָר כִּי מְרַחֲמָם יְנַהֲגֵם בְּסִימָן ז' וְכוּ', עַיֵּן שָׁם כָּל הַמַּאֲמָר וּכְבָר הוּבָא זֶה הַמַּאֲמָר כַּמָּה פְּעָמִים. וְהַכְּלָל לְעִנְיָנֵנוּ שֶׁהַצַּדִּיק הַדּוֹר צָרִיךְ לְהַשְׁאִיר הַשְׁאָרָה אַחֲרָיו לְהָאִיר בְּבָנִים וְתַלְמִידִים, כִּי הָעִקַּר הָרַחֲמָנוּת הוּא לְהַמְשִׁיךְ הַדַּעַת בָּעוֹלָם לָדַעַת כִּי ה' שַׁלִּיט בָּאָרֶץ וּלְהוֹצִיא אֶת יִשְׂרָאֵל מֵעֲוֹנוֹת שֶׁהֵם רוּחַ שְׁטוּת הֵפֶךְ הַדַּעַת וְכָל אָדָם צָרִיךְ לַעֲסֹק בָּזֶה וְכוּ' וְעַל יְדֵי זֶה שֶׁעוֹסְקִין לְהָאִיר הַדַּעַת בְּבָנִים וְתַלְמִידִים. עַל יְדֵי זֶה זוֹכִין לְאוֹרוֹת הַמַּקִּיפִים וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. גַּם זֶה הֶחָכָם הַנַּ"ל שֶׁזּוֹכֶה לְהַמְשִׁיךְ הַמַּקִּיפִים צָרִיךְ לֵידַע אֵיזֶה מַקִּיפִים שֶׁהוּא צָרִיךְ לְהַמְשִׁיכָם וְאֵיזֶה מַקִּיפִים שֶׁאֵין צָרִיךְ לְהַמְשִׁיכָם שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת סְיָג לַחָכְמָה שְׁתִיקָה שֶׁצָּרִיךְ לַעֲשׂוֹת סְיָג לִדְבָרָיו וְלִשְׁתֹּק לִפְעָמִים כְּדֵי שֶׁלֹּא יִכְנֹס בְּהַמַּקִּיפִים שֶׁהֵם לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן שֶׁאֵין הַזְּמַן מַסְפִּיק לְבָאֵר הַקֻּשְׁיוֹת וְהַתֵּרוּצִים שֶׁיֵּשׁ שָׁם, כִּי הֵם לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן וְכוּ' וְזֶה בְּחִינַת חֲנֻכָּה וְכוּ', בְּחִינַת לְהַצְהִיל פָּנִים מִשָּׁמֶן וְלֶחֶם וְכוּ', עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה הֵיטֵב הֵיטֵב:

## אות ב

וְזֶה בְּחִינַת רֵאשִׁית הַגֵּז שֶׁצְּרִיכִין לִתֵּן לַכֹּהֵן, כִּי גִּזַּת הַצֹּאן, דְּהַיְנוּ הַצֶּמֶר, הוּא לְבוּשִׁין, כִּי עוֹשִׂין מֵהַצֶּמֶר לְבוּשִׁין וְכָל הַלְּבוּשִׁין הֵם נִמְשָׁכִין מִבְּחִינַת מַקִּיפִים בְּסוֹד הַחַשְׁמַ"ל. וְעַל כֵּן כְּשֶׁגּוֹזְזִין הַצֹּאן, שֶׁזֶּה בְּחִינַת לְבוּשִׁין, שֶׁהֵם בְּחִינַת הַמַּקִּיפִים שֶׁזּוֹכִין לְהַשִּיג שֶׁמֵּהֶן נַעֲשִׂין לְבוּשִׁין לְהַנְּשָׁמָה בִּבְחִינַת כְּבָשִׂים לִלְבוּשֶׁיךָ, כְּמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, דְּבָרִים שֶׁהֵם כִּבְשׁוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם וְכוּ'. כִּי כָּל הַמַּקִּיפִים שֶׁמַּשִּיגִין, דְּהַיְנוּ שֶׁזּוֹכִין לְהָבִין וּלְהַשִּיג חִדּוּשֵׁי אוֹרָיְתָא מַה שֶּׁלֹּא הָיוּ מְבִינִים מִתְּחִלָּה מִזֶּה נַעֲשִׂין לְבוּשִׁים בְּחִינַת חֲלוּקָא דְּרַבָּנָן. וְזֶה בְּחִינַת גִּזַּת הַצֹּאן שֶׁעוֹשִׂין מֵהֶם לְבוּשִׁין כַּנַּ"ל, בְּחִינַת וּכְרָחֵל לִפְנֵי גֹזְזֶיהָ. וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל עַל הַתּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה שֶׁגּוֹזְזִין מִמֶּנָּה הֲלָכוֹת, הַיְנוּ חִדּוּשֵׁי תּוֹרָה בְּחִינַת הַשָּגַת הַמַּקִּיפִין הַנַּ"ל שֶׁהֵם בְּחִינַת לְבוּשִׁין הַנַּעֲשִׂין מִגִּזַּת צֶמֶר כַּנַּ"ל, כִּי צֶמֶר הוּא בְּחִינַת תִּקּוּנָא דִּיקְנָא, בְּחִינַת הַנֹּתֵן שֶׁלֶג כַּצָּמֶר, בְּחִינַת מִן הַמֵּצַ"ר אוֹתִיּוֹת צֶמֶ"ר וְכוּ', כַּמּוּבָא כְּבָר וְכָל הַמַּקִּיפִין הַנַּ"ל נִמְשָׁכִין מִבְּחִינַת זָקֵן שֶׁבִּקְדֻשָּׁה שֶׁהוּא זִקְנָה אֲרִיכוּת יָמִים וְשָׁנִים שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ כָּל הַמַּקִּיפִין שֶׁכֻּלָּם נִמְשָׁכִין מִשָּׁם שֶׁהוּא בְּחִינַת עוֹלָם הַבָּא שֶׁהוּא עוֹלָם שֶׁכֻּלּוֹ אָרֹךְ וְכוּ', כַּמְבֹאָר שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל. אֲבָל אִי אֶפְשָׁר לְהַמְשִׁיךְ אֵלּוּ הַלְּבוּשִׁין וְהַמַּקִּיפִין הַנַּ"ל שֶׁהֵם בְּחִינַת גִּזַּת הַצֹּאן כַּנַּ"ל כִּי אִם עַל יְדֵי הַצַּדִּיק וְהָרַב שֶׁבַּדּוֹר. שֶׁהוּא מֵאִיר הַדַּעַת בְּבָנִים וְתַלְמִידִים שֶׁהוּא זוֹכֶה לְהַמַּקִּיפִים הָעֶלְיוֹנִים הַנַּ"ל בְּחִינַת אֲרִיכוּת יָמִים וְשָׁנִים וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְרַק הוּא יָכוֹל לְהַמְשִׁיךְ הַמַּקִּיפִים הַנַּ"ל וְגַם הוּא יוֹדֵעַ אֵיזֶה מַקִּיפִים לְהַמְשִׁיךְ וְאֵיזֶה מַקִּיפִים שֶׁלֹּא לְהַמְשִׁיךְ כִּי יֵשׁ דְּבָרִים שֶׁאָסוּר לְגַלּוֹתָם וּצְרִיכִין לִשְׁתֹּק וְכוּ' בְּחִינַת סְיָג לַחָכְמָה שְׁתִיקָה וְכוּ' כַּנַּ"ל:

וְזֶה מַה שֶּׁצִּוְּתָה תּוֹרָה לִתֵּן רֵאשִׁית הַגֵּז לַכֹּהֵן, כִּי הַכֹּהֵן הוּא כָּלוּל מִבֵּן וְתַלְמִיד, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, לְהוֹרוֹת אֶת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל וְכוּ', כַּמְבֹאָר שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל כִּי הַכֹּהֵן הוּא בְּחִינַת הַצַּדִּיק וְהָרַב שֶׁבַּדּוֹר שֶׁמֵּאִיר בְּבֵן וְתַלְמִיד, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, כִּי שִׂפְתֵי כֹהֵן יִשְׁמְרוּ דַעַת וְתוֹרָה יְבַקְשׁוּ מִפִּיהוּ וְכוּ'. וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, אִם הָרַב דּוֹמֶה לְמַלְאַךְ ה' צְבָאוֹת וְכוּ'. וְעַל כֵּן מִי שֶׁרוֹצֶה לָגֹז צֹאנוֹ וְרוֹצֶה לְהַמְשִׁיךְ לְבוּשִׁין דִּקְדֻשָּׁה שֶׁהֵם בְּחִינַת מַקִּיפִים הַנַּ"ל צָרִיךְ לִתֵּן רֵאשִׁית הַגֵּז לַכֹּהֵן, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְהַמְשִׁיךְ הַלְּבוּשִׁין בְּחִינַת מַקִּיפִים הַנַּ"ל. שֶׁהֵם בְּחִינַת גִּזַּת הַצֹּאן כִּי אִם עַל יְדֵי הַכֹּהֵן שֶׁהוּא בְּחִינַת הַצַּדִּיק שֶׁבַּדּוֹר שֶׁכָּלוּל מִבֵּן וְתַלְמִיד, כִּי רַק הוּא יָכוֹל לְהַמְשִׁיךְ הַמַּקִּיפִין בְּחִינַת לְבוּשִׁין הַנַּ"ל כַּנַּ"ל:

## אות ג

וְגַם עִקַּר הַתִּקּוּן שֶׁל הַמְשָׁכַת הַמַּקִּיפִין הַנַּ"ל הוּא עַל יְדֵי הַשְּׁתִיקָה שֶׁהִוא בְּחִינַת סְיָג לַחָכְמָה שְׁתִיקָה, כִּי אֵין מִי שֶׁיּוּכַל לְהַמְשִׁיךְ הַמַּקִּיפִין הַנַּ"ל כָּרָאוּי וּלְהַכְנִיס דַּעַת בְּיִשְׂרָאֵל לָדַעַת כִּי ה' הוּא הָאֱלֹקִים כִּי אִם מִי שֶׁהוּא בִּבְחִינַת שְׁתִיקָה שֶׁהוּא בְּחִינַת מֹשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן עַל יְדֵי הַשְּׁתִיקָה עַל יְדֵי שֶׁיּוֹדֵעַ לְכַוֵּן וְלִתֵּן סְיָג לִדְבָרָיו לִשְׁתֹּק כְּשֶׁמַּגִּיעַ לְמָקוֹם שֶׁצְּרִיכִין לִשְׁתֹּק כִּי אִם לֹא יִשְׁתֹּק וִיגַלֶּה יוֹתֵר יִתְקַלְקֵל הַדַּעַת לְגַמְרֵי כִּי יַחֲזֹר הַקֻּשְׁיָא לִמְקוֹמָהּ בְּיֶתֶר עֹז, כַּמְבֹאָר שָׁם הֵיטֵב בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם. כִּי עִקַּר הַמְשָׁכַת הַמַּקִּיפִין, דְּהַיְנוּ לְהָאִיר הַדַּעַת בְּיִשְׂרָאֵל הָעִקָּר הוּא לְהוֹצִיא יִשְׂרָאֵל מֵהָעֲוֹנוֹת, כִּי זֶה עִקַּר הָרַחֲמָנוּת וְזֶה עִקַּר הַדַּעַת, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם, כִּי כָּל זְמַן שֶׁאֵינוֹ נָקִי מֵהָעֲוֹנוֹת בְּוַדַּאי אֵין דַּעְתּוֹ שְׁלֵמָה כְּפִי מַה שֶּׁלֹּא נִקָּה עַצְמוֹ מֵהָעֲוֹנוֹת וּמִתַּאֲוֹת עֲדַיִן וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב רֵאשִׁית חָכְמָה יִרְאַת ה', וְכָתוּב, הִנֵּה בִּדְבַר ה' מָאָסוּ וְחָכְמַת מֶה לָהֶם. נִמְצָא שֶׁעִקַּר הַדַּעַת הוּא לְהַצִּיל יִשְׂרָאֵל מֵעֲבֵרוֹת שֶׁהֵם רוּחַ שְׁטוּת, וְזֶה יָדוּעַ שֶׁכָּל הָעֲוֹנוֹת נִמְשָׁכִין מִבְּחִינַת רִבּוּי אוֹר שֶׁגָּרַם שְׁבִירַת כֵּלִים מִיתַת הַמְּלָכִים שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁךְ הַיֵּצֶר הָרָע וְכָל הַסִּטְרִין אָחֳרָנִין וְכָל הָעֲוֹנוֹת חַס וְשָׁלוֹם, כַּיָּדוּעַ. וְעַל כֵּן עִקַּר הַתִּקּוּן עַל יְדֵי צִמְצוּם הָאוֹר לְתַקֵּן כֵּלִים הַרְבֵּה לְקַבֵּל הָאוֹר בְּהַדְרָגָה וּבְמִדָּה כָּרָאוּי. נִמְצָא, שֶׁעִקַּר הַתִּקּוּן הַדַּעַת הַנַּ"ל שֶׁמַּצִּיל מֵהָעֲוֹנוֹת, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַמְשָׁכַת הַמַּקִּיפִים הַנַּ"ל, עִקַּר הַתִּקּוּן עַל יְדֵי הַשְּׁתִיקָה שֶׁהִוא הַצִּמְצוּם שֶׁמְּצַמְצְמִין וּמְעַכְּבִין שֶׁלֹּא לְגַלּוֹת יוֹתֵר כִּי אִם יְגַלֶּה יוֹתֵר יִהְיֶה חַס וְשָׁלוֹם, בְּחִינַת רִבּוּי אוֹר וְכוּ', שֶׁזֶּהוּ בְּעַצְמוֹ בְּחִינָה הַנַּ"ל מַה שֶּׁמְּבֹאָר שָׁם שֶׁאִם יְגַלֶּה גַּם הַתֵּרוּץ תַּחֲזֹר הַקֻּשְׁיָא לִמְקוֹמָהּ עַד שֶׁיּוּכַל לִכָּנֵס בְּקֻשְׁיוֹת וְתֵרוּצִים שֶׁהֵם לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן שֶׁאֵין הַזְּמַן מַסְפִּיק לְבָאֵר הַתֵּרוּצִים שֶׁיֵּשׁ שָׁם וְכוּ', כִּי זֶהוּ בְּחִינַת רִבּוּי אוֹר הַנַּ"ל שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְקַבֵּל וְאָז לֹא דַּי שֶׁלֹּא יַצִּיל מֵעֲוֹנוֹת, אַדְּרַבָּא, עַל יְדֵי זֶה נִמְשָׁכִין חַס וְשָׁלוֹם, הָעֲוֹנוֹת חַס וְשָׁלוֹם, כִּי הֵם נִמְשָׁכִין מִבְּחִינַת רִבּוּי אוֹר וְכוּ' כַּנַּ"ל. עַל כֵּן עִקַּר הַתִּקּוּן עַל יְדֵי הַשְּׁתִיקָה וְהַצִּמְצוּם כַּנַּ"ל וְזֶה אֵין מִי שֶׁיֵּדַע אֵיךְ לְהַמְשִׁיךְ אֵלּוּ הַמַּקִּיפִים וּלְצַמְצֵם וְלִשְׁתֹּק בְּמָקוֹם שֶׁצְּרִיכִין לִשְׁתֹּק כִּי אִם צַדִּיק הַדּוֹר שֶׁהוּא בְּחִינַת כֹּהֵן. עַל כֵּן צְרִיכִין לִתֵּן רֵאשִׁית הַגֵּז לַכֹּהֵן שֶׁעַל יְדֵי זֶה מִתְקַשְּׁרִין לַכֹּהֵן וְזוֹכִין לְקַבֵּל מִמֶּנּוּ דַּעַת וּלְהַמְשִׁיךְ הַמַּקִּיפִים שֶׁהֵם בְּחִינַת לְבוּשִׁין כָּרָאוּי וְשֶׁלֹּא לָצֵאת חוּץ מֵהַמִּדָּה שֶׁלֹּא לִכְנֹס בְּהַמַּקִּיפִים שֶׁאָסוּר לְהַמְשִׁיכָם, כִּי בַּמֻּפְלָא מִמְּךָ אַל תִּדְרֹשׁ וְעַל כֵּן צָרִיךְ לִתֵּן בִּתְחִלָּה מֵהַגִּזָּה שֶׁהִוא בְּחִינַת לְבוּשִׁין הַנַּ"ל הָרֵאשִׁית לַכֹּהֵן וְהַשְּׁאָר נִשְׁאָר לוֹ שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת צִמְצוּם שֶׁל הַשְּׁתִיקָה הַנַּ"ל שֶׁאֵין רוֹדְפִין לַחֲקֹר בְּמַה שֶּׁאֵין לוֹ רְשׁוּת רַק מַמְשִׁיכִין לְבוּשִׁין וּמַקִּיפִין הַשַּׁיָּכִין לוֹ וְרֵאשִׁית הַדַּעַת שֶׁהִוא שֹׁרֶשׁ הַדַּעַת, שֶׁהִוא בְּחִינַת רֵאשִׁית הַגֵּז, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַמַּקִּיפִים שֶׁהֵם בְּחִינַת אֲרִיכוּת יָמִים וְשָׁנִים לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן זֶה נִתָּן לַכֹּהֵן שֶׁהוּא צַדִּיק הַדּוֹר, שֶׁהוּא בְּחִינַת זָקֵן דִּקְדֻשָּׁה, בְּחִינַת כַּשֶּׁמֶן הַטּוֹב עַל הָרֹאשׁ יֹרֵד עַל הַזָּקָן זְקַן אַהֲרֹן שֶׁיֹּרֵד עַל פִּי מִדּוֹתָיו, כִּי אֵלּוּ הַמַּקִּיפִים אֵין אָנוּ יְכוֹלִין לְקַבֵּל וְהֵם שַׁיָּכִים רַק לְהַכֹּהֵן שֶׁהוּא בְּחִינַת הַצַּדִּיק שֶׁבַּדּוֹר שֶׁרַק הוּא זוֹכֶה לָהֶם, כִּי הוּא נֶגְדֵּנוּ בִּבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן וְרַק הוּא מְקַבֵּל אֵלּוּ הַמַּקִּיפִים וְהוּא מַמְשִׁיךְ לָנוּ מַקִּיפִים, הַיְנוּ שֶׁמַּכְנִיס בָּנוּ דַּעַת לְהוֹצִיאֵנוּ מֵעֲוֹנוֹת וּלְגַלּוֹת לָנוּ גְּדֻלַּת הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ בְּהַדְרָגָה וּבְמִדָּה כָּרָאוּי. נִמְצָא שֶׁעַל יְדֵי שֶׁנּוֹתְנִין רֵאשִׁית הַגֵּז לַכֹּהֵן נִתְקַדְּשָׁה כָּל הַגִּזָּה שֶׁהִוא בְּחִינַת לְבוּשִׁין, בְּחִינַת מַקִּיפִין וְזוֹכִין לְדַעַת דִּקְדֻשָּׁה כָּרָאוּי וְלִבְלִי לִכְנֹס לְמַה שֶּׁהוּא לְמַעְלָה מִמַּדְרֵגָתוֹ. בְּחִינַת בַּמֻּפְלָא מִמְּךָ אַל תִּדְרֹשׁ. כִּי רֵאשִׁית הַגֵּז, דְּהַיְנוּ רֵאשִׁית הַדַּעַת נִתָּן לַכֹּהֵן. כִּי אִי אֶפְשָׁר לְקַבֵּל וּלְהַשִּיג כָּל הַדַּעַת בִּשְׁלֵמוּת שֶׁלֹּא יִתְקַלְקֵל הַדַּעַת לְגַמְרֵי חַס וְשָׁלוֹם כַּנַּ"ל, כִּי הָרֵאשִׁית וְהָעִקַּר שֹׁרֶשׁ הַדַּעַת שַׁיָּךְ רַק לַכֹּהֵן שֶׁהוּא בְּחִינַת הָרַב וְהַזָּקֵן שֶׁבִּקְדֻשָּׁה וְכוּ' כַּנַּ"ל:

## אות ד

וְזֶה בְּחִינַת וְרֵאשִׁית גֵּז צֹאנְךָ תִּתֶּן לוֹ כִּי בוֹ בָּחַר ה' אֱלֹקֶיךָ לַעֲמֹד לְשָׁרֵת בְּשֵׁם ה' הוּא וּבָנָיו כָּל הַיָּמִים, כִּי הַכֹּהֵן זוֹכֶה לְשָׁרֵת בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁכָּלוּל מִבֵּן וְתַלְמִיד, כַּמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל. וְעַל כֵּן שָׁם בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ נִתְכַּפְּרִין כָּל הָעֲוֹנוֹת עַל יְדֵי הַכֹּהֵן שֶׁעוֹסֵק בַּקָּרְבָּנוֹת שֶׁמְּכַפְּרִין, כִּי הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ וְהַכֹּהֵן הוּא בְּחִינַת הַדַּעַת שֶׁמַּמְשִׁיכִין בְּבֵן וְתַלְמִיד שֶׁהוּא בְּחִינַת הַמַּקִּיפִין הַנַּ"ל שֶׁהֵם הַהֵפֶךְ מֵהָעֲוֹנוֹת שֶׁהֵם רוּחַ שְׁטוּת כַּנַּ"ל. וּבִשְׁבִיל זֶה נוֹתְנִין רֵאשִׁית הַגֵּז לַכֹּהֵן כְּדֵי לִזְכּוֹת לְהַמְשִׁיךְ הַלְּבוּשִׁין שֶׁהֵם גִּזַּת הַצֹּאן בְּחִינַת מַקִּיפִין הַנַּ"ל לְהַמְשִׁיכָן בִּקְדֻשָּׁה כָּרָאוּי כַּנַּ"ל וְזֶה לַעֲמֹד לְשָׁרֵת בְּשֵׁם ה' הוּא וּבָנָיו כָּל הַיָּמִים הוּא וּבָנָיו זֶה בְּחִינַת הַמְשָׁכַת הַדַּעַת בְּבֵן וְתַלְמִיד שֶׁהֵם בְּחִינַת בָּנִים, כִּי גַּם הַתַּלְמִידִים נִקְרָאִים בָּנִים, כְּמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְכָל בָּנַיִךְ לִמּוּדֵי ה'. וְזֶהוּ, הוּא וּבָנָיו כָּל הַיָּמִים, 'כָּל הַיָּמִים' דַּיְקָא, כִּי הַכֹּהֵן עַל יְדֵי עֲבוֹדָתוֹ בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ, עַל יְדֵי זֶה מַמְשִׁיךְ הַדַּעַת שֶׁהוּא בְּחִינַת הַמְשָׁכַת הַמַּקִּיפִין בְּבֵן וְתַלְמִיד בְּהַדְרָגָה וּבְמִדָּה שֶׁלֹּא לַעֲלוֹת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן. רַק לְגַלּוֹת מַה שֶּׁאֶפְשָׁר לְהַשִּיג בְּיָמִים וּבְמִדּוֹת וְזֶה כִּי בוֹ בָּחַר ה' אֱלֹקֶיךָ לַעֲמֹד לְשָׁרֵת בְּשֵׁם ה' הוּא וּבָנָיו כָּל הַיָּמִים. כִּי הוּא מַמְשִׁיךְ הַמַּקִּיפִין לְבֵן וְתַלְמִיד כָּל הַיָּמִים דַּיְקָא, הַיְנוּ מַה שֶּׁאֶפְשָׁר לְהַשִּיג בְּיָמִים וּבִזְמַן. וְעוֹשֶׂה סְיָג לִדְבָרָיו שֶׁלֹּא לַעֲלוֹת לְמַה שֶּׁאִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיג כָּל הַיָּמִים כִּי אֵין הַזְּמַן מַסְפִּיק לְבָאֵר הַדַּעַת הַזֶּה וְכוּ' כַּנַּ"ל, עַל כֵּן צְרִיכִין לִתֵּן לוֹ רֵאשִׁית הַגֵּז כַּנַּ"ל:

## אות ה

וְזֶה בְּחִינַת בִּגְדֵי כְּהֻנָּה שֶׁהָיָה בָּהֶם צֶמֶר שֶׁהֵם מְכַפְּרִין עֲוֹנוֹת, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, כִּי הַבְּגָדִים שֶׁל הַכֹּהֵן הֵם בְּחִינַת הַמַּקִּיפִין הַנַּ"ל. שֶׁהֵם הַהֵפֶךְ מֵעֲוֹנוֹת וְהֵם מְכַפְּרִין כָּל הָעֲוֹנוֹת, כִּי עִקַּר כַּפָּרַת כָּל הָעֲוֹנוֹת הוּא עַל יְדֵי הַדַּעַת הָעֶלְיוֹן מְאֹד שֶׁהוּא הַמַּקִּיפִים שֶׁל הַצַּדִּיק הַדּוֹר. שֶׁהוּא בְּחִינַת כֹּהֵן שֶׁהֵם בְּחִינַת אֲרִיכוּת יָמִים וְשָׁנִים, בְּחִינַת עוֹלָם הַבָּא, שֶׁהוּא בְּחִינַת תְּשׁוּבָה, בְּחִינַת יוֹם הַכִּפּוּרִים, בְּחִינַת כֶּתֶר שֶׁשָּׁם נִתְכַּפְּרִין כָּל הָעֲוֹנוֹת וְנִתְהַפְּכִין שָׁם כָּל הָעֲוֹנוֹת לִזְכֻיּוֹת כַּיָּדוּעַ. וְזֶהוּ בְּחִינַת חוּט שֶׁל צֶמֶר שֶׁהָיָה תּוֹלֶה בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁהָיָה מַלְבִּין הָעֲוֹנוֹת שֶׁל כָּל הַשָּׁנָה. בְּחִינַת אִם יַאְדִּימוּ כַתּוֹלָע כַּצֶּמֶר יִהְיוּ, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, כִּי צֶמֶר כְּבָשִׂים הוּא בְּחִינַת זָקֵן דִּקְדֻשָּׁה, בְּחִינַת וְעַתִּיק יוֹמִין יְתִב לְבוּשֵׁהּ כִּתְלַג חִוָּר וּשְׂעַר רֵאשֵׁהּ כַּעֲמַר נְקֵא, לְנַקּוֹת יִשְׂרָאֵל מֵעֲוֹנוֹת, כִּי עִקַּר כַּפָּרַת כָּל הָעֲוֹנוֹת הוּא עַל יְדֵי הַמַּקִּיפִים הַנַּ"ל שֶׁהֵם בְּחִינַת צֶמֶר כַּנַּ"ל וְזֶה בְּחִינַת שְׁנֵי כְּבָשִׂים שֶׁל הַתְּמִידִין שֶׁהָיוּ מְכַפְּרִין כָּל הָעֲוֹנוֹת, כְּמוֹ שֶׁמְּבָאֵר שָׁם רַבֵּנוּ זַ"ל, כִּי עִקַּר הַכַּפָּרָה עַל יְדֵי כְּבָשִׂים שֶׁהֵם כַּבְשֵׂי דְּרַחֲמָנָא בְּחִינַת מַקִּיפִים הַנַּ"ל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת צֶמֶר כְּבָשִׂים, בְּחִינַת כְּבָשִׂים לִלְבוּשֶׁיךָ כַּנַּ"ל:

וְזֶהוּ שֶׁנִּסְמָךְ פָּרָשַׁת בִּגְדֵי כְּהֻנָּה לְמִצְוַת שֶׁמֶן הַמְּנוֹרָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בִּתְחִלַּת פָּרָשַׁת תְּצַוֶּה, כִּי שֶׁמֶן הַמְּנוֹרָה זֶה בְּחִינַת הַמַּקִּיפִים הַנַּ"ל, בְּחִינַת לְהַצְהִיל פָּנִים מִשָּׁמֶן וְכוּ', שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת חֲנֻכָּה שֶׁזּוֹכִין עַל יְדֵי יוֹם הַכִּפּוּרִים, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם, עַיֵּן שָׁם. וְזֶהוּ בְּחִינַת בִּגְדֵי כְּהֻנָּה שֶׁהָיָה בָּהֶם צֶמֶר, בְּחִינַת לְבוּשִׁין הַנַּ"ל שֶׁהֵם נִמְשָׁכִין מֵהַמַּקִּיפִין הַנַּ"ל מִבְּחִינַת שֶׁמֶן הַמְּנוֹרָה כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן הֵם שְׁמוֹנָה יְמֵי חֲנֻכָּה כְּנֶגֶד שְׁמוֹנָה בִּגְדֵי כֹּהֵן גָּדוֹל. שֶׁעִקַּר כַּפָּרַת הָעֲוֹנוֹת תָּלוּי בּוֹ וְכָל עֲבוֹדוֹת יוֹם כִּפּוּר תָּלוּי בּוֹ, כִּי חֲנֻכָּה נַעֲשֶׂה עַל יְדֵי יוֹם כִּפּוּר, דְּהַיְנוּ עַל יְדֵי כַּפָּרַת הָעֲוֹנוֹת כַּנַּ"ל:

וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶׁהָיָה נוֹהֲגִין לַעֲשׂוֹת מִשְׁתֶּה בִּגְזֹז הַצֹּאן, כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י אֵצֶל נָבָל וְאַבְשָׁלוֹם, כִּי גִּזַּת הַצֹּאן הִוא בְּחִינַת הַמְשָׁכַת הַמַּקִּיפִים שֶׁהֵם בְּחִינַת הַשָּגַת בֵּן וְתַלְמִיד שֶׁעַל יְדֵי זֶה זוֹכִין לְהֶאָרַת הָרָצוֹן בִּשְׁעַת הָאֲכִילָה דַּיְקָא, כִּי מִכְּלָלִיּוּת בֵּן וְתַלְמִיד מִשָּׁם מְקַבֵּל הַמַּלְכוּת הַפַּרְנָסָה וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. וְעַל כֵּן הָיוּ עוֹשִׂין סְעֻדָּה אָז, כִּי אָז זוֹכִין לְהֶאָרַת הָרָצוֹן בִּשְׁעַת הָאֲכִילָה כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת וּכְרָחֵל לִפְנֵי גֹזְזֶיהָ נֶאֱלָמָה דַּיְקָא, כִּי רָחֵל לִפְנֵי גֹזְזֶיהָ זֶה הַמְשָׁכַת הַמַּקִּיפִין בְּחִינַת שֶׁגּוֹזְזִין מִמֶּנָּה הֲלָכוֹת וַאֲזַי צְרִיכִין לָתֵת סְיָג לִדְבָרָיו, בְּחִינַת סְיָג לַחָכְמָה שְׁתִיקָה. וְזֶהוּ נֶאֱלָמָה בְּחִינַת שְׁתִיקָה הַנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת הָעֲשִׁירוּת שֶׁזּוֹכִין עַל יְדֵי הַצֹּאן בְּחִינַת עַשְׁתְּרוֹת צֹאנֶךָ וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל שֶׁמְּעַשְּׁרוֹת אֶת בַּעֲלֵיהֶן, כִּי עִקַּר הָעֲשִׁירוּת וְהַפַּרְנָסָה מְקַבְּלִין עַל יְדֵי הַמַּקִּיפִין הַנַּ"ל שֶׁהֵם בְּחִינַת צֶמֶר כְּבָשִׂים כַּנַּ"ל שֶׁמִּשָּׁם מְקַבֶּלֶת הַמַּלְכוּת הַפַּרְנָסָה כַּנַּ"ל:

## אות ז

וְזֶה בְּחִינַת וַיֻּגַּד לְתָמָר לֵאמֹר הִנֵּה חָמִיךְ עֹלֶה תִמְנָתָה לָגֹז צֹאנוֹ , 'לָגֹז צֹאנוֹ' דַּיְקָא, כִּי יְהוּדָה וְתָמָר הָיוּ צְרִיכִין לְתַקֵּן נִשְׁמַת עֵר וְאוֹנָן שֶׁהָיוּ מַשְׁחִיתִים דַּרְכָּם שֶׁזֶּהוּ הֶעָוֹן הַגָּדוֹל בַּתּוֹרָה וְהוּא כְּלַל כָּל הָעֲוֹנוֹת, כִּי עִקַּר כָּל הָעֲוֹנוֹת הֵם פְּגַם הַבְּרִית,. כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ, עִקָּרָא דְּיִצְרָא בִּישָׁא עַל עֲרָיִין וְכוּ'. וְעִקַּר הַתִּקּוּן הוּא עַל יְדֵי בְּחִינַת גִּזַּת הַצֹּאן שֶׁהוּא בְּחִינַת הַמְשָׁכַת הַמַּקִּיפִין הַנַּ"ל שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִתְכַּפְּרִין כָּל הָעֲוֹנוֹת כַּנַּ"ל בִּבְחִינַת וְאִם יַאְדִימוּ כַתּוֹלָע כַּצֶּמֶר יִהְיוּ. וְעַל כֵּן אָז דַּיְקָא כְּשֶׁעָלָה יְהוּדָה לָגֹז צֹאנוֹ סִבֵּב ה' יִתְבָּרַךְ שֶׁיִּתְתַּקֵּן עַל יְדֵי זֶה כַּנַּ"ל. כִּי עֵר וְאוֹנָן הָיוּ מַשְׁחִיתִים דַּרְכָּם עַל הָאָרֶץ. וְלֹא רָצוּ לְהוֹלִיד בָּנִים לְהַשְׁאִיר שְׁאֵרִית בָּאָרֶץ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת בֵּן וְתַלְמִיד שֶׁצְּרִיכִין לְהַשְׁאִיר אַחֲרָיו כְּדֵי שֶׁיִּשָּׁאֵר דַּעְתּוֹ בָּעוֹלָם הַזֶּה גַּם אַחַר מִיתָתוֹ וְהֵם פָּגְמוּ בָּזֶה נִמְצָא שֶׁפָּגְמוּ בְּהַדַּעַת הַנַּ"ל בִּבְחִינַת בֵּן וְתַלְמִיד הַנַּ"ל. וְעַל כֵּן הָיָה תִּקּוּנָם עַל יְדֵי גִּזַּת הַצֹּאן דַּיְקָא כַּנַּ"ל. וְאָז נוֹלַד פֶּרֶץ וְזֶרַח שֶׁמֵּהֶם יֵצֵא מָשִׁיחַ בֶּן דָּוִד, כִּי עִקַּר הִתְגַּלּוּת הַדַּעַת הַנַּ"ל יִהְיֶה רַק בִּימֵי הַמָּשִׁיחַ שֶׁיָּבֹא בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ. שֶׁאָז יֵדְעוּ הַכֹּל כִּי ה' הוּא הָאֱלֹקִים וְאֵין שׁוּם תַּכְלִית בָּעוֹלָם כִּי אִם לַעֲסֹק בַּעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ וְלָשׁוּב בִּתְשׁוּבָה וּלְבַקֵּשׁ מְחִילָה עַל עֲוֹנוֹתָיו, כִּי מָשִׁיחַ נִקְרָא עַל שֵׁם שֶׁנִּמְשַׁח בְּשֶׁמֶן הַמִּשְׁחָה שֶׁהוּא בְּחִינַת שֶׁמֶן מִשְׁחַת קֹדֶשׁ, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַדַּעַת הַנַּ"ל. בְּחִינַת שֶׁמֶן שֶׁל חֲנֻכָּה. וְעַל כֵּן קִבֵּל דָּוִד מַלְכוּתוֹ עַל יְדֵי שֶׁהָיָה רוֹעֵה צֹאן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב מֵאַחַר עָלוֹת הֱבִיאוֹ לִרְעוֹת בְּיַעֲקֹב עַמּוֹ. כִּי מַלְכוּת דָּוִד הִוא מַלְכוּת מָשִׁיחַ שֶׁנִּמְשַׁךְ עַל יְדֵי גִּזַּת הַצֹּאן כַּנַּ"ל. עַל יְדֵי הַמְשָׁכַת הַדַּעַת בְּהַדְרָגָה וּבְמִדָּה בְּחִינַת סְיָג לַחָכְמָה שְׁתִיקָה, בְּחִינַת וּכְרָחֵל לִפְנֵי גֹזְזֶיהָ נֶאֱלָמָה כַּנַּ"ל. וּבִשְׁבִיל זֶה נִקְרָא דָּוִד 'יוֹנַת אֵלֶם' כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב לַמְנַצֵּחַ עַל יוֹנַת אֵלֶם רְחֹקִים לְדָוִד מִכְתָּם וְכוּ'. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב נֶאֱלַמְתִּי לֹא אֶפְתַּח פִּי וְכוּ' כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן עַל יְדֵי הַשְּׁתִיקָה כַּנַּ"ל:

## אות ח

וְעַל כֵּן בְּעֵת שֶׁגָּזַז נָבָל צֹאנוֹ וְעָשָׂה סְעֻדָּה, כִּי אָז בְּעֵת גִּזַּת הַצֹּאן, דְּהַיְנוּ שֶׁגּוֹזְזִין הֲלָכוֹת וּמַמְשִׁיכִין הַמַּקִּיפִין הַנַּ"ל אָז עוֹלָה הַמַּלְכוּת לְקַבֵּל פַּרְנָסָה וְזוֹכִין בָּאֲכִילָה לְהֶאָרַת הָרָצוֹן הַנַּ"ל כַּנַּ"ל. עַל כֵּן אָז שָׁלַח דָּוִד אֵלָיו שֶׁיִּתֵּן לוֹ מִסְּעֻדָּתוֹ, כִּי בֶּאֱמֶת עִקַּר הַסְּעֻדָּה שַׁיָּכָה אֵלָיו לְדָוִד הַמֶּלֶךְ, כִּי עִקַּר הַפַּרְנָסָה עַל יְדֵי הַמֶּלֶךְ שֶׁהוּא בְּחִינַת מַלְכוּת שֶׁעוֹלָה לְקַבֵּל הַפַּרְנָסָה מִיָּם הַחָכְמָה שֶׁשָּׁם הַמַּקִּיפִין שֶׁהֵם בְּחִינַת גִּזַּת הַצֹּאן כַּנַּ"ל. אֲשֶׁר עַל כֵּן עִקַּר מַלְכוּת דָּוִד נִמְשַׁךְ עַל יְדֵי גִּזַּת הַצֹּאן שֶׁל יְהוּדָה כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן שָׁלַח דָּוִד אֵלָיו וַאֲמַרְתֶּם כֹּה לֶחָי וְכוּ'. כִּי זֶה הָעִקָּר לִרְאוֹת שֶׁתִּהְיֶה הַגִּזָּה בִּקְדֻשָּׁה כְּדֵי לִזְכּוֹת עַל יְדֵי זֶה לְחַיִּים הַנִּמְשָׁכִין מֵהַמַּקִּיפִין הַנַּ"ל שֶׁנִּמְשָׁכִין מִבְּחִינַת אֲרִיכוּת וְשָׁנִים, כִּי מִי שֶׁאֵינוֹ זוֹכֶה לָגֹז צֹאנוֹ בִּקְדֻשָּׁה, דְּהַיְנוּ שֶׁפּוֹגֵם בְּרֵאשִׁית הַגֵּז לַכֹּהֵן אֲזַי אֵינוֹ זוֹכֶה לִלְבוּשִׁין דִּקְדֻשָּׁה הַנַּ"ל לְהַלְבִּישׁ הָאוֹר בְּהַדְרָגָה וּבְמִדָּה כַּנַּ"ל. וְאָז הוּא חַס וְשָׁלוֹם רִבּוּי אוֹר וְכוּ' שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר הַמִּיתָה כַּיָּדוּעַ, כִּי עִקַּר סִטְרָא דְּמוֹתָא הוּא כְּשֶׁפּוֹגְמִין בְּהַדַּעַת שֶׁל בְּחִינַת בֵּן וְתַלְמִיד הַנַּ"ל, כִּי עִקַּר הַחַיִּים הוּא הַדַּעַת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, הַחָכְמָה תְחַיֶּה. וּמִי שֶׁזּוֹכֶה לְהַמְשִׁיךְ הַדַּעַת דִּקְדֻשָּׁה בְּבָנִים וְתַלְמִידִים אֵינוֹ מֵת, כִּי הוּא חַי לְעוֹלָם, כִּי אֲפִלּוּ לְאַחַר הִסְתַּלְּקוּתוֹ נִשְׁאָר דַּעְתּוֹ אַחֲרָיו שֶׁהוּא עִקַּר הַחַיִּים וְנִשְׁמָתוֹ מִתְלַבֶּשֶׁת בְּזֶה הַדַּעַת שֶׁהִכְנִיס בְּזֶה הָעוֹלָם בְּבָנִים וְתַלְמִידִים וַהֲרֵי הוּא חַי וְקַיָּם לְעוֹלְמֵי עַד וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, צַדִּיקִים בְּמִיתָתָן קְרוּיִים חַיִּים. וְעַל כֵּן אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, דָּוִד שֶׁהִנִּיחַ בֵּן מְמַלֵּא מְקוֹמוֹ לֹא נֶאֶמְרָה בּוֹ מִיתָה כִּי אִם שְׁכִיבָה וְזֶה בְּחִינַת דָּוִד מֶלֶךְ יִשְׂרָאֵל חַי וְקַיָּם, כִּי דָּוִד זָכָה לְהָאִיר הַדַּעַת בְּבֵן וְתַלְמִיד, כִּי הָיָה יוֹשֵׁב בְּשֶׁבֶת תַּחְכְּמֹנִי וְלִמֵּד תּוֹרָה לְיִשְׂרָאֵל. וְעַל כֵּן זָכָה לַעֲסֹק בְּבִנְיַן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ וְנִקְרָא עַל שְׁמוֹ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, רְאֵה בֵיתְךָ דָּוִיד, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, כִּי הוּא זָכָה לִמְצֹא מְקוֹם הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ וְכוּ'. וּבֵית הַמִּקְדָּשׁ הוּא כְּלָלִיּוּת בֵּן וְתַלְמִיד שֶׁעַל יְדֵי זֶה חַיִּים וְקַיָּמִים לְעוֹלָם כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן דָּוִד מֶלֶךְ יִשְׂרָאֵל חַי וְקַיָּם, אֲבָל מִי שֶׁפּוֹגֵם חַס וְשָׁלוֹם בַּדַּעַת הַנַּ"ל שֶׁל בֵּן וְתַלְמִיד. מִשָּׁם נִמְשָׁךְ סִטְרָא דְּמוֹתָא חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁהוּא הֵפֶךְ הַחַיִּים, שֶׁהוּא הַדַּעַת כַּנַּ"ל, כִּי עִקַּר הַמִּיתָה חַס וְשָׁלוֹם הוּא רַק כְּשֶׁאֵין זוֹכֶה לְהַשְׁאִיר הַדַּעַת דִּקְדֻשָּׁה אַחֲרָיו וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן שָׁלַח דָּוִד לְנָבָל בִּגְזֹז צֹאנוֹ, וַאֲמַרְתֶּם כֹּה לֶחָי, כִּי רָצָה לְתַקְּנוֹ וּלְבָרְכוֹ שֶׁתִּהְיֶה הַגִּזָּה בִּבְחִינַת חַיִּים, בִּבְחִינַת דַּעַת, שֶׁהִוא בְּחִינַת לְבוּשִׁין, שֶׁהֵם בְּחִינַת גִּזַּת הַצֹּאן, בְּחִינַת מַקִּיפִין הַנַּ"ל שֶׁהוּא הַדַּעַת שֶׁל בֵּן וְתַלְמִיד שֶׁזֶּה עִקַּר הַחַיִּים כַּנַּ"ל, כִּי נָבָל הָיָה גִּלְגּוּל לָבָן, כַּמּוּבָא בַּכְּתָבִים, וְלָבָן פָּגַם בְּהַצֹּאן שֶׁגָּזַל מִיַּעֲקֹב וְשִׁנָּה וְהֶחֱלִיף עִמּוֹ עֲשֶׂרֶת מֹנִים, כִּי יַעֲקֹב זָכָה לְהוֹלִיד בָּנָיו בִּקְדֻשָּׁה שֶׁהֵם בְּחִינַת בֵּן וְתַלְמִיד בְּעֵת שֶׁעָסַק בְּהַצֹּאן. כִּי עַל יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ בְּחִינַת הַדַּעַת הַנַּ"ל שֶׁהוּא בְּחִינַת בֵּן וְתַלְמִיד כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן זָכָה אָז לַעֲשִׁירוּת גָּדוֹל, כִּי עִקַּר הָעֲשִׁירוּת וְהַפַּרְנָסָה נִמְשָׁךְ מִשָּׁם כַּנַּ"ל. וְלָבָן פָּגַם בְּכָל זֶה, כִּי הֶחֱלִיף עִמּוֹ עֲשֶׂרֶת מוֹנִים וְרָדַף אֶת יַעֲקֹב וְרָצָה לַעֲקֹר אֶת הַכֹּל חַס וְשָׁלוֹם. וְעַל כֵּן דָּוִד רָצָה לְתַקֵּן זֹאת וְשָׁלַח לְנָבָל בְּעֵת גִּזַּת הַצֹּאן וַאֲמַרְתֶּם כֹּה לֶחָי וְכוּ' שֶׁיִּזְכֶּה שֶׁתִּהְיֶה הַגִּזָּה בִּבְחִינַת חַיִּים וְכוּ' וְכַנַּ"ל. וְנָבָל לֹא חָפַץ בַּבְּרָכָה וְעָמַד בְּרִשְׁעוֹ וּמָרַד בְּמַלְכוּת דָּוִד עַל כֵּן מֵת עַל יְדֵי זֶה, כִּי כְּשֶׁאֵין מַמְשִׁיכִין הַגִּזָּה, דְּהַיְנוּ הַמַּקִּיפִין בִּקְדֻשָּׁה אֲזַי בָּא מִיתָה עַל יְדֵי זֶה חַס וְשָׁלוֹם שֶׁנִּמְשָׁךְ מֵרִבּוּי אוֹר וְכוּ' שֶׁהוּא פְּגַם הַלְּבוּשִׁין כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן הִמְתִּין לוֹ הַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא עַד אַחַר יוֹם הַכִּפּוּרִים אוּלַי יָשׁוּב, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, וַיְהִי כַּעֲשֶׂרֶת יָמִים וַיִּגֹּף ה' אֶת נָבָל וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁהִמְתִּין לוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה, כִּי בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים אָז נִמְחָלִין הָעֲוֹנוֹת. וְאָז עִקַּר הַשָּגַת הַדַּעַת שֶׁל בֵּן וְתַלְמִיד שֶׁהוּא בְּחִינַת כֹּהֵן וּבֵית הַמִּקְדָּשׁ, כִּי אָז עִקַּר הָעֲבוֹדָה בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ יוֹתֵר מִכָּל הַשָּׁנָה, כִּי אָז נִכְנָסִין בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ לִפְנַי וְלִפְנִים. וְעַל כֵּן עַד יוֹם הַכִּפּוּרִים הָיָה נָבָל יָכֹל לְתַקֵּן פְּגָם הַנַּ"ל. שֶׁפָּגַם בְּמַלְכוּת דָּוִד בְּעֵת גִּזַּת הַצֹּאן, שֶׁעַל יְדֵי זֶה פָּגַם בְּבֵן וְתַלְמִיד שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר חִיּוּת וְקִיּוּם מַלְכוּת בֵּית דָּוִד כַּנַּ"ל:

## אות ט

וְעַל כֵּן גַּם אַבְשָׁלוֹם מָרַד בְּאָבִיו בְּעֵת גִּזַּת הַצֹּאן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וַיְהִי גֹזְזִים לְאַבְשָׁלוֹם וְכוּ'. כִּי הוּא רָצָה לִמְרֹד בְּאָבִיו וּלְהַמְשִׁיךְ הַמַּלְכוּת לְעַצְמוֹ הַנִּמְשָׁךְ עַל יְדֵי בְּחִינַת גִּזַּת הַצֹּאן כַּנַּ"ל. אֲבָל בֶּאֱמֶת אֵין הַמְּלוּכָה שַׁיָּכָה כִּי אִם לְדָוִד וּלְזַרְעוֹ עַד עוֹלָם. וְעַל כֵּן לֹא הָיָה כֹּחַ לְאַבְשָׁלוֹם לְהַמְשִׁיךְ הַמְּלוּכָה עַל יְדֵי גִּזַּת הַצֹּאן כִּי לֹא זָכָה לְהַמְשִׁיךְ הַמַּקִּיפִים בִּקְדֻשָּׁה וַאֲזַי, אַדְּרַבָּה, מֵת עַל יְדֵי זֶה כַּנַּ"ל, כִּי עִקַּר הַמִּיתָה הוּא כְּשֶׁמּוֹרְדִין בִּבְחִינַת מַלְכוּת דָּוִד, דְּהַיְנוּ כְּשֶׁפּוֹגְמִין כְּנֶגֶד הַצַּדִּיקִים אֲמִתִּיִּים שֶׁהֵם עוֹסְקִין לְהַכְנִיס הַדַּעַת בְּבֵן וְתַלְמִיד שֶׁמִּשָּׁם מְקַבֵּל מַלְכוּת בֵּית דָּוִד, כִּי הַמַּלְכוּת מְקַבֵּל מִשָּׁם כַּנַּ"ל, כִּי צְרִיכִין לִתֵּן הַגְּדֻלָּה וְהַמֶּמְשָׁלָה וְהַכָּבוֹד לְהַצַּדִּיקִים אֲמִתִּיִּים שֶׁהֵם יוֹדְעִים לְהַכְנִיס הַדַּעַת בָּנוּ בְּהַדְרָגָה וּבְמִדָּה וְלִשְׁתֹּק בְּעֵת שֶׁצְּרִיכִין לִשְׁתֹּק בִּבְחִינַת עֵת לַחֲשׁוֹת וְעֵת לְדַבֵּר. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת חַשְׁמַל עִתִּים חָשׁוֹת עִתִּים מְמַלְּלוֹת, וְחַשְׁמַל הוּא בְּחִינַת לְבוּשִׁין כַּנַּ"ל שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת רֵאשִׁית הַגֵּז שֶׁנּוֹתְנִין לַכֹּהֵן כַּנַּ"ל. כִּי עִקַּר הַדַּעַת הוּא אֶצְלָם וְאָז זוֹכִין לְחַיִּים, כִּי עִקַּר הַחַיִּים הוּא מִשָּׁם מֵהַמַּקִּיפִין הַנַּ"ל שֶׁנִּמְשָׁכִין מִבְּחִינַת אֲרִיכַת יָמִים וְשָׁנִים, אָמֵן:

# נִדּוּי וְכוּ' וּשְׁאָר הַהֲלָכוֹת עַד הַסּוֹף:

## אות י

וְזֶה בְּחִינַת נִדּוּי עַל מִי שֶׁמְּזַלְזֵל עַל דִּבְרֵי חֲכָמִים, כִּי וּפֹרֵץ גָּדֵר יִשְּׁכֶנּוּ נָחָשׁ. כִּי כָּל דִּבְרֵי רַבָּנָן הֵם בְּחִינַת גְּדָרִים וּסְיָגִים בְּחִינַת מִשְׁמֶרֶת לְמִשְׁמֶרֶת שֶׁלֹּא יִתְקָרֵב זָר אֶל הַקְּדֻשָּׁה, כִּי עִקָּר הוּא לָדַעַת אֶת ה' וּלְהַכִּיר גְּדֻלָּתוֹ וְרוֹמְמוּתוֹ יִתְבָּרַךְ, כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ בְּגִין דְּיִשְׁתְּמוֹדָעִין לֵהּ. אֲבָל אִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת לְזֶה הַדַּעַת כִּי אִם עַל יְדֵי הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה וְהַתּוֹרָה הִוא הַדַּעַת כִּי עַל יְדֵי הַתּוֹרָה זוֹכִין לָדַעַת אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ וּכְשֶׁהַדַּעַת נִמְשָׁךְ לִבְנֵי אָדָם צְרִיכִין לַעֲשׂוֹת מִשְׁמֶרֶת שֶׁלֹּא יִגַּע זָר. וְלֹא יִהְיֶה לְהַסִּטְרָא אָחֳרָא שׁוּם יְנִיקָה חַס וְשָׁלוֹם מִזֶּה הַדַּעַת. וְזֶה בְּחִינַת הַגְּדָרִים וְהַסְּיָגִים שֶׁל כָּל דִּבְרֵי חֲכָמִים שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ הַדַּעַת שֶׁלֹּא יִתְקָרֵב זָר. וְעַל כֵּן כָּל דִּבְרֵי חֲכָמִים הֵם בְּחִינַת חֲלוּקָא דְּרַבָּנָן, כִּי הֵם בְּחִינַת לְבוּשִׁין בְּסוֹד הַחַשְׁמַל שֶׁשּׁוֹמֵר אֶת הַמֹּחִין וְהָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁלֹּא יִקְרַב זָר. וְזֶה הַחַשְׁמַ"ל נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת הַמַּקִּיפִין הַנַּ"ל שֶׁנִּמְשָׁכִין מִבְּחִינַת שְׁתִיקָה, שֶׁהִוא תַּכְלִית הַמַּקִּיפִין הָעֶלְיוֹנִים שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיגָם שֶׁהֵם בְּחִינַת שְׁתִיקָה, בְּחִינַת שְׁתֹק כָּךְ עָלָה בְּמַחֲשָׁבָה וּמִשָּׁם נִמְשָׁכִין כָּל הַמַּקִּיפִין. וּמִשָּׁם נִמְשָׁכִין כָּל הַלְּבוּשִׁין שֶׁהֵם בְּחִינַת חַשְׁמַ"ל שֶׁשּׁוֹמֵר אֶת הָאָדָם, הַיְנוּ אֶת הַמֹּחִין שֶׁהֵם עִקַּר הָאָדָם שֶׁלֹּא יִהְיוּ יְנִיקָה לְהַסִּטְרָא אָחֳרָא מֵהֶם. כִּי חַשְׁמַל הוּא עִתִּים חָשׁוֹת עִתִּים מְמַלְּלוֹת, כִּי יֵשׁ מַקִּיפִין שֶׁצְּרִיכִים לְהַמְשִׁיכָם שֶׁהֵם בִּבְחִינַת דִּבּוּר, כִּי מְדַבְּרִים וּמְגַלִּים אוֹתָם וְיֵשׁ שֶׁהֵם בִּבְחִינַת חָ"שׁ בְּחִינַת שְׁתִיקָה. וְכָל זֶה נַעֲשֶׂה עַל יְדֵי הַחֲכָמִים צַדִּיקֵי הַדּוֹר שֶׁמְּאִירִין הַדַּעַת בְּבָנִים וְתַלְמִידִים שֶׁהֵם זוֹכִים לְהַמַּקִּיפִין הַנַּ"ל וּמֵהֶם נִמְשָׁכִין כָּל הַלְּבוּשִׁין הַנַּ"ל. וּבְיוֹתֵר צְרִיכִין לִשְׁמֹר אֶת הָרַגְלַיִן כִּי שָׁם נֶאֱחָזִין הַקְּלִפּוֹת יוֹתֵר. וְעַל כֵּן צְרִיכִין לִשְׁמֹר אֶת הָרַגְלַיִן מְאֹד שֶׁלֹּא יִינְקוּ יוֹתֵר מִדַּאי חַס וְשָׁלוֹם, כִּי כָּל הָעֲוֹנוֹת חַס וְשָׁלוֹם נִמְשָׁכִין עַל יְדֵי זֶה בִּבְחִינַת עֲוֹן עֲקֵבַי יְסוּבֵּנִי. וְזֶה בְּחִינַת מִנְעָלִים שֶׁהֵם שְׁמִירָה לְהָרַגְלַיִן שֶׁצְּרִיכִין לִזָּהֵר בָּהֶם מְאֹד. כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, לְעוֹלָם יִמְכֹּר אָדָם כָּל מַה שֶּׁיֵּשׁ לוֹ וְיִקַּח מִנְעָלִים לְרַגְלָיו, כִּי הַמִּנְעָלִים נִמְשָׁכִין גַּם כֵּן מִמַּקִּיפִין הַנַּ"ל מֵחַשְׁמַ"ל הַנַּ"ל. כִּי לְמַטָּה בָּרַגְלַיִן נַעֲשֶׂה לְבוּשׁ הַמִּנְעָלִים מִבְּחִינַת חַשְׁמַ"ל הַנַּ"ל, כַּמְבֹאָר בַּכְּתָבִים. וְזֶהוּ נַעַ"ל לְשׁוֹן נְעִילָה וּסְגִירָה. כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ, וְסָגַר וְנָעַל וְכוּ', הַיְנוּ בְּחִינַת שְׁתִיקָה שֶׁהוּא נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת שְׁתִיקָה הָעֶלְיוֹנָה וּמִשָּׁם נִשְׁתַּלְשֵׁל לְמַטָּה וְזוֹכֶה לְמִנְעָלִים דִּקְדֻשָּׁה בְּחִינַת מַה יָּפוּ פְעָמַיִךְ בַּנְּעָלִים. כִּי כְּמוֹ שֶׁלְּמַעְלָה זֶה הֶחָכָם שֶׁמְּגַלֶּה הַדַּעַת וּמַכְנִיס הַמַּקִּיפִין לְתַלְמִידָיו וּבָנָיו לְכָל אֶחָד לְפִי מַדְרֵגָתוֹ. וְהוּא נִזְהָר בִּדְבָרָיו לַעֲשׂוֹת סְיָג לִדְבָרָיו וְשׁוֹתֵק בְּמָקוֹם שֶׁצְּרִיכִין לִשְׁתֹּק שֶׁזֶּהוּ עִקַּר הַתִּקּוּן שֶׁלֹּא יֵצֵא חוּץ לַגְּבוּל חַס וְשָׁלוֹם. שֶׁהוּא בְּחִינַת רִבּוּי אוֹר חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁמִּשָּׁם סִטְרָא דְּמוֹתָא חַס וְשָׁלוֹם וְכוּ' כַּנַּ"ל, כְּמוֹ כֵן זֶה הָאָדָם הַמְקַבֵּל אֵלּוּ הַמֹּחִין וְעִקַּר הַקַּבָּלָה בִּשְׁבִיל לְהַשְׁפִּיעַ לַאֲחֵרִים לִלְמֹד וּלְלַמֵּד וְכוּ', אֲבָל צָרִיךְ לִזָּהֵר בִּדְבָרָיו מְאֹד. וְלִשְׁתֹּק בְּמָקוֹם שֶׁצְּרִיכִין לִשְׁתֹּק שֶׁלֹּא יִהְיֶה הוֹלֵךְ רָכִיל מְגַלֶּה סוֹד שֶׁלֹּא יְגַלֶּה הַדַּעַת בְּעֵת וּבְמָקוֹם שֶׁאֵין צְרִיכִין לְגַלּוֹת כְּדֵי שֶׁלֹּא יִנְקוּ הַחִיצוֹנִים חַס וְשָׁלוֹם מִזֶּה הַדַּעַת. וְזֶה בְּחִינַת מִנְעָלִים שֶׁנִּמְשָׁכִין מִבְּחִינַת שְׁתִיקָה הַנַּ"ל כַּנַּ"ל. שֶׁהוּא שְׁמִירָה לַמַּדְרֵגָה הַתַּחְתּוֹנָה לִבְחִינַת רַגְלַיִן שֶׁשָּׁם אוֹרְבִים הַחִיצוֹנִים לִינֹק חַס וְשָׁלוֹם בִּבְחִינַת הָנֵי בִּירְכָא דְּרַבָּנָן דְּשַׁלְהִי מִנַּיְהוּ. וּצְרִיכִין לְשָׁמְרָם מְאֹד מֵהֶם. וְזֶה בְּחִינַת הַמִּנְעָלִים שֶׁהֵם סוֹגְרִין וְנוֹעֲלִין אֶת הָרֶגֶל וְנוֹעֲלִין בִּפְנֵיהֶם שֶׁלֹא יִינְקוּ חַס וְשָׁלוֹם:

וְעַל כֵּן בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁאָז אֵין לְהַשָּטָן וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא שׁוּם שְׁלִיטָה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל וְאָז נִתְבַּטְּלִין וְנִתְכַּפְּרִין כָּל הָעֲוֹנוֹת שֶׁהֵם נֶאֱחָזִין בִּבְחִינַת רַגְלַיִן בִּבְחִינַת עֲוֹן עֲקֵבַי יְסוּבֵּנִי כַּנַּ"ל. עַל כֵּן אָז בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים חוֹלְצִין הַמִּנְעָלִים וְכֵן בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁשָּׁם עִקַּר הַדַּעַת הַנַּ"ל וְשָׁם נִתְכַּפְּרִין כָּל הָעֲוֹנוֹת עַל יְדֵי הַתְּמִידִין וְכוּ'. עַל כֵּן שָׁם גַּם כֵּן חוֹלְצִין הַמִּנְעָלִים. כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, לֹא יִכָּנֵס אָדָם בְּהַר הַבַּיִת בְּמַקְלוֹ וְלֹא בְּמִנְעָלוֹ וְכוּ'. וְזֶה בְּחִינַת שַׁל נְעָלֶיךָ מֵעַל רַגְלֶיךָ כִּי הַמָּקוֹם אֲשֶׁר אַתָּה עוֹמֵד עָלָיו אַדְמַת קֹדֶשׁ הוּא. כִּי שָׁם אֵין צְרִיכִין שְׁמִירַת הַמִּנְעָלִים שֶׁלֹּא יִינְקוּ הַחִיצוֹנִים, כִּי הַכֹּל קֹדֶשׁ וְכֵן יוֹם הַכִּפּוּרִים וּבֵית הַמִּקְדָּשׁ וְכַנַּ"ל. וְכֵן לְהֵפֶךְ בְּתִּשְׁעָה בְּאָב שֶׁנֶּחֱרַב הַבַּיִת וְנִסְתַּלֵּק הַדַּעַת וְכֵן אָבֵל וּמְנֻדֶּה שֶׁנֶּאֱחַז אָז סִטְרָא דְּמוֹתָא חַס וְשָׁלוֹם וְנִסְתַּלֵּק הַדַּעַת שֶׁהוּא הַחַיִּים כַּנַּ"ל, עַל כֵּן אָז צְרִיכִין גַּם כֵּן לַחֲלֹץ הַמִּנְעָלִים, כִּי מֵאַחַר שֶׁאֵין דַּעַת וּמֹחִין אֵין לוֹ מִנְעָלִים שֶׁהֵם נִמְשָׁכִין מִמַּקִּיפִין הַנַּ"ל. וְגַם אֵין צָרִיךְ וְאֵין מוֹעִיל לוֹ מִנְעָלִים, אַדְּרַבָּא, יִהְיֶה נִפְגָּם יוֹתֵר חַס וְשָׁלוֹם עַל יְדֵי הַמִּנְעָלִים. כִּי אָז הִתְגַּבְּרוּת הַדִּינִים חַס וְשָׁלוֹם וּמִתְגַּבֵּר הַסִּטְרָא אָחֳרָא אָז חַס וְשָׁלוֹם וְיוּכְלוּ לִינֹק גַּם מֵהַמִּנְעָלִים גַּם כֵּן, אֲבָל מִמֶּנּוּ בְּעַצְמוֹ יְנִיקָתָם מְעוּטָה מְאֹד. כִּי הַמֹּחִין נִסְתַּלְּקוּ מִמֶּנּוּ וְאֵין לָהֶם מִמַּה לִּינֹק וְעַל כֵּן אָסוּר בְּדִבְרֵי תּוֹרָה וַאֲפִלּוּ בִּשְׁאֵלַת שָׁלוֹם אָסוּר, כִּי הוּא צָרִיךְ לְסַלֵּק אָז הַמֹּחִין וְלִבְלִי לְהַמְשִׁיכָן כְּלָל אֲפִלּוּ מַה שֶּׁמֻּתָּר לְהַמְשִׁיךְ תָּמִיד עַכְשָׁו צָרִיךְ לְסַלֵּק הַכֹּל שֶׁלֹּא יִינְקוּ הֵם מֵהַמֹּחִין חַס וְשָׁלוֹם, כִּי תָּמִיד שֶׁאֵין מִתְגַּבְּרִין כָּל כָּךְ אָז הַמִּנְעָלִים מְגִנִּים עָלֵינוּ בְּסוֹד הַחַשְׁמַ"ל, אֲבָל אָז אֵין לוֹ מִנְעָלִים כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן אָסוּר לַעֲסֹק בְּדִבְרֵי תּוֹרָה כְּלָל. וַאֲפִלּוּ בִּשְׁאֵלַת שָׁלוֹם שֶׁהוּא שְׁמוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אָסוּר. וְכֵן אָסוּר לְדַבֵּר כְּלָל, כִּי אָבֵל אֵין לוֹ פֶּה, כִּי הַדִּבּוּר הוּא הִתְגַּלּוּת הַדַּעַת וְאָז אָסוּר לְגַלּוֹת שׁוּם דַּעַת כְּלָל אֲפִלּוּ דִּבּוּר בְּעָלְמָא, מִכָּל שֶׁכֵּן שְׁאֵלַת שָׁלוֹם כְּדֵי שֶׁלֹּא יִינְקוּ מִזֶּה חַס וְשָׁלוֹם. וְאָז צָרִיךְ לִשְׁתֹּק לְגַמְרֵי וְהַשְּׁתִיקָה לְבַד שׁוֹמֶרֶת אוֹתוֹ וּמַצֶּלֶת אוֹתוֹ. וְזֶה בְּחִינַת וַיִּדֹּם אַהֲרֹן אַחַר מִיתַת נָדָב וַאֲבִיהוּא, כִּי פְּגַם נָדָב וַאֲבִיהוּא הָיָה שֶׁהִסְתַּכְּלוּ וְהֵצִיצוּ לְמַעְלָה מֵהַגְּבוּל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, בְּקָרְבָתָם לִפְנֵי ה' וַיָּמֻתוּ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת פְּגַם הַשְּׁתִיקָה הַנַּ"ל. שֶׁעַל יְדֵי זֶה יְכוֹלִין לִכָּנֵס לְמָקוֹם שֶׁאֵין צְרִיכִין לִכְנֹס שֶׁהוּא בְּחִינַת רִבּוּי אוֹר שֶׁמִּשָּׁם נֶאֱחָז חַס וְשָׁלוֹם סִטְרָא דְּמוֹתָא. וְעַל כֵּן מֵתוּ נָדָב וַאֲבִיהוּא עַל יְדֵי זֶה. וְעַל כֵּן הַתִּקּוּן הָיָה עַל יְדֵי הַשְּׁתִיקָה שֶׁל אַהֲרֹן בְּחִינַת וַיִּדֹּם אַהֲרֹן. וְעַל יְדֵי זֶה זָכָה לְהַמְשִׁיךְ מַקִּיפִין כִּי בִּזְכוּת זֶה נִתְיַחֵד הַדִּבּוּר אֵלָיו וְנֶאֶמְרָה לוֹ פָּרָשַׁת שְׁתוּיֵי יַיִן, כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם, כִּי כָּל הַמַּקִּיפִין שֶׁהֵם הַשָּגַת הַדַּעַת שֶׁהוּא הַתּוֹרָה נִמְשָׁכִין מִבְּחִינַת שְׁתִיקָה כַּנַּ"ל. שֶׁהוּא בְּחִינַת מֹשֶׁה שֶׁהָיָה בִּבְחִינַת שְׁתִיקָה בְּחִינַת כְּבַד פֶּה. שֶׁעַל יְדֵי זֶה זָכָה לְקַבֵּל כָּל הַתּוֹרָה וְכַנַּ"ל:

וְזֶהוּ גַּם כֵּן בְּחִינַת קְרִיעָה עַל הַמֵּת חַס וְשָׁלוֹם, כִּי נִפְגַּם הַלְּבוּשִׁין שֶׁהֵם בְּחִינַת חַשְׁמַ"ל, כִּי נִסְתַּלֵּק נְשָׁמָה מִיִּשְׂרָאֵל שֶׁהִוא בְּחִינַת דַּעַת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְנִשְׁמַת שַׁדַּ"י תְּבִינֵם. וּכְפִי הִסְתַּלְּקוּת הַדַּעַת כֵּן נִסְתַּלֵּק הַחַשְׁמַ"ל שֶׁהוּא בְּחִינַת לְבוּשִׁין. וְעַל כֵּן רָמַז שְׁמוּאֵל לְשָׁאוּל עַל יְדֵי קְרִיעַת בִּגְדוֹ שֶׁתִּפָּסֵק מַלְכוּתוֹ, כִּי הַבְּגָדִים הֵם בִּבְחִינַת מַלְכוּת, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר, כִּי הַמַּלְכוּת מְקַבֶּלֶת מֵהַמַּקִּיפִין הַנַּ"ל כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת בִּגְדֵי מַלְכוּת בְּחִינַת וַתִּלְבַּשׁ אֶסְתֵּר מַלְכוּת וְכוּ' שֶׁלְּבַשְׁתָּהּ רוּחַ הַקֹּדֶשׁ, הַיְנוּ הַשָּגַת הַמַּקִּיפִין שֶׁהֵם רוּחַ הַקֹּדֶשׁ שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁכִין הַלְּבוּשִׁין בְּחִינַת לְבוּשׁ מַלְכוּת וְכוּ'. וְעַל כֵּן עַל יְדֵי שֶׁקָּרַע שְׁמוּאֵל בֶּגֶד שָׁאוּל קָרַע מַלְכוּתוֹ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם, קָרַע ה' אֶת מַלְכוּת יִשְׂרָאֵל וּנְתָנָהּ וְכוּ':

## בִּקּוּר חוֹלִים: אות יא

וְזֶה בְּחִינַת בִּקּוּר חוֹלִים. כִּי עַד יַעֲקֹב לֹא הֲוָה חֻלְשָׁה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (בָּבָא מְצִיעָא פז). כִּי בֶּאֱמֶת הוּא טוֹבָה גְּדוֹלָה מַה שֶּׁאָדָם חוֹלֶה קֹדֶם מוֹתוֹ, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שָׁם. כִּי אִם לָאו לֹא יִתֵּן אֶל לִבּוֹ לְצַוּוֹת לְבֵיתוֹ. נִמְצָא שֶׁהַחוֹלַאַת קֹדֶם מוֹתוֹ הִוא טוֹבָה גְּדוֹלָה כְּדֵי שֶׁיְּצַוֶּה אֶל בֵּיתוֹ. וְעִקַּר הַצַּוָּאָה הוּא שֶׁיְּצַוֶּה אֶת בָּנָיו וְאֶת בֵּיתוֹ אַחֲרָיו שֶׁיִּשְׁמְרוּ דֶּרֶךְ ה' כְּמוֹ שֶׁעָשׂוּ כָּל הַצַּדִּיקִים שֶׁהוֹכִיחוּ אֶת יִשְׂרָאֵל סָמוּךְ לְמִיתָתָם. נִמְצָא שֶׁהַצַּוָּאָה הִוא בְּחִינַת הֶאָרַת בֵּן וְתַלְמִיד שֶׁמְּאִירִין בָּהֶם הַדַּעַת שֶׁיֵּדְעוּ אֶת ה' וְיִשְׁמְרוּ עַצְמָם מֵעֲבֵרוֹת חַס וְשָׁלוֹם וְיֵלְכוּ בְּדַרְכֵי ה', שֶׁזֶּהוּ עִקַּר הֶאָרַת בֵּן וְתַלְמִיד. וְזֶה מַמְשִׁיכִין בְּיוֹתֵר בְּעֵת חָלְיָם שֶׁל הַצַּדִּיקִים אֲמִתִּיִּים, כִּי אָז הֵם עוֹסְקִים בְּיוֹתֵר בָּזֶה כְּדֵי שֶׁיִּשָּׁאֵר דַּעְתָּם אַחֲרֵיהֶם לְעוֹלָם וָעֶד וּכְמוֹ שֶׁמָּצִינוּ בְּכַמָּה צַדִּיקִים שֶׁהָיוּ מְגַלִּין דְּבָרִים עֶלְיוֹנִים וְדַעַת גָּדוֹל מְאֹד בְּעֵת חָלְיָם סָמוּךְ לְמִיתָתָם. כְּמוֹ רַבִּי אֱלִיעֶזֶר הַגָּדוֹל לְרַבִּי עֲקִיבָא שֶׁאוֹלִיף שְׁלֹשׁ מֵאוֹת הֲלָכוֹת בְּבַהֶרֶת עַזָּה וְכוּ' וְרַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ וְרַבִּי שִׁמְעוֹן בַּר יוֹחָאי וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה הַרְבֵּה. כִּי אָז הַשְּׁכִינָה שׁוֹרָה עָלָיו, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, שְׁכִינָה לְמַעְלָה מֵרָאשׁוֹתָיו שֶׁל חוֹלֶה, כִּי בְּעֵת חָלְיוֹ נִתְוַסֵּף לוֹ אוֹר גָּדוֹל עַל יְדֵי רוּחַ דִּלְעֵלָּא שֶׁמַּתְחִיל לֵירֵד לְמַטָּה כְּדֵי שֶׁיִּסְתַּלֵּק הַנֶּפֶשׁ עַל יְדֵי זֶה, כַּמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר וִיהִי נָא פִּי שְׁנַיִם בְּרוּחֲךָ וְכוּ'. וְעַל כֵּן יַעֲקֹב דַּיְקָא זָכָה לִפְעֹל אֵצֶל ה' יִתְבָּרַךְ שֶׁיִּהְיֶה הָאָדָם חוֹלֶה קֹדֶם מוֹתוֹ כְּדֵי שֶׁיְּצַוֶּה אֶת בָּנָיו וְשָׁמְרוּ דֶּרֶךְ ה', שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הֶאָרַת בֵּן וְתַלְמִיד, כִּי יַעֲקֹב הָיְתָה מִטָּתוֹ שְׁלֵמָה שֶׁלֹּא הֲוָה בָּהּ שׁוּם פְּסוּל רַק זָכָה לְבָנִים כֻּלָּם צַדִּיקִים שֶׁיְּקַבְּלוּ מִמֶּנּוּ דַּעְתּוֹ וְהוֹרִישׁוּ דַּעְתָּם לְדוֹרוֹת לָדַעַת אֶת ה' שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הֶאָרַת בֵּן וְתַלְמִיד, כִּי הַתַּלְמִיד כָּלוּל בְּבֵן כַּנַּ"ל גַּם יַעֲקֹב הָיָה לוֹ תַּלְמִידִים הַרְבֵּה, כִּי הָיָה מְגַיֵּר גֵּרִים, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. נִמְצָא שֶׁיַּעֲקֹב זָכָה בְּיוֹתֵר לְהֶאָרַת בֵּן וְתַלְמִיד, כִּי הָיְתָה מִטָּתוֹ שְׁלֵמָה. וְעַל כֵּן הָיָה הָרִאשׁוֹן שֶׁהָיָה חוֹלֶה סָמוּךְ לְמִיתָתוֹ כְּדֵי שֶׁיַּמְשִׁיךְ אָז בְּיוֹתֵר הֶאָרַת בֵּן וְתַלְמִיד שֶׁזֶּהוּ עִקַּר הַצַּוָּאָה. וְזֶהוּ עִקַּר בִּקּוּר חוֹלִים כְּדֵי לְדַבֵּר עִמּוֹ שֶׁיְּפַקַּח עַל עֲסָקָיו, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה וִיצַוֶּה לְבֵיתוֹ, הַיְנוּ כַּנַּ"ל. שֶׁיַּזְהִיר אֶת בְּנֵי בֵּיתוֹ שֶׁיֵּלְכוּ בְּדַרְכֵי ה' וְגַם מְסַדֵּר לָהֶם חֲלֻקַּת נְכָסָיו כְּדֵי שֶׁלֹּא יָבֹאוּ לִידֵי מַחֲלֹקֶת וּגְזֵלָה חַס וְשָׁלוֹם וְיַעַבְרוּ עַל דִּבְרֵי ה'. עַל כֵּן מְסַדֵּר לָהֶם וּמַזְהִירָם לְקַיֵּם דְּבָרָיו וְלֵילֵךְ בְּדַרְכֵי ה' וּמִצְוֹתָיו. וְזֶה בְּחִינַת וַיֻּגַּד לְיוֹסֵף לֵאמֹר הִנֵּה אָבִיךָ חֹלֶה וַיִּקַּח אֶת שְׁנֵי בָנָיו עִמּוֹ וְכוּ'. כִּי הָלַךְ לְבַקְּרוֹ וְלָקַח בָּנָיו עִמּוֹ כְּדֵי שֶׁיְּבָרְכֵם קֹדֶם מוֹתוֹ, הַיְנוּ שֶׁיַּכְנִיס בָּהֶם דַּעַת ה' קֹדֶם מוֹתוֹ שֶׁזֶּה עִקַּר הַבְּרָכָה וְאָז וַיִּשְׁתַּחוּ יִשְׂרָאֵל עַל רֹאשׁ הַמִּטָּה עַל שֶׁהָיְתָה מִטָּתוֹ שְׁלֵמָה בְּלִי פְּסוּל. וְגַם כִּי שְׁכִינָה לְמַעְלָה מֵרָאשׁוֹתָיו וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם, כִּי זָכָה לִשְׁנֵיהֶם שֶׁתִּהְיֶה שְׁכִינָה מֵרָאשׁוֹתָיו שֶׁעַל יְדֵי זֶה זוֹכֶה לְהַשָּגַת הַמַּקִּיפִים שֶׁמַּמְשִׁיךְ מֵה' יִתְבָּרַךְ. וְגַם זָכָה לְהַכְנִיס הַמַּקִּיפִים וְהַדַּעַת בְּבָנָיו הַקְּדוֹשִׁים שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מִטָּה שְׁלֵמָה, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר שְׁלֵמוּת הַנֶּפֶשׁ כְּשֶׁזּוֹכֶה לְהַשְׁאִיר דַּעְתּוֹ אַחֲרָיו עַל יְדֵי בָּנִים וְתַלְמִידִים צַדִּיקִים וּכְשֵׁרִים כַּנַּ"ל. וְאָז אֵינוֹ מֵת כְּלָל, כִּי כְּשֶׁנִּשְׁאָר דַּעְתּוֹ אַחֲרָיו נִשְׁאַר הוּא בְּעַצְמוֹ, כִּי עִקַּר הָאָדָם הוּא הַדַּעַת וְכַנַּ"ל. וְעַל כֵּן אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, יַעֲקֹב אָבִינוּ לֹא מֵת, כִּי מֵאַחַר שֶׁזָּכָה לְמִטָּה שְׁלֵמָה, הַיְנוּ בָּנִים צַדִּיקִים שֶׁקִּבְּלוּ מִמֶּנּוּ דַּעְתּוֹ לְדוֹרוֹת לָדַעַת אֶת ה' מִדּוֹר לְדוֹר לְעוֹלָם וָעֶד הֲרֵי הוּא חַי וְקַיָּם לָעַד וּלְעוֹלְמֵי עוֹלָמִים כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת דָּוִד מֶלֶךְ יִשְׂרָאֵל חַי וְקַיָּם כַּנַּ"ל:

## אֲבֵלוּת

## אות יב

וְעַל כֵּן סְתַם נִדּוּי הוּא שְׁלֹשִׁים יוֹם. וְכֵן עִקַּר אֲבֵלוּת הוּא שְׁלֹשִׁים יוֹם, כִּי שְׁלֹשִׁים יוֹם הוּא חֹדֶשׁ וּבְכָל חֹדֶשׁ מִתְמַלֵּאת הַלְּבָנָה מִפְּגִימָתָהּ וּמִלּוּי הַלְּבָנָה מִפְּגִימָתָהּ שֶׁהוּא בְּחִינַת וְהָיָה אוֹר הַלְּבָנָה כְּאוֹר הַחַמָּה, זֶהוּ בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת בֵּן וְתַלְמִיד יַחַד, כִּי בֵּן וְתַלְמִיד הֵם בְּחִינַת אַסְפַּקְלַרְיָא הַמְּאִירָה וְאַסְפַּקְלַרְיָא שֶׁאֵינָהּ מְאִירָה, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל. וְאַסְפַּקְלַרְיָא הַמְּאִירָה זֶה בְּחִינַת חַמָּה. וְשֶׁאֵינָהּ מְאִירָה זֶה בְּחִינַת לְבָנָה כַּיָּדוּעַ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מֹשֶׁה וִיהוֹשֻׁעַ, בְּחִינַת פְּנֵי מֹשֶׁה כִּפְנֵי חַמָּה פְּנֵי יְהוֹשֻׁעַ כִּפְנֵי לְבָנָה, שֶׁהֵם בְּחִינַת הַשָּגַת בֵּן וְתַלְמִיד כַּנַּ"ל בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם. וְעַל כֵּן הַשִּׁעוּר שְׁלֹשִׁים שֶׁהוּא חֹדֶשׁ שֶׁאָז חוֹזֵר וְנִתְקַבֵּץ וְנִכְלָל חַמָּה וּלְבָנָה יַחַד כְּבַתְּחִלָּה שֶׁהוּא בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת בֵּן וְתַלְמִיד יַחַד, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר הַתִּקּוּן לִמְנֻדֶּה וְאָבֵל שֶׁנִּסְתַּלֵּק מֵהֶם הַדַּעַת וּמֹחִין כַּנַּ"ל. וְעִקַּר הִסְתַּלְּקוּת הַדַּעַת הוּא בְּחִינַת פֵּרוּד חַס וְשָׁלוֹם בֵּין בֵּן וְתַלְמִיד, בֵּין חַמָּה לִלְבָנָה, כִּי בֵּן הוּא בְּחִינַת דָּרֵי מַעְלָה וְתַלְמִיד הוּא בְּחִינַת דָּרֵי מַטָּה כַּנַּ"ל בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל. וְדָרֵי מַעְלָה וְדָרֵי מַטָּה הֵם בְּחִינַת נְשָׁמָה וָגוּף, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, יִקְרָא אֶל הַשָּׁמַיִם מֵעָל זֶה הַנְּשָׁמָה וְכוּ' וּכְשֶׁנִּסְתַּלֵּק הַדַּעַת שֶׁהוּא הַחִיּוּת, שֶׁהוּא הַנְּשָׁמָה, זֶה פֵּרוּד בֵּין הַנְּשָׁמָה וְהַגּוּף, שֶׁהוּא בְּחִינַת פֵּרוּד בֵּין בֵּן וְתַלְמִיד, שֶׁעַל יְדֵי זֶה עִקַּר הִסְתַּלְּקוּת הַדַּעַת, כִּי עִקַּר הַדַּעַת הוּא הִתְחַבְּרוּת שְׁנֵי הֲפָכִים חֲסָדִים וּגְבוּרוֹת, דָּרֵי מַעְלָה וְדָרֵי מַטָּה, נְשָׁמָה וָגוּף, בְּחִינַת בֵּן וְתַלְמִיד, כַּמּוּבָא בְּמָקוֹם אַחֵר. שֶׁעִקַּר הַדַּעַת שֶׁמְּחַבֵּר שְׁנֵי הֲפָכִים יַחַד וְכוּ' וְעַל כֵּן תִּקּוּן שֶׁל הַמְנֻדֶּה וְהָאָבֵל, דְּהַיְנוּ שֶׁיַּחַזְרוּ לָהֶם הַמֹּחִין הוּא לְאַחַר שְׁלֹשִׁים שֶׁהוּא חֹדֶשׁ שֶׁאָז חוֹזֵר וְנִתְתַּקֵּן פְּגַם הַלְּבָנָה, כִּי בְּכָל שְׁלֹשִׁים יוֹם נִתְתַּקֵּן פְּגַם הַלְּבָנָה, כִּי הַלְּבָנָה סוֹבֶבֶת וְהוֹלֶכֶת בְּכָל חֹדֶשׁ וּמִתְמַעֶטֶת וּמִתְמַלֵּאת וְהִוא מִתְבָּרֶרֶת וּמִתְתַּקֶּנֶת בְּכָל פַּעַם בְּכָל חֹדֶשׁ וְחֹדֶשׁ עַד שֶׁתַּחֲזֹר וְתִתְמַלֵּא לְגַמְרֵי כְּמוֹ שֶׁהָיְתָה קֹדֶם מִעוּטָהּ. וְעַל כֵּן לְאַחַר שְׁלֹשִׁים חוֹזֵר וְנִתְיַחֵד חַמָּה וּלְבָנָה, בֵּן וְתַלְמִיד. וְחוֹזֵר לְקַבֵּל הַדַּעַת שֶׁהִוא הַחַיִּים כַּנַּ"ל:

## אות יג

וְעַל כֵּן נִתְנַדָּה רַבִּי אֱלִיעֶזֶר הַגָּדוֹל עַל שֶׁלֹּא רָצָה לְהוֹדוֹת לְהַחֲכָמִים בְּתַנּוּרוֹ שֶׁל עַכְנַאי. כִּי רַבִּי אֱלִיעֶזֶר הַשָּגָתוֹ הָיְתָה גָּבֹהַּ מְאֹד מְאֹד, כַּמּוּבָא בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל. וּכְמוֹ שֶׁמְּבָאֵר רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל שֶׁרַבִּי אֱ'לִי'עֶ'זֶ'ר הוּא בְּחִינַת בֵּן, בְּחִינַת "עַיִן "לֹא "רָאָתָה "אֱלֹקִים "זוּלָתֶךָ "יַעֲשֶׂה וְכוּ', רָאשֵׁי תֵּבוֹת אֱלִיעֶזֶר וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. וְעַל כֵּן לֹא הָיָה אֶפְשָׁר לְקַבֵּל דַּעְתּוֹ וְהַשָּגָתוֹ, כִּי הַשָּגָתוֹ הָיְתָה בִּבְחִינַת שְׁתִיקָה וְעַל כֵּן הוּא הָיָה מוֹדִיעַ לְרַבִּי עֲקִיבָא תַּלְמִידוֹ שֶׁיָּמוּת עַל קִדּוּשׁ ה', כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל שֶׁאָמַר לְרַבִּי עֲקִיבָא קֹדֶם הִסְתַּלְּקוּתוֹ, תָּמֵהַּ אֲנִי אִם תָּמוּת מִיתַת עַצְמְךָ, כִּי מִיתַת רַבִּי עֲקִיבָא הִוא בְּחִינַת שְׁתִיקָה, בְּחִינַת שְׁתֹק כָּךְ עָלָה בְּמַחֲשָׁבָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם. וְעַל כֵּן לֹא רָצוּ חֲכָמִים לְקַבֵּל דִּבְרֵי רַבִּי אֱלִיעֶזֶר הַגָּדוֹל אַף שֶׁהֶרְאָה לָהֶם מוֹפְתִים נוֹרָאִים מִן הַשָּׁמַיִם שֶׁהוּא כִּדְבָרָיו כִּי לֹא בַשָּׁמַיִם הִוא, הַיְנוּ כִּי אֵין הַתּוֹרָה בַּשָּׁמַיִם שֶׁהוּא הַשָּגַת דָּרֵי מַעְלָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת שָׁמַיִם, כִּי הַשָּגַת דָּרֵי מַעְלָה אִי אֶפְשָׁר לָנוּ לְהַשִּיג, כִּי עִקַּר דִּינֵי הַתּוֹרָה הוּא רַק עַל יְדֵי בְּחִינַת הַשָּגַת הַתַּלְמִיד שֶׁהוּא בְּחִינַת דָּרֵי מַטָּה. כִּי הַתּוֹרָה נִתְּנָה בָּאָרֶץ וְלֹא בַּשָּׁמַיִם. וְעַל כֵּן צְרִיכִין לְבָרֵר דִּינֵי הַתּוֹרָה עַל פִּי הַשָּגַת הַדַּעַת שֶׁל בְּחִינַת דָּרֵי מַטָּה, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַתַּלְמִיד, שֶׁהוּא בְּחִינַת יְהוֹשֻׁעַ שֶׁקִּבֵּל הַתּוֹרָה מִמֹּשֶׁה וְעַל כֵּן מָסַר מֹשֶׁה הַתּוֹרָה לִיהוֹשֻׁעַ תַּלְמִידוֹ דַּיְקָא וְלֹא לִבְנוֹ אֱלִיעֶזֶר, שֶׁהוּא בְּחִינַת רַבִּי אֱלִיעֶזֶר הַגָּדוֹל, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל. כִּי לֹא בַשָּׁמַיִם הִיא כַּנַּ"ל, כִּי הַשָּגַת רַבִּי אֱלִיעֶזֶר, שֶׁהוּא בְּחִינַת בֵּן בְּחִינַת עַיִן לֹא רָאָתָה וְכוּ' אִי אֶפְשָׁר לָנוּ לְהַשִּיג בְּזֶה הָעוֹלָם וְכַנַּ"ל: וְעַל כֵּן לֹא רָצוּ חֲכָמִים לִקְבֹּעַ הַהֲלָכָה כְּרַבִּי אֱלִיעֶזֶר. וְעַל כֵּן נִדּוּהוּ, כִּי הַנִּדּוּי הוּא בְּחִינַת שְׁתִיקָה, כִּי מִתְרַחֲקִין מִלְּדַבֵּר עִמּוֹ, כִּי כְּמוֹ מִי שֶׁמְּזַלְזֵל בְּדִבְרֵי חֲכָמִים צְרִיכִין לְנַדּוֹתוֹ וּלְהַרְחִיקוֹ מִלְּדַבֵּר עִמּוֹ, כִּי שָׁלְטָה בּוֹ סִטְרָא דְּמוֹתָא, כִּי נִסְתַּלֵּק מִמֶּנּוּ הַדַּעַת וְהַחַיִּים מֵאַחַר שֶׁפָּגַם כְּנֶגֶד הַחֲכָמִים שֶׁמֵּהֶם נִמְשָׁךְ הַדַּעַת וְכַנַּ"ל. וְעַל כֵּן הוּא צָרִיךְ לִשְׁתֹּק שֶׁלֹּא תִּתְאַחֵז הַסִּטְרָא אָחֳרָא בְּדִבּוּרָיו, כְּמוֹ כֵן לְמַעְלָה לְמַעְלָה בַּקְּדֻשָּׁה עֶלְיוֹנָה רַבִּי אֱלִיעֶזֶר הַגָּדוֹל שֶׁהָיָה בִּבְחִינַת בֵּן, שֶׁהוּא בְּחִינַת שְׁתִיקָה, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְקַבֵּל הַשָּגָתוֹ כַּנַּ"ל, עַל כֵּן הֻכְרְחוּ לְנַדּוֹתוֹ וּלְהִתְרַחֵק מִמֶּנּוּ, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְקַבֵּל הַשָּגָתוֹ, כִּי הוּא בִּבְחִינַת שְׁתִיקָה כַּנַּ"ל וְכָל זֶה עָשׂוּ בִּשְׁבִיל שֶׁעָמַד עַל דְּבָרוֹ וְלֹא רָצָה לְהוֹדוֹת לָהֶם וְרָצָה דַּוְקָא שֶׁיִּתְקַיֵּם דַּעְתּוֹ הַגְּדוֹלָה. וּבֶאֱמֶת דַּעְתּוֹ אִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיג וְהָיָה צָרִיךְ לְצַמְצֵם דַּעְתּוֹ וּלְהוֹדוֹת לְדִבְרֵי חֲכָמִים וּלְהַמְשִׁיךְ דַּעַת שֶׁאֶפְשָׁר לְהַשִּיג לְתַלְמִידִים וְעַל כֵּן לֹא קָבְעוּ הֲלָכָה כְּמוֹתוֹ, כִּי לֹא בַשָּׁמַיִם הִוא כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל עַל פָּסוּק לֵךְ רֵד וְכוּ', בְּאוֹתָהּ שָׁעָה נִתְנַדָּה מֹשֶׁה מִפִּי בֵּית דִּין שֶׁל מַעְלָה, כִּי מֵאַחַר שֶׁחָטְאוּ כָּל כָּךְ אִי אֶפְשָׁר לְדַבֵּר עִמָּם כְּלָל וּלְהַכְנִיס בָּהֶם דַּעַת וְצָרִיךְ לִשְׁתֹּק שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת נִדּוּי שֶׁל מֹשֶׁה וְרַבִּי אֱלִיעֶזֶר הַגָּדוֹל, כִּי הֵם בִּבְחִינַת שְׁתִיקָה כַּנַּ"ל, כִּי תָּמִיד בְּעֵת שֶׁיֵּשׁ רְשׁוּת לְהַמְשִׁיךְ הַדַּעַת וְהַמַּקִּיפִין אֲזַי מַמְשִׁיכִין אוֹתָם מִבְּחִינַת שְׁתִיקָה כַּנַּ"ל, אֲבָל כְּשֶׁיִּשְׂרָאֵל חָטְאוּ צְרִיכִין לִשְׁתֹּק לְגַמְרֵי אָז בְּאוֹתוֹ הָעֵת כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן כָּל אוֹתָן הַשְּׁלֹשִׁים וּשְׁמוֹנֶה שָׁנָה לֹא נִתְיַחֵד הַדִּבּוּר אֵלָיו בִּלְשׁוֹן חִבָּה עַד אֲשֶׁר תַּמּוּ כָּל אוֹתוֹ הַדּוֹר וְאָז כָּתַב, וַיְדַבֵּר אֵלַי לֵאמֹר. אֵלַי הָיָה הַדִּבּוּר, אֲבָל כָּל אוֹתָן שָׁנִים וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם. כִּי מֹשֶׁה זָכָה לְתַקֵּן זֹאת, כִּי מֹשֶׁה אַף עַל פִּי שֶׁהָיָה בִּבְחִינַת שְׁתִיקָה אַף עַל פִּי כֵן הָיָה כָּלוּל מִשְּׁנֵיהֶם מִבְּחִינַת הַדַּעַת שֶׁצְּרִיכִין לְהָאִיר בְּבֵן וּמִבְּחִינַת הַדַּעַת שֶׁצְּרִיכִין לְהָאִיר בְּתַלְמִיד וְזָכָה לְהָאִיר בִּשְׁנֵיהֶם בְּבֵן וְתַלְמִיד שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת בְּנוֹ אֱלִיעֶזֶר וְתַלְמִידוֹ יְהוֹשֻׁעַ שֶׁעַל יָדוֹ מָסַר כָּל הַתּוֹרָה לְיִשְׂרָאֵל, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ, מֹשֶׁה קִבֵּל תּוֹרָה מִסִּינַי וּמְסָרָהּ לִיהוֹשֻׁעַ וְכוּ', לִיהוֹשֻׁעַ דַּיְקָא שֶׁהוּא הַשָּגַת הַתַּלְמִיד כַּנַּ"ל, כִּי זֶה עִקַּר שְׁלֵמוּת הַצַּדִּיק אַף עַל פִּי שֶׁהוּא לְמַעְלָה לְמַעְלָה, אַף עַל פִּי כֵן יַמְשִׁיךְ הֶאָרָתוֹ גַּם לְמַטָּה לְמַטָּה וְיַשְׁאִיר הֶאָרָתוֹ גַּם בָּעוֹלָם הַזֶּה אַחַר הִסְתַּלְּקוּתוֹ עַל יְדֵי בֵּן וְתַלְמִיד כַּנַּ"ל. וְעִקַּר הַמְשָׁכַת הַדַּעַת הוּא עַל יְדֵי הַתַּלְמִיד, כִּי אֵין אָנוּ יְכוֹלִין לְקַבֵּל הַשָּגַת הַצַּדִּיק שֶׁהוּא בְּחִינַת מֹשֶׁה כִּי אִם עַל יָדוֹ בְּחִינַת מֹשֶׁה קִבֵּל תּוֹרָה מִסִּינַי וּמְסָרָהּ לִיהוֹשֻׁעַ וְכוּ', לִיהוֹשֻׁעַ דַּיְקָא, שֶׁהוּא בְּחִינַת תַּלְמִיד כַּנַּ"ל:

## אות יד

וְזֶהוּ מַה שֶּׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל עַל פָּסוּק, הַאֻמְנָם אֵלֶם. מַה יַּעֲשֶׂה אָדָם בָּעוֹלָם הַזֶּה יַעֲשֶׂה עַצְמוֹ כְּאִלֵּם יָכוֹל אַף בְּדִבְרֵי תּוֹרָה תַּלְמוּד לוֹמַר, צֶדֶק תְּדַבֵּרוּן. יָכוֹל, אַף אִם הֵגִיס דַּעְתּוֹ? תַּלְמוּד לוֹמַר, מֵישָׁרִים תִּשְׁפְּטוּ בְּנֵי אָדָם, הַיְנוּ כַּנַּ"ל, כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן עַל יְדֵי הַשְּׁתִיקָה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת לְבִישַׁת מִנְעָלִים כְּדֵי לִנְעֹל וְלִסְגֹּר הָרֶגֶל שֶׁהִוא בְּחִינַת דִּבּוּר, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר שֶׁלֹּא לְדַבֵּר מַה שֶּׁאֵין צְרִיכִין כִּי כָּל הַדְּבָרִים יְגֵעִים לֹא יוּכַל אִישׁ לְדַבֵּר, כִּי הַדִּבּוּר הוּא הַדַּעַת וּצְרִיכִין לְשָׁמְרוֹ מְאֹד. וְזֶהוּ יָכוֹל, אַף בְּדִבְרֵי תּוֹרָה? תַּלְמוּד לוֹמַר, צֶדֶק תְּדַבֵּרוּן. כִּי כָּל דִּבּוּרֵי הַתּוֹרָה בְּוַדַּאי צְרִיכִין לְדַבֵּר כָּל אֶחָד עִם חֲבֵרוֹ וְתַלְמִידָיו, כִּי זֶהוּ עִקַּר הֶאָרַת בֵּן וְתַלְמִיד שֶׁהוּא הֶאָרַת הַדַּעַת, שֶׁהוּא הַתּוֹרָה. וְזֶהוּ, יָכוֹל, אֲפִלּוּ אִם הֵגִיס דַּעְתּוֹ, דְּהַיְנוּ שֶׁמֵּגִיס דַּעְתּוֹ וְיוֹצֵא חוּץ מִמַּדְרֵגָתוֹ חַס וְשָׁלוֹם, וּמַרְבֶּה דְּבָרִים יוֹתֵר מִדַּאי וּמְגַלֶּה מַה שֶּׁאֵין צְרִיכִין לְגַלּוֹת חַס וְשָׁלוֹם תַּלְמוּד לוֹמַר, מֵישָׁרִים תִּשְׁפְּטוּ בְּנֵי אָדָם. כִּי צְרִיכִין לִשְׁקֹל דְּבָרָיו בְּמִשְׁפָּט שֶׁלֹּא לְגַלּוֹת, אֲפִלּוּ בְּדִבְרֵי תּוֹרָה וְהֶאָרַת הַדַּעַת מַה שֶּׁאֵין צְרִיכִין לְגַלּוֹת שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת סְיָג לַחָכְמָה שְׁתִיקָה כַּנַּ"ל וְאָז כְּשֶׁזּוֹכֶה לִשְׁתִיקָה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת כֶּתֶר אָז הוּא יָכוֹל לְהָאִיר בְּבֵן וְתַלְמִיד לְהָאִיר לְכָל אֶחָד לְפִי מַדְרֵגָתוֹ לְגַלּוֹת לְהַבֵּן בְּחִינַת דָּרֵי מַעְלָה שֶׁרָחוֹק מֵה' יִתְבָּרַךְ בְּחִינַת אַיֵּה וְכוּ' וּלְהֵפֶךְ לְהַתַּלְמִיד, בְּחִינַת מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ וְכוּ' כַּנַּ"ל בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הֱווּ מְתוּנִים בַּדִּין וְכוּ', בְּחִינַת כִּי אֱלֹקִים שֹׁפֵט זֶה יַשְׁפִּיל וְזֶה יָרִים וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם, עַיֵּן שָׁם. וְזֶהוּ שֶׁלָּמְדוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל שֶׁלֹּא יָגִיס דַּעְתּוֹ, דְּהַיְנוּ שֶׁלֹּא יְגַלֶּה יוֹתֵר מִדַּאי וְיִשְׁתֹּק בְּמָקוֹם שֶׁצְּרִיכִין לִשְׁתֹּק מִפָּסוּק מֵישָׁרִים תִּשְׁפְּטוּ בְּנֵי אָדָם כִּי הֶאָרַת בֵּן וְתַלְמִיד הוּא בְּחִינַת כִּי אֱלֹקִים שֹׁפֵט וְכוּ', בְּחִינַת מֵישָׁרִים תִּשְׁפְּטוּ וְכוּ', כִּי אִי אֶפְשָׁר לְהָאִיר הַדַּעַת בְּבֵן וְתַלְמִיד לְלַמְּדָם דַּעַת וְתוֹרַת ה'. כִּי אִם כְּשֶׁזּוֹכֶה לִבְחִינַת שְׁתִיקָה שֶׁהִוא בְּחִינוֹת כֶּתֶר כַּיָּדוּעַ. שֶׁהִוא בְּחִינוֹת הַמַּקִּיפִים הָעֶלְיוֹנִים בְּחִינַת אֲרִיכוּת יָמִים וְשָׁנִים בְּחִינוֹת רֵאשִׁית הַגֵּז שֶׁנָּתַן לַכֹּהֵן וְכוּ', כַּמְבֹאָר שָׁם שֶׁדַּיְקָא זֶה הֶחָכָם שֶׁזּוֹכֶה לְשֶׁפַע הַכֶּתֶר שֶׁהֵם מַקִּיפִים הָעֶלְיוֹנִים שֶׁהֵם בִּבְחִינַת שְׁתִיקָה הוּא דַּיְקָא יָכוֹל לְהָאִיר בְּבֵן וְתַלְמִיד שֶׁהוּא בְּחִינַת כִּי אֱלֹקִים שֹׁפֵט בְּחִינַת מֵישָׁרִים תִּשְׁפְּטוּ הַנַּ"ל. וְכֵן מְרֻמָּז בְּסוֹף דִּבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה שָׁם. שֶׁהַכֹּל תָּלוּי בַּעֲנָוָה, כִּי עֲנָוָה גְּדוֹלָה מִכֻּלָּם, כִּי עֲנָוָה הִוא בְּחִינַת שְׁתִיקָה, בְּחִינַת כֶּתֶר, בְּחִינַת מַקִּיפִים עֶלְיוֹנִים הַנַּ"ל. וְעַל כֵּן לָמְדוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה הָאִסּוּר לְהָגִיס דַּעְתּוֹ חַס וְשָׁלוֹם בְּדִבְרֵי תּוֹרָה. שֶׁהוּא הַמְדַבֵּר יוֹתֵר מִדַּאי וּמְגַלֶּה מַה שֶּׁאֵין צְרִיכִין לְגַלּוֹת חַס וְשָׁלוֹם שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת גַּסּוּת הָרוּחַ הֵפֶךְ עֲנָוָה שֶׁהִוא בְּחִינַת שְׁתִיקָה כַּנַּ"ל וְלָמְדוּ זֹאת מִפָּסוּק מֵישָׁרִים תִּשְׁפְּטוּ בְּנֵי אָדָם, כִּי אִי אֶפְשָׁר לִשְׁפֹּט בְּמִישׁוֹר, דְּהַיְנוּ לְכָל אֶחָד כְּפִי מַה שֶּׁצָּרִיךְ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הֶאָרַת בֵּן וְתַלְמִיד, בְּחִינַת כִּי אֱלֹקִים שֹׁפֵט וְכוּ' כַּנַּ"ל. כִּי אִם עַל יְדֵי עֲנָוָה שֶׁהִוא בְּחִינַת שְׁתִיקָה, בְּחִינַת סְיָג לַחָכְמָה שְׁתִיקָה כַּנַּ"ל: וְעַל כֵּן נִקְרָאִים הַחֲכָמִים וַחֲכַם חֲרָשִׁים וּנְבוֹן לַחַשׁ בִּישַׁעְיָה ג. וְכֵן בְּיִרְמְיָה נִקְרָאִים הֶחָרָשׁ וְהַמַּסְגֵּר שֶׁהֵם חַכְמֵי יִשְׂרָאֵל, כִּי עִקַּר חָכְמָתָם הַגְּדוֹלָה הוּא עַל יְדֵי הַשְּׁתִיקָה הַנַּ"ל כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת הַחֲרֵשׁ וַאֲאַלֶּפְךָ חָכְמָה:

## אות טו

וְזֶה בְּחִינַת חֲלִיצָה, כִּי זֶה הַנִּפְטָר בְּלֹא בָּנִים חַס וְשָׁלוֹם פָּגַם בִּבְחִינַת הֶאָרַת בֵּן וְתַלְמִיד הַנַּ"ל, כִּי בֵּן וְתַלְמִיד הוּא הַחֲלִיפוֹת שֶׁצְּרִיכִין לְהַשְׁאִיר אַחֲרָיו בְּרָכָה שֶׁיִּשָּׁאֲרוּ מִמֶּנּוּ בָּנִים וְתַלְמִידִים הֲגוּנִים כְּדֵי שֶׁיַּמְשִׁיכוּ הַדַּעַת הַקָּדוֹשׁ בָּעוֹלָם הַזֶּה גַּם אַחַר הִסְתַּלְּקוּתוֹ, כַּמְבֹאָר הֵיטֵב בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל. וְזֶה הַנִּפְטָר בְּלֹא בָּנִים לֹא זָכָה לְהַשְׁאִיר שְׁאֵרִית בָּאָרֶץ וּפָגַם בִּבְחִינַת הַדַּעַת שֶׁהוּא הֶאָרַת בֵּן וְתַלְמִיד כַּנַּ"ל וְעִקַּר הַפְּגָם נִמְשָׁךְ מִפְּגַם הַשְּׁתִיקָה הַנַּ"ל. שֶׁהוּא עִקַּר הַתִּקּוּן אֲשֶׁר עַל יְדֵי זֶה לֹא זָכָה לְאַפָּשָׁא בְּעָלְמָא, כִּי כְּשֶׁאֵינוֹ מִשְׁתַּדֵּל לְהַשְׁאִיר דַּעְתּוֹ אַחֲרָיו עַל יְדֵי בָּנִים וְתַלְמִידִים. נִמְצָא, שֶׁהוּא רוֹצֶה לְהִסְתַּלֵּק חַס וְשָׁלוֹם מִן הָעוֹלָם לְגַמְרֵי שֶׁיַּעֲלֶה רַק לְמַעְלָה וְלֹא יִהְיֶה נִשְׁאָר מִמֶּנּוּ לְמַטָּה כְּלָל חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת רִבּוּי אוֹר שֶׁאֵינוֹ מְצַמְצֵם הָאוֹר בְּהַדְרָגָה וּבְמִדָּה לְהַמְשִׁיכוֹ לְמַטָּה כָּרָאוּי שֶׁזֶּהוּ עִקַּר קִיּוּם הָעוֹלָם, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת לֹא תֹהוּ בְרָאָהּ לָשֶׁבֶת יְצָרָהּ שֶׁכָּל אֶחָד לְפִי בְּחִינָתוֹ צָרִיךְ לְהִשְׁתַּדֵּל לַעֲשׂוֹת כֵּלִים שֶׁיְּקַבְּלוּ אוֹר הַדַּעַת שֶׁיִּהְיֶה הָעוֹלָם מְמֻלֵּא מִבְּנֵי אָדָם, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת וּמִלְאוּ אֶת הָאָרֶץ וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת בָּנִים וְתַלְמִידִים שֶׁצְּרִיכִין לְהַשְׁאִיר אַחֲרָיו, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר שְׁלֵמוּת הַנְּשָׁמָה, כִּי אֵין שְׁלֵמוּת לַנְּשָׁמָה אֲפִלּוּ אִם הוּא צַדִּיק גָּדוֹל מְאֹד מְאֹד וְזוֹכֶה לַעֲלוֹת לְמַעְלָה לְמַעְלָה כִּי אִם כְּשֶׁנִּשְׁאָר דַּעְתּוֹ גַּם לְמַטָּה עַל יְדֵי בָּנִים וְתַלְמִידִים כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. וְזֶה שֶׁלֹּא זָכָה לָזֶה. נִמְצָא שֶׁרוֹצֶה לְהִסְתַּלֵּק רַק לְמַעְלָה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת רִבּוּי אוֹר חַס וְשָׁלוֹם מֵאַחַר שֶׁאֵין לוֹ כֵּלִים לְקַבֵּל, כִּי כָּל הַכֵּלִים נַעֲשִׂין עַל יְדֵי הַשְּׁתִיקָה שֶׁהִוא בְּחִינַת צִמְצוּם הָאוֹר שֶׁעַל יְדֵי זֶה עוֹשִׂין כֵּלִים בָּנִים וְתַלְמִידִים לְקַבֵּל אוֹר הַדַּעַת בְּהַדְרָגָה וּבְמִדָּה וְעַל כֵּן זֶה הַנִּפְטָר בְּלֹא בָּנִים חַס וְשָׁלוֹם הוּא מִדָּה כְּנֶגֶד מִדָּה, כִּי מֵאַחַר דְּלֹא זָכָה לְאַפָּשָׁא בְּעָלְמָא לְהַשְׁאִיר שְׁאֵרִית בָּאָרֶץ וְסָבַר שֶׁיִּסְתַּלֵּק רַק לְמַעְלָה כַּנַּ"ל עַל כֵּן עָנְשׁוֹ שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לַעֲלוֹת כְּלָל וְאֵינוֹ זוֹכֶה לֵיעוֹל לְפַרְגּוֹדָא דְּמַלְכָּא כִּי אִי אֶפְשָׁר לַעֲלוֹת לְמַעְלָה כִּי אִם כְּשֶׁנִּשְׁאָר מִמֶּנּוּ הַשְׁאָרָה לְמַטָּה כַּנַּ"ל וְעַל כֵּן הוּא צָרִיךְ לְהִתְתַּקֵּן עַל יְדֵי אָחִיו שֶׁמְּיַבֵּם אִשְׁתּוֹ וְאָז נִקְטָן וְנִתְצַמְצֵם אוֹר נִשְׁמָתוֹ בְּיוֹתֵר, כִּי אִתְּתָא אִמֵּהּ נִמְצָא שֶׁיּוֹרֵד וְנִתְצַמְצֵם בְּיוֹתֵר בְּצִמְצוּם גָּדוֹל מְאֹד. וְזֶהוּ עִקַּר תִּקּוּנוֹ וַעֲלִיָּתוֹ, כִּי עִקַּר תִּקּוּנוֹ עַל יְדֵי צִמְצוּם הָאוֹר כַּנַּ"ל. נִמְצָא שֶׁאָחִיו הַיָּבָם מְתַקֵּן נִשְׁמַת הַמֵּת וּמְקַיֵּם שְׁמוֹ עַל נַחֲלָתוֹ וּמַמְשִׁיךְ הַשְׁאָרָתוֹ לְמַטָּה כַּנַּ"ל: וְעַל כֵּן אִם אֵינוֹ חָפֵץ לְיַבֵּם וְאֵינוֹ יָכוֹל לְהַמְשִׁיךְ הֶאָרַת הַדַּעַת שֶׁל בֵּן וְתַלְמִיד שֶׁהוּא בְּחִינַת הַתִּקּוּן הַנַּעֲשֶׂה עַל יְדֵי יִבּוּם כַּנַּ"ל,. עַל כֵּן וְחָלְצָה נַעֲלוֹ מֵעַל רַגְלוֹ וְכוּ'. וְאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, כְּאָבֵל וְכִמְנֻדֶּה, כִּי מֵאַחַר שֶׁאֵין בּוֹ דַּעַת לְתַקֵּן נִשְׁמַת הַמֵּת לַחֲזֹר וּלְהַמְשִׁיךְ הֶאָרַת בֵּן וְתַלְמִיד בָּעוֹלָם עַל כֵּן אֵין לוֹ מִנְעָלִים, כִּי עִקַּר הַמִּנְעָלִים נַעֲשִׂין עַל יְדֵי הַשְּׁתִיקָה הַמְצַמְצֶמֶת וּמְתַקֶּנֶת אֶת הַדִּבּוּר וְהַדַּעַת וְכוּ' כַּנַּ"ל. וּמִי שֶׁנִּסְתַּלֵּק מִמֶּנּוּ הַדַּעַת כְּמוֹ אָבֵל וּמְנֻדֶּה חַס וְשָׁלוֹם, חַיָּב הַחֲלִיצַת מִנְעָלִים כַּנַּ"ל וְעַל יְדֵי זֶה שֶׁחוֹלֶצֶת אִשְׁתּוֹ מִנְעַל הַיָּבָם עַל יְדֵי זֶה מִתְלַבֶּשֶׁת נִשְׁמַת הַמֵּת בְּזֶה הַמִּנְעָל, כִּי נִשְׁמַת הַמֵּת הָיְתָה קְשׁוּרָה בְּרֶגֶל אָחִיו, כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ, כִּי עִקַּר תִּקּוּן הַמֵּת עַל יְדֵי צִמְצוּם הָאוֹר שֶׁצְּרִיכִין עַכְשָׁו לְצַמְצְמוֹ בְּתַכְלִית הַצִּמְצוּם שֶׁהוּא בְּחִינַת מִנְעָל שֶׁהוּא תַּכְלִית הַצִּמְצוּם כִּי הוּא לְבוּשׁ עָב לְבוּשׁ הָרַגְלַיִן וְשָׁרְשׁוֹ נִמְשָׁךְ מִסּוֹד הַשְּׁתִיקָה הָעֶלְיוֹנָה כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן תִּקּוּנוֹ עַל יְדֵי מִנְעָל שֶׁל חֲלִיצָה כַּנַּ"ל: וְעַל כֵּן הַיָּבָם יוֹרֵשׁ נַחֲלַת אָבִיו וְעִקַּר תִּקּוּן הַיִּבּוּם הוּא לְהָקִים שֵׁם הַמֵּת עַל נַחֲלָתוֹ עַל נַחֲלָתוֹ דַּיְקָא, כִּי הַנַּחֲלָה הִיא הָעֲשִׁירוּת וְהַפַּרְנָסָה לְהָאָדָם וּמִי שֶׁזּוֹכֶה לִהְיוֹת אִישׁ חַיִל עַל יְדֵי כְּלָלִיּוּת בֵּן וְתַלְמִיד הוּא זוֹכֶה לְהֶאָרַת הָרָצוֹן עַל יְדֵי הַפַּרְנָסָה דַּיְקָא, בְּחִינַת וְאַתָּה נוֹתֵן לָהֶם אֶת אָכְלָם בְּעִתּוֹ, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל וְעַל כֵּן צָרִיךְ הַיָּבָם לְתַקֵּן הַנַּחֲלָה שֶׁשָּׁם הֶאָרַת הָרָצוֹן שֶׁהִוא בְּחִינַת שְׁתִיקָה, שֶׁהִוא עִקַּר הֶאָרַת בֵּן וְתַלְמִיד, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר תִּקּוּן הַיִּבּוּם כַּנַּ"ל:

## אות טז

וְזֶה בְּחִינַת וַיְהִי בִּימֵי שְׁפֹט הַשֹּׁפְטִים וַיְהִי רָעָב בָּאָרֶץ וַיֵּלֶךְ אִישׁ מִבֵּית לֶחֶם יְהוּדָה וְכוּ' וְאָז פָּגְמוּ מַחְלוֹן וְכִלְיוֹן וּמֵתוּ בְּלֹא בָּנִים, כִּי הַפְּגָם הָיָה בְּעֵת שֶׁהָיָה רָעָב בָּאָרֶץ דַּיְקָא שֶׁאָז אֵין זוֹכִין לְהֶאָרַת הָרָצוֹן שֶׁנִּמְשָׁךְ בִּשְׁעַת הָאֲכִילָה כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן נִפְגַּם אָז הֶאָרַת בֵּן וְתַלְמִיד שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת פְּגַם מַחְלוֹן וְכִלְיוֹן שֶׁמֵּתוּ בְּלֹא בָּנִים כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן תִּקּוּנָם הָיָה בְּעֵת כִּי שָׁמְעָה כִּי פָּקַד ה' אֶת עַמּוֹ לָתֵת לָהֶם לֶחֶם שֶׁשָּׁם הֶאָרַת הָרָצוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת הֶאָרַת בֵּן וְתַלְמִיד כַּנַּ"ל. וְאָז נִתְתַּקְּנוּ בְּסוֹד הַיִּבּוּם עַל יְדֵי בֹּעַז וְרוּת שֶׁהֵקִימוּ שְׁמָם עַל נַחֲלָתָם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם, וְגַם אֶת רוּת וְכוּ' קָנִיתִי לִי לְאִשָּׁה לְהָקִים שֵׁם הַמֵּת עַל נַחֲלָתוֹ וְלֹא יִכָּרֵת שֵׁם הַמֵּת וְכוּ'. וְכָל הַמַּעֲשֶׂה הָיָה בְּעֵת קְצִיר הַתְּבוּאָה וּבִשְׁעַת הַגֹּרֶן, כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן שֶׁל הַיִּבּוּם, שֶׁהוּא בְּחִינַת הֶאָרַת בֵּן וְתַלְמִיד, שֶׁהוּא בְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן, זוֹכִין בְּעֵת הָאֲכִילָה דַּיְקָא. בְּחִינַת וְאַתָּה נוֹתֵן לָהֶם אֶת אָכְלָם בְּעִתּוֹ כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁכָּתוּב שָׁם, אַל תִּוָּדְעִי לָאִישׁ עַד כַּלֹּתוֹ לֶאֱכֹל וְלִשְׁתּוֹת וְכוּ'. וּכְתִיב, וַיֹּאכַל וַיֵּשְׁתְּ וַיִּיטַב לִבּוֹ וְכוּ'. וְכֵן רוּת עָסְקָה שָׁם בְּכָל פַּעַם לִלְקֹט הַתְּבוּאָה שָׁם וּבֹעַז נָתַן לָהּ בְּכָל פַּעַם מִן הַתְּבוּאָה וְהִזְהִיר אֶת נְעָרָיו עַל זֶה לִתֵּן לָהּ לֶאֱכֹל לִשְׁתּוֹת וְלִקַּח לְבֵיתָהּ כָּל מַה שֶּׁתִּרְצֶה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְגַם שֹׁל תָּשֹׁלּוּ לָהּ מִן הַצְּבָתִים וְכוּ'. וּכְמוֹ שֶׁמְּדַבֵּר שָׁם כָּל הָעִנְיָן כִּי הָיוּ צְרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ הֶאָרַת בֵּן וְתַלְמִיד כַּנַּ"ל שֶׁהוּא הֶאָרַת הָרָצוֹן שֶׁנִּתְגַּלֶּה בְּעֵת הָאֲכִילָה דַּוְקָא. וְזֶה בְּחִינַת וַיִּצְבָּט לָהּ קָלִי וַתֹּאכַל וַתִּשְׂבַּע וַתֹּתַר. הַיְנוּ כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, 'וַתֹּאכַל', בָּעוֹלָם הַזֶּה 'וַתִּשְׂבַּע', לִימוֹת הַמָּשִׁיחַ. 'וַתֹּתַר', לִתְחִיַּת הַמֵּתִים. כִּי אֲכִילָתָהּ הָיְתָה בִּקְדֻשָּׁה גְּדוֹלָה כָּל כָּךְ עַד שֶׁזָּכְתָה לְהֶאָרַת הָרָצוֹן בִּשְׁעַת אֲכִילָתָהּ שֶׁהוּא בְּחִינַת תְּחִיַּת הַמֵּתִים שֶׁיִּהְיֶה לֶעָתִיד לָבֹא שֶׁאָז יִהְיֶה עִקַּר הִתְגַּלּוּת הָרָצוֹן. בְּחִינַת כָּעֵת יֵאָמֵר לְיַעֲקֹב וּלְיִשְׂרָאֵל מַה פָּעַל אֵל. וְהִיא זָכְתָה לַהֶאָרָה זֹאת בְּעֵת הָאֲכִילָה כִּי אָז זוֹכִין לָזֶה כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁכָּתוּב שָׁם, וַתֵּרֶא חֲמוֹתָהּ אֶת אֲשֶׁר לִקֵּטָה וַתּוֹצֵא וַתִּתֶּן לָהּ אֶת אֲשֶׁר הוֹתִרָה מִשָּבְעָהּ. 'אֶת אֲשֶׁר הוֹתִרָה' דַּיְקָא, שֶׁהוּא בְּחִינַת 'וַתֹּתַר', לָעוֹלָם הַבָּא הַנַּ"ל, כִּי עִקָּר הוּא בְּחִינַת וַתֹּתַר לָעוֹלָם הַבָּא שֶׁהוּא בְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן שֶׁמִּתְגַּלֶּה בְּעֵת הָאֲכִילָה שֶׁעַל יְדֵי זֶה עִקַּר הַתִּקּוּן כִּי הוּא בְּחִינַת הֶאָרַת בֵּן וְתַלְמִיד כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן גַּם שֵׁם הַמָּקוֹם שֶׁנַּעֲשָׂה בּוֹ הַתִּקּוּן הַזֶּה הָיָה נִקְרָא 'בֵּית לֶחֶם' עַל שֵׁם הָאֲכִילָה דִּקְדֻשָּׁה הַנַּ"ל. וְזֶהוּ, וַיְהִי בִּימֵי שְׁפֹט הַשֹּׁפְטִים. וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל שֶׁהָיוּ שׁוֹפְטִים אֶת שׁוֹפְטֵיהֶם וְכוּ'. הַיְנוּ פְּגַם הַמִּשְׁפָּט הַנַּ"ל, כִּי הַמִּשְׁפָּט הוּא בְּחִינַת הֶאָרַת בֵּן וְתַלְמִיד, בְּחִינַת הֱווּ מְתוּנִים בַּדִּין, בְּחִינַת כִּי אֱלֹקִים שׁוֹפֵט וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְאָז נִפְגַּם הַמִּשְׁפָּט הַזֶּה כַּנַּ"ל, עַל כֵּן, וַיְהִי רָעָב בָּאָרֶץ, שֶׁלֹּא זָכוּ אָז לִשְׂבִיעָה שֶׁאָז מִתְגַּלֶּה הֶאָרַת הָרָצוֹן וְכוּ' כַּנַּ"ל. שֶׁהוּא נִמְשָׁךְ מֵהֶאָרַת בֵּן וְתַלְמִיד שֶׁמִּשָּׁם מְקַבֶּלֶת הַמַּלְכוּת הַפַּרְנָסָה כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן הָיָה פְּגַם מַחְלוֹן וְכִלְיוֹן שֶׁלֹּא זָכוּ לְהַשְׁאִיר שְׁאֵרִית בָּאָרֶץ, שֶׁהוּא בְּחִינַת הֶאָרַת בֵּן וְתַלְמִיד כַּנַּ"ל, וְנִתְתַּקְּנוּ עַל יְדֵי בֹּעַז וְרוּת בְּסוֹד הַיִּבּוּם כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן נִקְרָא שֵׁם הַבֵּן הַנּוֹלַד לָהֶם עוֹבֵד שֶׁהוּא בְּחִינַת עֹבֵד אַדְמָתוֹ יִשְׂבַּע לָחֶם, כַּמּוּבָא, הַיְנוּ כִּי זֶה עִקַּר הַתִּקּוּן שֶׁנּוֹלַד לָהֶם בֵּן שֶׁעַל יָדוֹ נִמְשַׁךְ הֶאָרַת בֵּן וְתַלְמִיד שֶׁהוּא בְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן שֶׁמִּתְגַּלֶּה בְּעֵת הָאֲכִילָה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת עֹבֵד אַדְמָתוֹ יִשְׂבַּע לָחֶם וְכַנַּ"ל: וְזֶה בְּחִינַת וְזֹאת לְפָנִים בְּיִשְׂרָאֵל עַל הַגְּאוּלָּה וְעַל הַתְּמוּרָה שָׁלַף אִישׁ נַעֲלוֹ וְנָתַן לְרֵעֵהוּ וְכוּ'. כִּי כְּשֶׁהָיָה צָרִיךְ אֶחָד לִמְכֹּר הוֹנוֹ וְנַחֲלָתוֹ לַחֲבֵרוֹ שֶׁשָּׁם נֶעְלָם וּמְלֻבָּשׁ הֶאָרַת הָרָצוֹן שֶׁמְּלֻבָּשׁ בְּתוֹךְ הָעֲשִׁירוּת וְהַפַּרְנָסָה דִּקְדֻשָּׁה כַּנַּ"ל. עַל כֵּן הָיָה תִּקּוּן הַמְּכִירָה עַל יְדֵי הַמִּנְעָלִים שֶׁהֵם נִמְשָׁכִין מִבְּחִינַת שְׁתִיקָה שֶׁהִוא בְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן כַּנַּ"ל. וְכֵן עָשָׂה בֹּעַז עִם הַגּוֹאֵל וַיִּשְׁלֹף נַעֲלוֹ, כִּי עַל יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ הֶאָרַת הָרָצוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת שְׁתִיקָה שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁכִים הַמִּנְעָלִים שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת חֲלִיצָה כַּנַּ"ל וְעַל יְדֵי תִּקּוּנִים הַנַּ"ל שֶׁזָּכוּ לְתַקֵּן בֹּעַז וְרוּת. שֶׁהֵם בְּחִינַת הַמְשָׁכַת הֶאָרַת בֵּן וְתַלְמִיד הֶאָרַת הָרָצוֹן הַנַּ"ל. עַל יְדֵי זֶה נוֹלַד מָשִׁיחַ מֵהֶם שֶׁהוּא דָּוִד הַמֶּלֶךְ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, שֶׁמִּמֶּנּוּ יֵצֵא מָשִׁיחַ שֶׁיָּבֹא בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ. כִּי מָשִׁיחַ יִבְנֶה הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ, שֶׁיִּהְיֶה קַיָּם לָעַד שֶׁהִיא בְּחִינַת הֶאָרַת בֵּן וְתַלְמִיד שֶׁכָּלוּל בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ כִּי נִמְשַׁח, בְּשֶׁמֶן הַמִּשְׁחָה וְעַל שֵׁם זֶה נִקְרָא מָשִׁיחַ שֶׁהוּא בְּחִינַת שֶׁמֶן מִשְׁחַת קֹדֶשׁ שֶׁהוּא בְּחִינַת הַמַּקִּיפִים הַנַּ"ל, שֶׁהֵם בְּחִינַת שְׁתִיקָה, בְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן הַנַּ"ל. כִּי מָשִׁיחַ הוּא בְּחִינַת שְׁתִיקָה, כִּי הַקֵּץ סָתוּם וְחָתוּם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב סְתֹם הַדְּבָרִים וַחֲתֹם וְכוּ' וְלִבֵּהּ לְפוּמֵהּ לָא גָּלֵי, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שְׁתִיקָה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁאֲפִלּוּ לְמַעְלָה לְמַעְלָה הוּא בִּבְחִינַת שְׁתִיקָה, כִּי לִבֵּהּ לְפוּמֵהּ לָא גָּלֵי. וְעַל כֵּן כָּל הַמְשָׁכַת נִשְׁמַת מָשִׁיחַ הָיָה בְּהֶעְלֵם וּבְסוֹד וּבְתַחְבּוּלוֹת שֶׁהוּא מַעֲשֵׂה לוֹט וּבְנוֹתָיו שֶׁגַּם לוֹט בְּעַצְמוֹ לֹא יָדַע בְּשִׁכְבָהּ וּבְקוּמָהּ. וְכֵן מַעֲשֵׂה יְהוּדָה וְתָמָר וּמַעֲשֵׂה בֹּעַז וְרוּת, כִּי הַכֹּל הָיָה בְּסוֹד וּבְהֶעְלֵם גָּדוֹל כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ נִשְׁמָתוֹ בְּסוֹד וְכוּ', כַּמּוּבָא. כִּי מָשִׁיחַ הוּא בִּבְחִינַת סוֹד, בִּבְחִינַת שְׁתִיקָה, כִּי מָשִׁיחַ הוּא לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן, בְּחִינַת אֲרִיכוּת יָמִים וְשָׁנִים, בְּחִינַת חַיִּים שָׁאַל מִמְּךָ נָתַתָּה לּוֹ אֹרֶךְ יָמִים עוֹלָם וָעֶד, שֶׁהוּא בְּחִינַת מַקִּיפִים הָעֶלְיוֹנִים שֶׁהֵם בְּחִינַת שְׁתִיקָה. וְעַל כֵּן אָסוּר לְהַרְהֵר חַס וְשָׁלוֹם עַל אֲרִיכַת הַגָּלוּת כָּל כָּךְ, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיג זֹאת, כִּי הוּא בְּחִינַת מַקִּיפִים הָעֶלְיוֹנִים שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיגָם כִּי הֵם בִּבְחִינַת שְׁתִיקָה. וְעַל כֵּן הַקֵּץ סָתוּם וְחָתוּם וְהַמַּאֲמִין לֹא יָחֹשׁ כִּי בּוֹ יָבוֹא לֹא יְאַחֵר בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ, אָמֵן: וְעַל כֵּן מְבָרְכִין עַל הַמִּנְעָלִים, הָעוֹשֶׂה לִי כָּל צָרְכִּי, כִּי כָּל צָרְכֵי הָאָדָם שֶׁהוּא כְּלַל הַפַּרְנָסָה נִמְשָׁךְ מִכְּלָלִיּוּת בֵּן וְתַלְמִיד וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם שֶׁמִּשָּׁם הֵם בְּחִינַת הַמִּנְעָלִים וְכַנַּ"ל:

## אות יז

וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, בְּשָׂכָר שֶׁאָמַר אַבְרָהָם אָבִינוּ אִם מִחוּט וְעַד שְׂרוֹךְ נַעַל זָכוּ בָּנָיו לְחוּט שֶׁל תְּכֵלֶת וְלִרְצוּעָה שֶׁל תְּפִלִּין. כִּי צִיצִית וּתְפִלִּין הֵם כְּלָלִיּוּת שֶׁל הַתּוֹרָה כֻּלָּהּ, שֶׁהוּא כְּלָלִיּוּת בֵּן וְתַלְמִיד, כִּי צִיצִית וּתְפִלִּין הֵם כְּלָלִיּוּת שֶׁל הַתּוֹרָה כֻּלָּהּ שֶׁהוּא כְּלָלִיּוּת בֵּן וְתַלְמִיד, כִּי צִיצִית הִוא בְּחִינַת לְבוּשִׁין, בְּחִינַת מַקִּיפִין שֶׁמַּכְנִיסִין בְּהַתַּלְמִיד שֶׁהוּא בְּחִינַת מַלְכוּת, בְּחִינַת מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ, כִּי קְדֻשַּׁת הַצִּיצִית הֵם בְּאִתְגַּלְיָא וְהַכֹּל רוֹאִין אוֹתָן שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תַּלְמִיד שֶׁהַשָּגָתוֹ בְּחִינַת מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ, בְּחִינַת וָאֶרְאֶה אֶת ה', אֲבָל תְּפִלִּין עִקַּר קְדֻשָּׁתָם שֶׁהוּא הַפָּרָשִׁיּוֹת הֵם גְּנוּזִים וּתְפוּרִים בְּתוֹךְ הַבָּתִּים שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַשָּגַת הַבֵּן, בְּחִינַת מֶה חָמִית וְכוּ', בְּחִינַת אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ, כִּי קְדֻשָּׁתָם גָּנוּז מְאֹד, כִּי תְּפִלִּין הֵם מֹחִין עֶלְיוֹנִים מְאֹד בְּחִינַת בֵּן, בְּחִינַת אַיֵּה וְכוּ' כַּנַּ"ל שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שְׁתִיקָה. וְעַל כֵּן מִשָּׁם נִמְשָׁכִין בְּחִינַת מִנְעָלִים שֶׁסּוֹגְרִין הָאוֹר שֶׁלֹּא יֵצֵא לַחוּץ שֶׁזֶּה נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת שְׁתִיקָה הָעֶלְיוֹנָה כַּנַּ"ל שֶׁהִוא בְּחִינַת תְּפִלִּין וְעַל כֵּן בִּזְכוּת שְׂרוֹךְ נַעַל זָכוּ בָּנָיו לִתְפִלִּין. וְזֶהוּ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, כִּתְפִלִּין כָּךְ מִנְעָלִים, כִּי הַמִּנְעָלִים נִמְשָׁכִין מִבְּחִינַת תְּפִלִּין שֶׁהֵם בְּחִינַת מַקִּיפִין הָעֶלְיוֹנִים, בְּחִינַת שְׁתִיקָה כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ שֶׁאָמַר אַבְרָהָם, הֲרִמֹתִי יָדִי אֶל ה' וְכוּ' אִם מִחוּט וְעַד שְׂרוֹךְ נַעַל וְכוּ'. וְלֹא תֹאמַר אֲנִי הֶעֱשַׁרְתִּי אֶת אַבְרָם כִּי אֵינִי רוֹצֶה עֲשִׁירוּת שֶׁלְּךָ, כִּי כְּבָר הִבְטִיחַנִי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְעַשְּׁרֵנִי, כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם, הַיְנוּ כִּי אֲנִי זוֹכֶה לַעֲשִׁירוּת וּפַרְנָסָה דִּקְדֻשָּׁה שֶׁנִּמְשָׁךְ מִכְּלָלִיּוּת בֵּן וְתַלְמִיד, שֶׁהֵם בְּחִינַת חוּט וּשְׂרוֹךְ נַעַל, שֶׁהֵם צִיצִית וּתְפִלִּין שֶׁמִּשָּׁם הַמַּלְכוּת מְקַבֶּלֶת הַפַּרְנָסָה מֵהַיָּדַיִם שֶׁיֵּשׁ בְּיָם הַחָכְמָה שֶׁשָּׁם הֶאָרַת הָרָצוֹן הַמֻּפְלָג לַה' יִתְבָּרַךְ. וְזֶהוּ, הֲרִמֹתִי יָדִי. 'יָדִי' דַּיְקָא, הַיְנוּ הַיָּדַיִם שֶׁיֵּשׁ בְּיָם הַחָכְמָה שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַפַּרְנָסָה וְהָעֲשִׁירוּת שֶׁשָּׁם הֶאָרַת הָרָצוֹן וְהַהִשְׁתּוֹקְקוּת לַה' יִתְבָּרַךְ. וְזֶהוּ, הֲרִמֹתִי יָדִי אֶל ה' אֵל עֶלְיוֹן קֹנֵה שָׁמַיִם וָאָרֶץ, שֶׁאֲנִי מֵרִים יָדִי לַה' יִתְבָּרַךְ, הַיְנוּ שֶׁאֲנִי רַק נִכְסָף וּמִשְׁתּוֹקֵק לַה' יִתְבָּרַךְ, כִּי הֲרָמַת הַיָּדַיִם לְמַעְלָה זֶה בְּחִינַת הִשְׁתּוֹקְקוּת נִמְרָץ לַה' יִתְבָּרַךְ, בְּחִינַת שִׁטַּחְתִּי אֵלֶיךָ כַּפָּי. בְּחִינַת נִשָּא לְבָבֵנוּ אֶל כַּפַּיִם אֶל אֵל בַּשָּׁמָיִם. הַיְנוּ שֶׁאֲנִי זוֹכֶה לְפַרְנָסָה דִּקְדֻשָּׁה שֶׁשָּׁם הֶאָרַת הָרָצוֹן שֶׁנִּמְשָׁךְ מֵהַיָּדַיִם שֶׁיֵּשׁ בְּיָם הַחָכְמָה שֶׁהוּא הַדַּעַת שֶׁל בֵּן וְתַלְמִיד שֶׁהוּא בְּחִינַת צִיצִית וּתְפִלִּין. וְעַל כֵּן אֵינִי רוֹצֶה עֲשִׁירוּת שֶׁלְּךָ. כִּי הַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא הִבְטִיחַנִי לְעַשְּׁרֵנִי עֲשִׁירוּת דִּקְדֻשָּׁה הַנַּ"ל כַּנַּ"ל: שַׁיָּךְ לְעֵיל:

## אות יח

לְעִנְיָן שֶׁעִקַּר הַתִּקּוּן הַנַּעֲשָׂה עַל יְדֵי בֹּעַז וְרוּת הָיָה בְּעֵת הָאֲכִילָה דַּיְקָא שֶׁאָז מִתְגַּלֶּה הֶאָרַת הָרָצוֹן וְכַנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינָה שֶׁאָמַר בֹּעַז לְרוּת לְעֵת הָאֹכֶל גֹּשִׁי הֲלוֹם. לְעֵת הָאֹכֶל דַּיְקָא שֶׁאָז מִתְגַּלֶּה הֶאָרַת הָרָצוֹן וְכַנַּ"ל. וְגַם רַבֵּנוּ זַ"ל הֵבִיא מִקְרָא זֶה לְעֵת הָאֹכֶל וְכוּ' לְעִנְיַן מַאֲמָר הַנַּ"ל שֶׁאָז בִּשְׁעַת הָאֲכִילָה בָּאָה הַיִּרְאָה עַל הָאָדָם. מֵחֲמַת שֶׁאָז מִתְגַּלֶּה הֶאָרַת הָרָצוֹן שֶׁמֵּאִיר בְּיָם הַחָכְמָה שֶׁמִּשָּׁם מְקַבֶּלֶת הַפַּרְנָסָה. וְעַל כֵּן אָז בְּעֵת הָאֲכִילָה דַּיְקָא בָּאָה הַיִּרְאָה עַל הָאָדָם בְּחִינַת לְעֵת הָאֹכֶל גֹּשִׁי הֲלוֹם וְכוּ'. וְעַיֵּן בַּמַּאֲמָר, רְצוּעָה הָיְתָה יוֹצְאָה מֵחֶלְקוֹ שֶׁל בִּנְיָמִין וְכוּ', בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא. כִּי הוּא שַׁיָּךְ לַמַּאֲמָר 'וַיְהִי מִקֵּץ כִּי מְרַחֲמָם יְנַהֲגֵם' הַנַּ"ל: וַתֹּתַר לָעוֹלָם הַבָּא. זֶה בְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן שֶׁיִּתְגַּלֶּה לֶעָתִיד שֶׁמֵּאִיר בְּעֵת הָאֲכִילָה וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁצְּרִיכִין לְהַשְׁאִיר מֵאֲכִילָתוֹ בִּשְׁבִיל לְבָרֵךְ בִּרְכַּת הַמָּזוֹן שֶׁתָּחוּל הַבְּרָכָה עָלָיו, כִּי בִּרְכַּת הַמָּזוֹן שֶׁמְּבָרְכִין אַחַר הָאֲכִילָה זֶה בְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן שֶׁמֵּאִיר בִּשְׁעַת הָאֲכִילָה דַּיְקָא וּכְמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר. וְזֶהוּ בְּחִינַת פּוֹתֵחַ אֶת יָדֶיךָ וּמַשְׂבִּיעַ לְכָל חַי רָצוֹן שֶׁאוֹמְרִים בְּבִרְכַּת הַמָּזוֹן שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן. וְזֶהוּ בְּחִינַת וּבְטוּבוֹ הַגָּדוֹל תָּמִיד לֹא חָסַר לָנוּ וְכוּ'. הַזָּן אֶת הָעוֹלָם כֻּלּוֹ בְּטוּבוֹ בְּחֵן בְּחֶסֶד וּבְרַחֲמִים וְכוּ', כִּי עִקַּר הַפַּרְנָסָה הוּא בְּחַסְדּוֹ וּבִרְצוֹנוֹ הַטּוֹב לְבַד, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת רָצוֹן הָעֶלְיוֹן. וְעַל כֵּן מִתְגַּלֶּה הֶאָרַת הָרָצוֹן בִּשְׁעַת הָאֲכִילָה, כִּי הַפַּרְנָסָה נִמְשֶׁכֶת רַק מֵרְצוֹנוֹ הַטּוֹב לְבַד בְּחִינַת נוֹתֵן לֶחֶם לְכָל בָּשָׂר כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ, בְּחִינַת בָּנֵי חַיֵּי וּמְזוֹנֵי לָאו בִּזְכוּתָא תַּלְיָא מִלְּתָא כִּי אִם בְּמַזָּלָא תַּלְיָא מִלְּתָא שֶׁהוּא בְּחִינַת מַזָּל הָעֶלְיוֹן, שֶׁהוּא בְּחִינַת עַתִּיקָא קַדִּישָׁא שֶׁמִּשָּׁם נִמְשֶׁכֶת הַפַּרְנָסָה שֶׁהִוא בְּחִינַת רָצוֹן הָעֶלְיוֹן כַּיָּדוּעַ וְכַמְבֹאָר בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ: וְזֶהוּ בְּחִינַת בָּנֵי חַיֵּי וּמְזוֹנֵי, כִּי כֻּלָּם הֵם בִּבְחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן הָעֶלְיוֹן. בָּנֵי זֶה בְּחִינַת הֶאָרַת בֵּן וְתַלְמִיד הַנַּ"ל, כִּי גַּם הַתַּלְמִיד נִקְרָא בֵּן בְּחִינַת וְכָל בָּנַיִךְ לִמּוּדֵי ה' כַּנַּ"ל. חַיֵּי זֶה בְּחִינַת חַיִּים אֲרֻכִּים חַיִּים טוֹבִים חַיִּים נִצְחִיִּים שֶׁהֵם בְּחִינַת הַמַּקִּיפִים הָעֶלְיוֹנִים הַנַּ"ל שֶׁמִּתְגַּלִּין עַל יְדֵי הֶאָרַת בֵּן וְתַלְמִיד שֶׁהֵם בְּחִינַת חַיִּים, בְּחִינַת אֲרִיכַת יָמִים וְשָׁנִים וְכוּ' וְכַנַּ"ל. מְזוֹנֵי זֶה בְּחִינַת פַּרְנָסָה שֶׁשָּׁם מִתְגַּלֶּה הֶאָרַת הָרָצוֹן כַּנַּ"ל וְעַל כֵּן כָּל אֵלּוּ הַשְּׁלֹשָׁה תְּלוּיִים בְּמַזָּלָא שֶׁהוּא בְּחִינַת מַזָּל הָעֶלְיוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן וְכַנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינָה שֶׁאוֹמְרִים שְׁלֹשָׁה הֲטָבוֹת וְשָׁלֹשׁ גְּמוּלוֹת בְּבִרְכַּת הַמָּזוֹן, כִּי כָּל זֶה הוּא בְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן וְכַנַּ"ל. שֶׁמֵּיטִיב עִמָּנוּ בְּרַחֲמָיו וּבְטוּבוֹ לְבַד וְגוֹמֵל לָנוּ טוֹבוֹת בִּרְצוֹנוֹ לְבַד בְּלִי שׁוּם חִיּוּב כְּלָל. כִּי מִי הִקְדִּימַנִי וַאֲשַׁלֵּם, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, רַק בְּטוּבוֹ לְבַד נוֹתֵן לָנוּ פַּרְנָסָה בָּנֵי חַיֵּי וּמְזוֹנֵי שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן שֶׁהוּא עִקַּר הַטּוֹב הָעֶלְיוֹן בְּחִינַת מָה רַב טוּבְךָ אֲשֶׁר צָפַנְתָּ לִירֵאֶיךָ וְכוּ' שֶׁרֹב הַטּוֹב הַזֶּה הוּא הֶאָרַת הָרָצוֹן כְּמוֹ שֶׁמְּבָאֵר שָׁם רַבֵּנוּ זַ"ל בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת 'הָרַחֲמָן' הוּא שֶׁאוֹמְרִים כָּל פַּעַם בְּבִרְכַּת הַמָּזוֹן וּמַזְכִּירִים וְקוֹרְאִים אָז ה' יִתְבָּרַךְ בְּשֵׁם הָרַחֲמָן כַּמָּה וְכַמָּה פְּעָמִים מַה שֶׁלֹּא מָצִינוּ כָּךְ בִּשְׁאָר הַתְּפִלּוֹת. כִּי אָז בִּשְׁעַת בִּרְכַּת הַמָּזוֹן עִקַּר הִתְגַּלּוּת הָרַחֲמִים שֶׁהוּא הֶאָרַת הָרָצוֹן שֶׁהוּא עִקַּר הָרַחֲמִים וְהַחֶסֶד. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת כִּי מְרַחֲמָם יְנַהֲגֵם שֶׁמִּשָּׁם זוֹכִין לְהֶאָרַת הָרָצוֹן עַל יְדֵי הַמַּנְהִיג הָאֲמִתִּי שֶׁצָּרִיךְ לִהְיוֹת רַחֲמָן גָּדוֹל כַּנַּ"ל בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם בִּתְחִלָּתוֹ. נִמְצָא שֶׁבִּרְכַּת הַמָּזוֹן הִוא בְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן וְעַל כֵּן צְרִיכִין לְהוֹתִיר בַּאֲכִילָתוֹ בִּשְׁבִיל שֶׁתָּחוּל הַבְּרָכָה עָלָיו עַל יְדֵי בִּרְכַּת הַמָּזוֹן כִּי מַה שֶּׁמּוֹתִירִין מֵאֲכִילָתוֹ זֶהוּ בְּחִינַת וַתֹּתַר לָעוֹלָם הַבָּא שֶׁהוּא הֶאָרַת הָרָצוֹן כַּנַּ"ל. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְאַתְּ וּבָנַיִךְ תִּחְיִי בַּנּוֹתָר. וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל (שַׁבָּת קיג) עַד תְּחִיַּת הַמֵּתִים שֶׁאָז יִהְיֶה הֶאָרַת הָרָצוֹן כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ, וְאַתְּ וּבָנַיִךְ, 'וּבָנַיִךְ' דַּיְקָא, בְּחִינַת בֵּן וְתַלְמִיד הַנַּ"ל, 'תִּחְיִי' בְּחִינַת חַיִּים הַנַּ"ל, בְּחִינוֹת אֲרִיכוּת יָמִים וְשָׁנִים שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן בְּחִינַת בַּנּוֹתָר לָעוֹלָם הַבָּא שֶׁהוּא הֶאָרַת הָרָצוֹן כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן מוֹתִירִין מֵאֲכִילָתוֹ כְּדֵי לִזְכּוֹת לְהֶאָרַת הָרָצוֹן עַל יְדֵי בִּרְכַּת הַמָּזוֹן בִּבְחִינַת וַתֹּתַר לָעוֹלָם הַבָּא, שֶׁהוּא בְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן כַּנַּ"ל: וְעַל כֵּן עִקַּר הַבְּרָכָה וְהַשֶּׁפַע שֶׁנִּמְשְׁכָה עַל יְדֵי אֵלִיָּהוּ וֶאֱלִישָׁע בַּמַּעֲשֶׂה דְּצָרְפִית עַל יְדֵי אֵלִיָּהוּ. וּמַעֲשֶׂה דְּאִשָּׁה אַחַת מִנְּשֵׁי בְּנֵי הַנְּבִיאִים עַל יְדֵי אֱלִישָׁע. הִמְשִׁיכוּ עִקַּר הַבְּרָכָה עַל יְדֵי הַשֶּׁמֶן, כִּי שֶׁמֶן הוּא בְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן, בְּחִינַת לְהַצְהִיל פָּנִים מִשָּׁמֶן וְכוּ' שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַשֶּׁמֶן שֶׁל חֲנֻכָּה וּכְמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל שֶׁעִקַּר הַבְּרָכָה וְהַפַּרְנָסָה בָּא מִשָּׁם בְּחִינַת לְהַצְהִיל פָּנִים מִשָּׁמֶן וְלֶחֶם לְבַב אֱנוֹשׁ יִסְעָד וְכַמְבֹאָר שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל. וְעַל כֵּן הִמְשִׁיכוּ הַבְּרָכָה וְהַשֶּׁפַע שֶׁל פַּרְנָסָה עַל יְדֵי הַשֶּׁמֶן דַּיְקָא שֶׁהוּא בְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁךְ הַפַּרְנָסָה וּבְרָכָה בְּחִינַת כַּד הַקֶּמַח לֹא תִּכְלֶה וְצַפַּחַת הַשֶּׁמֶן לֹא תֶחְסָר וְכוּ', בְּחִינַת וְאַתְּ וּבָנַיִךְ תִּחְיִי בַּנּוֹתָר, דְּהַיְנוּ הַנּוֹתָר מִן הַשֶּׁמֶן, שֶׁהוּא בְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן בְּחִינַת וַתֹּתַר לָעוֹלָם הַבָּא וְכַנַּ"ל:

# רֵאשִׁית הַגֵּז ד

הִלְכוֹת רֵאשִׁית הַגֵּז: ד:

רֵאשִׁית גֵּז צֹאנְךָ תִּתֶּן לוֹ. כִּי בוֹ בָּחַר ה' וְכוּ':

## אות א

כי אִיתָא בְּדִבְרֵי אֲדוֹנֵנוּ מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זַ"ל שֶׁאֲפִלּוּ כְּשֶׁאָדָם מוֹשֵׁךְ אֶת עַצְמוֹ מֵהָרַע אֶל הַטּוֹב רַק כְּחוּט הַשַּעֲרָה הוּא יָקָר מְאֹד מְאֹד בְּעֵינֵי ה' יִתְבָּרַךְ, כִּי מֵחֲמַת שֶׁהָאָדָם בְּגוּף מְגֻשָּׁם כָּל כָּךְ בְּזֶה הָעוֹלָם הַגַּשְׁמִי כָּל כָּךְ אֲשֶׁר רַבּוּ כְּמוֹ רַבּוּ הַמּוֹנְעִים וְהַמְעַכְּבִים וְהַמְסִיתִים וְהַבִּלְבּוּלִים וְכוּ'. עַל כֵּן כָּל הַעְתָּקָה וְהַעְתָּקָה שֶׁהָאָדָם מַמְשִׁיךְ עַצְמוֹ מִגַּשְׁמִיּוּתוֹ לַה' יִתְבָּרַךְ וּלְתוֹרָתוֹ אֲפִלּוּ הוּא רַק כְּחוּט הַשַּעֲרָה הוּא יָקָר מְאֹד מְאֹד בְּעֵינֵי ה' יִתְבָּרַךְ. וּבָזֶה רָאוּי לְהָאָדָם לְהַחֲיוֹת אֶת עַצְמוֹ וּלְשַׂמֵּחַ אֶת עַצְמוֹ אֲפִלּוּ אִם הוּא כְּמוֹ שֶׁהוּא. וְהֵבִיא שָׁם מַעֲשֶׂה עַל זֶה מֵהַצַּדִּיק שֶׁנָּפַל עָלָיו עַצְבוּת וּכְבֵדוּת גָּדוֹל מְאֹד מְאֹד וְכוּ' שֶׁלֹּא הָיָה יָכֹל לְשַׂמֵּחַ אֶת עַצְמוֹ בְּשׁוּם דָּבָר וְכוּ' כִּי אִם בְּמַה שֶּׁלֹּא עָשָׂנִי גּוֹי וְכוּ' וְכוּ' וְאָז הֶרְאוּ לוֹ שֶׁאֵינוֹ כְּדַאי אֲלָפִים וְרִבְבוֹת עוֹלָמוֹת כְּנֶגֶד חוּט הַשַּעֲרָה אַחַת שֶׁהָאָדָם נֶעְתָּק בְּזֶה הָעוֹלָם לְהִתְקָרֵב לַה' יִתְבָּרַךְ וְכוּ': עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה הֵיטֵב בְּסוֹף סֵפֶר סִפּוּרֵי מַעֲשִׂיּוֹת:

## אות ב

וְזֶה שֶׁשִּׁבַּח ה' יִתְבָּרַךְ אֶת כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל שַׂעֲרֵךְ כְּעֵדֶר הָעִזִּים שֶׁגָּלְשׁוּ וְכוּ'. וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י, אַף הָרֵיקִים שֶׁבָּךְ חֲבִיבִין עָלַי וְכוּ'. וְכֵן פֵּרֵשׁ לְקַמָּן בְּקַפִּיטְל וָא"ו עַל פָּסוּק שַׂעֲרֵךְ כְּעֵדֶר הָעִזִּים, בִּקְטַנִּים, שֶׁשַּעְרֵךְ מְרַמֵּז עַל הַגְּרוּעִים וּפְחוּתִים שֶׁבְּיִשְׂרָאֵל שֶׁגַּם הֵם יְקָרִים מְאֹד בְּעֵינֵי ה' יִתְבָּרַךְ. כִּי מוֹצֵא גַּם בָּהֶם שֶׁבַח הַרְבֵּה עַל יְדֵי הַנְּקֻדּוֹת טוֹבוֹת שֶׁמּוֹצֵא בְּכָל אֶחָד וְאֶחָד מֵהֶם. וְעַל כֵּן נִקְרָאִים בְּשֵׁם שְׂעָרוֹת, כִּי זֶה עִקַּר שִׁבְחָם מַה שֶּׁמּוֹצֵא בְּכָל אֶחָד מֵהֶם בְּחִינַת שְׂעָרוֹת קְדוֹשׁוֹת הַרְבֵּה, דְּהַיְנוּ מַה שֶּׁכָּל אֶחָד מֵהֶם מְנַתֵּק עַצְמוֹ בְּכָל פַּעַם כְּחוּט הַשַּעֲרָה לַה' יִתְבָּרַךְ אוֹ לִדְבָרִים הַנּוֹגְעִים לַעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁזֶּה יָקָר מְאֹד אֵצֶל ה' יִתְבָּרַךְ כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת צִיצִית, שֶׁהֵם בְּחִינַת שְׂעָרוֹת, כַּמּוּבָא בְּחִינַת וַיִּקָּחֵנִי בְּצִיצִת רֹאשִׁי. הַיְנוּ כִּי צִיצִית הֵם בְּחִינַת חוּט שֶׁל חֶסֶד שֶׁה' יִתְבָּרַךְ מַמְשִׁיךְ עָלֵינוּ בְּכָל יוֹם שֶׁאֵלּוּ הַחוּטֵי חֶסֶד בְּחִינַת צִיצִית נִקְלָעִים וְנִשְׁזָרִים מֵהַשְּעָרוֹת הַנַּ"ל מַה שֶּׁה' יִתְבָּרַךְ מַטֶּה כְּלַפֵּי חֶסֶד. וּמוֹצֵא בְּכָל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל נְקֻדּוֹת טוֹבוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת שְׂעָרוֹת כַּנַּ"ל. וְאֵלּוּ הַשְּעָרוֹת מִתְקַבְּצִין יַחַד וְנִקְלָעִים וְנִשְׁזָרִים וְנַעֲשִׂין בְּחִינַת חוּטֵי הַצִּיצִית הַקְּדוֹשִׁים שֶׁמְּאִירִין עַל יִשְׂרָאֵל בְּכָל יוֹם. כִּי יָדוּעַ בַּכַּוָּנוֹת שֶׁבְּחִינַת צִיצִית נִמְשָׁכִין מִנִּימִין וּשְׂעָרוֹת עֶלְיוֹנִים מִבְּחִינַת שְׂעָרוֹת דְּעַתִּיק וְאַבָּא וְאִמָּא שֶׁמֵּהֶם יוֹצֵא אוֹר הַצִּיצִית הַקְּדוֹשִׁים, כַּמְבֹאָר בְּכַוָּנוֹת צִיצִית, עַיֵּן שָׁם, הַיְנוּ כַּנַּ"ל. כִּי עַתִּיק הוּא בְּחִינַת חֶסֶד עֶלְיוֹן וְנוֹרָא מְאֹד, בְּחִינַת וְרַב חֶסֶד, כִּי שָׁם כֻּלּוֹ טוֹב וָחֶסֶד וְשָׁם שֹׁרֶשׁ כָּל הַשְּׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה מִדּוֹת שֶׁל רַחֲמִים שֶׁהֵם תְּלֵיסַר תִּקּוּנֵי דִּיקְנָא שֶׁשָּׁם נִמְחָלִין כָּל הָעֲוֹנוֹת וְנִתְהַפְּכִין לִזְכֻיּוֹת. וְכָל הָאוֹרוֹת הַקְּדוֹשׁוֹת הַנִּמְשָׁכִין מִשָּׁם הַכֹּל בִּבְחִינַת נִימִין וּשְׂעָרוֹת, כַּיָּדוּעַ בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל הַיְנוּ כַּנַּ"ל כִּי מֵעֹצֶם הַחֶסֶד וְהַטּוֹב הַנִּפְלָא שֶׁיֵּשׁ שָׁם. עַל יְדֵי זֶה מִסְתַּכֵּל ה' יִתְבָּרַךְ רַק עַל הַטּוֹב שֶׁבְּיִשְׂרָאֵל אֲפִלּוּ בְּפוֹשְׁעֵי יִשְׂרָאֵל הוּא מִסְתַּכֵּל רַק עַל בְּחִינַת הַשְּעָרוֹת שֶׁנִּמְצָא בְּכָל אֶחָד וְאֶחָד מַה שֶּׁכָּל אֶחָד מְנַתֵּק עַצְמוֹ לִפְעָמִים כְּחוּט הַשַּעֲרָה מִגַּשְׁמִיּוּתוֹ אֵלָיו יִתְבָּרַךְ. וְעַל יְדֵי זֶה מְאִירִין שָׁם אוֹרוֹת גְּדוֹלִים וְנוֹרָאִים שֶׁנִּקְרָאִים בְּחִינַת נִימִין וּשְׂעָרוֹת בְּחִינַת וְעַתִּיק יוֹמִין יְתִיב לְבוּשֵׁהּ כִּתְלַג חִוָּר וּשְׂעַר רֵאשֵׁהּ כַּעֲמַר נְקֵא. וְעַל יְדֵי בְּחִינוֹת אֵלּוּ הַשְּעָרוֹת נִמְתָּקִין כָּל הַדִּינִים וְנִמְחָלִין כָּל הָעֲוֹנוֹת וְנִמְשָׁכִין כָּל הַחֲסָדִים וְהַטּוֹבוֹת עַל יִשְׂרָאֵל הַכֹּל עַל יְדֵי בְּחִינַת שְׂעָרוֹת עֶלְיוֹנִים שֶׁנִּמְשָׁכִין עַל יְדֵי הַשְּעָרוֹת טוֹבוֹת שֶׁמּוֹצֵא ה' יִתְבָּרַךְ בְּכָל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל אֲפִלּוּ בְּהַגָּרוּעַ שֶׁבַּגְּרוּעִים וּמֵהֶם יוֹצֵא אוֹר הַצִּיצִית וְכַנַּ"ל: וְזֶה בְּחִינַת מִן הַמֵּצַר קָרָאתִי יָהּ. וּמְבֹאָר בַּכַּוָּנוֹת שֶׁמֵּצַ"ר אוֹתִיּוֹת צֶמֶ"ר בְּחִינַת שְׂעָרוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת תִּקּוּנֵי דִּיקְנָא, עַיֵּן שָׁם, הַיְנוּ כַּנַּ"ל שֶׁשַּעֲרוֹת הַדִּקְנָא קַדִּישָׁא שֶׁהֵם כָּל הַמִּדּוֹת שֶׁל רַחֲמִים נִמְשָׁכִין עַל יְדֵי בְּחִינַת מִן הַמֵּצַר קָרָאתִי יָהּ, דְּהַיְנוּ עַל יְדֵי שֶׁהָאָדָם מְנַתֵּק עַצְמוֹ כְּחוּט הַשַּעֲרָה מִגַּשְׁמִיּוּתוֹ לַה' יִתְבָּרַךְ, דְּהַיְנוּ כְּשֶׁהוּא בְּמֵצַר גָּדוֹל וְהַתַּאֲוֹת וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא מִתְגַּבְּרִים עָלָיו כְּמוֹ שֶׁמִּתְגַּבְּרִים עַד שֶׁאֵין לוֹ דֶּרֶךְ לִנְטוֹת יָמִין וּשְׂמֹאל בִּבְחִינַת כָּל רֹדְפֶיהָ הִשִּיגוּהָ בֵּין הַמְּצָרִים עַד שֶׁנִּדְמֶה שֶׁאֶפֶס תִּקְוָה חַס וְשָׁלוֹם, וְהוּא בְּעֹצֶם דְּחָקוֹ וּמְצָרֵי נַפְשׁוֹ פּוֹנֶה לַה' יִתְבָּרַךְ וְצוֹעֵק אֵלָיו יִתְבָּרַךְ מִן הַמֵּצַר בְּחִינַת מִן הַמֵּצַר קָרָאתִי יָהּ. אַף עַל פִּי שֶׁמַּה שֶּׁפּוֹנֶה עַצְמוֹ לַה' יִתְבָּרַךְ הוּא רַק כְּחוּט הַשַּעֲרָה הוּא יָקָר בְּעֵינֵי ה' יִתְבָּרַךְ וְנַעֲשֶׂה מִמֵּצַ"ר צֶמֶר, שֶׁהֵם בְּחִינַת שְׂעָרוֹת דְּדִיקְנָא קַדִּישָׁא שֶׁשָּׁם כֻּלּוֹ רַחֲמִים וְטוֹב שֶׁשָּׁם נִתְהַפֵּךְ הַכֹּל לְטוֹבָה וּזְכוּת כַּיָּדוּעַ: וְזֶה בְּחִינַת חוּט שֶׁל צֶמֶר בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁהָיָה מַלְבִּין הָעֲוֹנוֹת שֶׁל כָּל הַשָּׁנָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְאִם יַאְדִּימוּ כַּתּוֹלָע כַּצֶּמֶר יִהְיוּ. כִּי עִקַּר סְלִיחַת הָעֲוֹנוֹת בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים נִמְשָׁךְ עַל יְדֵי בְּחִינָה זֹאת עַל יְדֵי שֶׁה' יִתְבָּרַךְ מוֹצֵא בְּיִשְׂרָאֵל אֲפִלּוּ בְּהַחוֹטְאִים רַחֲמָנָא לִצְלָן כַּמָּה וְכַמָּה שְׂעָרוֹת טוֹבוֹת כַּנַּ"ל. שֶׁעַל יְדֵי זֶה מְאִירִין הַשְּעָרוֹת הָעֶלְיוֹנוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת תִּקּוּנֵי דִּיקְנָא בְּחִינַת צֶמֶר כַּנַּ"ל שֶׁעַל יְדֵי זֶה מְחִילַת כָּל הָעֲוֹנוֹת כַּנַּ"ל:

## אות ג

וְזֶה בְּחִינַת רֵאשִׁית הַגֵּז שֶׁצְּרִיכִין לִתֵּן לְהַכֹּהֵן. כִּי הַכֹּהֵן הוּא אִישׁ חֶסֶד בְּחִינַת מִיכָאֵל כַּהֲנָא רַבָּא שֶׁמְּלַמֵּד תָּמִיד זְכוּת עַל יִשְׂרָאֵל. וְכָל הַזְּכֻיּוֹת שֶׁמּוֹצְאִין בְּיִשְׂרָאֵל הוּא עַל יְדֵי בְּחִינַת שְׂעָרוֹת הַנַּ"ל. שֶׁעַל יְדֵי זֶה יְכוֹלִין לִמְצֹא זְכוּת אֲפִלּוּ בְּהַגָּרוּעַ שֶׁבַּגְּרוּעִים. כִּי בְּכֻלָּם נִמְצָאִין כַּמָּה שְׂעָרוֹת טוֹבוֹת מַה שֶּׁמַּמְשִׁיכִין עַצְמָן כַּמָּה פְּעָמִים מֵרַע לְטוֹב כְּחוּט הַשַּעֲרָה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שַׂעֲרֵךְ כְּעֵדֶר הָעִזִּים, שֶׁנֶּאֱמַר עַל פּוֹשְׁעֵי יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן צְרִיכִין לִתֵּן לְהַכֹּהֵן רֵאשִׁית הַגֵּז מֵהַצֶּמֶר כְּדֵי לִתֵּן לְהַכֹּהֵן רֵאשִׁית הַגֵּז מֵהַצֶּמֶר כְּדֵי לְתַקֵּן בְּחִינַת הַצֶּמֶר בְּשָׁרְשׁוֹ שֶׁהוּא בְּחִינַת שְׂעָרוֹת עֶלְיוֹנוֹת כַּנַּ"ל, הַיְנוּ כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ חֲסָדִים עַל יִשְׂרָאֵל עַל יְדֵי הַשְּעָרוֹת טוֹבוֹת שֶׁנִּמְצָא בָּהֶם מַה שֶּׁכָּל אֶחָד מוֹשֵׁךְ אֶת עַצְמוֹ בְּכָל פַּעַם כְּחוּט הַשַּעֲרָה אֵלָיו יִתְבָּרַךְ כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ וְרֵאשִׁית גֵּז צֹאנְךָ תִּתֶּן לוֹ כִּי בוֹ בָּחַר ה' לַעֲמֹד לְשָׁרֵת וְכוּ', כִּי עִקַּר הַשֵּׁרוּת שֶׁל הַכֹּהֵן הוּא בַּקָּרְבָּנוֹת לְכַפֵּר עַל יִשְׂרָאֵל שֶׁזֶּה נַעֲשֶׂה עַל יְדֵי בְּחִינוֹת הַשְּעָרוֹת הַנַּ"ל. שֶׁעַל יְדֵי זֶה ה' יִתְבָּרַךְ מִתְרַצֶּה לְיִשְׂרָאֵל וּמוֹחֵל עֲוֹנוֹתֵיהֶם בִּבְחִינַת חוּט שֶׁל צֶמֶר שֶׁמַּלְבִּין הָעֲוֹנוֹת בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים כַּנַּ"ל. וְהַכֹּהֵן אִישׁ הַחֶסֶד עוֹסֵק בָּזֶה. וְעַל כֵּן מַגִּיעַ לוֹ רֵאשִׁית הַגֵּז וְכַנַּ"ל:

## אות ד

וְזֶה, הֲלוֹא כִבְנֵי כֻשִׁיִּים אַתֶּם לִי בְּנֵי יִשְׂרָאֵל וְכוּ'. וְהוּא פְּלִיאָה נִשְׂגָּבָה מְאֹד וְכָל רוֹאֶה יִשְׁתּוֹמֵם עַל זֶה אֵיךְ יַעֲלֶה עַל הַדַּעַת שֶׁה' יִתְבָּרַךְ יְדַמֶּה אֶת יִשְׂרָאֵל חַס וְשָׁלוֹם, לִבְנֵי כֻּשִׁיִּים הֲלֹא כְּבָר בָּחַר בָּנוּ מִכָּל עַם וְהִבְטִיחָנוּ שֶׁלֹּא יַעֲזֹב אוֹתָנוּ לְעוֹלָם וְלֹא יַחֲלִיף אוֹתָנוּ בְּאֻמָּה אַחֶרֶת לְעוֹלָם, כַּמְבֹאָר בִּמְקוֹמוֹת אֵין מִסְפָּר וְאֵיךְ יֹאמַר הוּא יִתְבָּרַךְ כַּדְּבָרִים הָאֵלֶּה עַל יִשְׂרָאֵל עַם קְרוֹבוֹ. וְגַם בְּפָרָשָׁה זֹאת גּוּפָא הוּא חוֹזֵר וּמְסַיֵּם תּוֹךְ כְּדֵי דִּבּוּר לְטוֹבָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם, אֶפֶס כִּי לֹא הַשְׁמֵיד אַשְׁמִיד אֶת בֵּית יַעֲקֹב וְכוּ' כִּי הִנֵּה אָנֹכִי מְצַוֶּה וַהֲנִעוֹתִי וְכוּ' בַּיּוֹם הַהוּא אָקִים אֶת סֻכַּת דָּוִיד הַנֹּפֶלֶת וְכוּ' הִנֵּה יָמִים בָּאִים וְכוּ' וְנִגַּשׁ חוֹרֵשׁ בַּקֹּצֵר וְכוּ'. וְאֵיךְ הִתְחִיל לְגַנּוֹת אֶת יִשְׂרָאֵל כָּל כָּךְ לְהַשְׁווֹתָם לִשְׁאָר הָעַכּוּ"ם חַס וְשָׁלוֹם?! אַךְ בֶּאֱמֶת כָּל הַתּוֹכָחוֹת שֶׁה' יִתְבָּרַךְ מוֹכִיחַ אֶת יִשְׂרָאֵל וְכָל הַבִּזְיוֹנוֹת שֶׁמְּבַזֶּה אוֹתָם לִפְעָמִים בְּדֶרֶךְ בִּזָּיוֹן הַכֹּל לְטוֹבָה גְּדוֹלָה כְּדֵי לְלַמֵּד עֲלֵיהֶם זְכוּת וָחֶסֶד כְּדֵי שֶׁיָּשׁוּבוּ אֵלָיו בֶּאֱמֶת, כִּי לִפְעָמִים שֶׁיִּשְׂרָאֵל מְקַלְקְלִין מַעֲשֵׂיהֶם מְאֹד מְאֹד עַד שֶׁכִּמְעַט אֵין נִכָּר מְעַט דִּמְעַט הַטּוֹב שֶׁבָּהֶם מֵעֹצֶם רִבּוּי הַפְּשָׁעִים וְהַקִּלְקוּלִים רַחֲמָנָא לִצְלָן, וְאִם יִרְצֶה ה' יִתְבָּרַךְ לְלַמֵּד עֲלֵיהֶם זְכוּת עַל יְדֵי מְעַט הַטּוֹב שֶׁבָּהֶם יִתְעוֹרְרוּ הַמְקַטְרֵגִים חַס וְשָׁלוֹם וְיִמְצְאוּ כְּנֶגֶד זֶה אֲלָפִים פְּעָמִים לְהֵפֶךְ חַס וְשָׁלוֹם, אֲבָל ה' יִתְבָּרַךְ חָפֵץ חֶסֶד הוּא וְאַף עַל פִּי כֵן הוּא רוֹצֶה בְּעַצְמוֹ וְחָפֵץ לְהַטּוֹת עֲלֵיהֶם כְּלַפֵּי חֶסֶד אָז בְּטוּבוֹ וְחָכְמָתוֹ הַנִּפְלָאָה הוּא בְּעַצְמוֹ מְבַזֶּה אֶת יִשְׂרָאֵל בְּתַכְלִית הַבִּזָּיוֹן וְאָמַר עֲלֵיהֶם שֶׁכְּבָר הֵם אֶצְלוֹ חַס וְשָׁלוֹם, כְּמוֹ כָּל הָאֻמּוֹת מֵאַחַר שֶׁכְּבָר קִלְקְלוּ כָּל כָּךְ וְתֵכֶף שֶׁה' יִתְבָּרַךְ מְהַפֵּךְ הַדָּבָר וְאָמַר עַל יִשְׂרָאֵל שֶׁהֵם כְּמוֹ הָאֻמּוֹת מַמָּשׁ אֲזַי תֵּכֶף נִתְרָאֶה אֲמִתַּת הַנְּקֻדּוֹת טוֹבוֹת שֶׁבָּהֶם כִּי בְּוַדַּאי בִּתְחִלָּה לֹא הָיָה נֶחְשַׁב הַטּוֹב שֶׁבָּהֶם כְּלָל עַד שֶׁכִּמְעַט לֹא הָיָה נִרְאָה כְּלָל כִּי בְּוַדַּאי לְפִי קְדֻשַּׁת יִשְׂרָאֵל בְּשָׁרְשָׁם אֲפִלּוּ אִם פּוֹגְמִין כָּל יָמָיו כְּחוּט הַשַּעֲרָה אַחַת חַס וְשָׁלוֹם, הוּא גַּם כֵּן פְּגָם גָּדוֹל וְנוֹרָא מְאֹד, כִּי יִשְׂרָאֵל רְחוֹקִים לְגַמְרֵי מֵעָוֹן חַס וְשָׁלוֹם וּמִכָּל מִינֵי פְּגָמִים חַס וְשָׁלוֹם, מִכָּל שֶׁכֵּן כְּשֶׁפּוֹגְמִים חַס וְשָׁלוֹם יוֹתֵר מִחוּט הַשַּעֲרָה, מִכָּל שֶׁכֵּן וְכָל שֶׁכֵּן כְּשֶׁפּוֹגְמִים וְחוֹטְאִים וְעוֹבְרִים חַס וְשָׁלוֹם עֲבֵרוֹת מַמָּשׁ רַחֲמָנָא לִצְלָן, בִּפְרָט כְּשֶׁעוֹבְרִים הַרְבֵּה חַס וְשָׁלוֹם רַחֲמָנָא לִצְלָן עַד שֶׁהָעֲוֹנוֹת רַבּוּ מִסְּפֹר עַד שֶׁמְּעַט הַטּוֹב כִּמְעַט אֵינוֹ נִכָּר כְּלָל בִּפְרָט, כִּי גַּם מְעַט הַטּוֹב מְעֹרָב בִּפְסֹלֶת הַרְבֵּה בְּוַדַּאי כְּשֶׁיִּרְצֶה לְהִסְתַּכֵּל עַל עֹצֶם רִבּוּי הַפְּגָמִים שֶׁלָּהֶם לְפִי קְדֻשַּׁת יִשְׂרָאֵל כִּמְעַט אֶפֶס תִּקְוָה חַס וְשָׁלוֹם, כִּי כְּפִי עֹצֶם קְדֻשַּׁת יִשְׂרָאֵל כְּפִי מַה שֶּׁרָאוּי לָהֶם לִהְיוֹת בְּוַדַּאי כִּמְעַט אִי אֶפְשָׁר לִסְבֹּל הַפְּגָמִים שֶׁלָּהֶם חַס וְשָׁלוֹם וְאֵין נִכָּר כְּלָל הַטּוֹב שֶׁבָּהֶם חַס וְשָׁלוֹם, אֲבָל ה' יִתְבָּרַךְ רַב חֶסֶד וֶאֱמֶת וְחָפֵץ בְּקִיּוּם הָעוֹלָם, כִּי הוּא יָדַע יִצְרֵנוּ מֵהֵיכָן הָאָדָם נִלְקַח וְהֵיכָן הוּא כָּבוּשׁ בְּזֶה הָעוֹלָם וְכוּ'. עַל כֵּן בְּרַחֲמָיו הָעֲצוּמִים הוּא בְּעַצְמוֹ מְהַפֵּךְ הַדָּבָר וּמַתְחִיל לְהַשְׁווֹת יִשְׂרָאֵל לְכָל הָאֻמּוֹת. וְזֶהוּ, הֲלוֹא כִבְנֵי כֻשִׁיִּים אַתֶּם לִי בְּנֵי יִשְׂרָאֵל וְכוּ' הֲלוֹא אֶת יִשְׂרָאֵל הֶעֱלֵיתִי מֵאֶרֶץ מִּצְרַיִם וּפְלִשְׁתִּיִּים מִכַּפְתּוֹר וְכוּ'. וְתֵכֶף כְּשֶׁמְּדַמֶּה וּמַשְׁוֶה אוֹתָם לִשְׁאָר הָעַכּוּ"ם בְּוַדַּאי הַכֹּל יוֹדוּ וְיֹאמְרוּ בְּפֶה מָלֵא שֶׁעֲדַיִן יֵשׁ חִלּוּק רַב וְנִפְלָא כִּרְחוֹק מִזְרָח מִמַּעֲרָב בֵּין יִשְׂרָאֵל לְבֵין הָעַכּוּ"ם, כִּי כְּנֶגֶד הָעַכּוּ"ם נִמְצָא תָּמִיד בְּיִשְׂרָאֵל כַּמָּה שְׂעָרוֹת וּנְקֻדּוֹת טוֹבוֹת לַאֲלָפִים וּרְבָבוֹת, כִּי אֲפִלּוּ כְּשֶׁיִּשְׂרָאֵל חַס וְשָׁלוֹם, בַּדְּיוֹטָא הַתַּחְתּוֹנָה מְאֹד עֲדַיִן אֲפִלּוּ הַגָּרוּעַ שֶׁבָּהֶם מָלֵא מִצְוֹת כָּרִמּוֹן, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל (סַנְהֶדְרִין לז) עַל פָּסוּק כְּפֶלַח הָרִמּוֹן רַקָּתֵךְ, אֲפִלּוּ רֵיקָנִים שֶׁבָּךְ וְכוּ', נִמְצָא שֶׁדַּיְקָא עַל יְדֵי שֶׁמְּדַמֶּה אֶת יִשְׂרָאֵל לִבְנֵי כּוּשִׁיִּים וְלִשְׁאָר הָעַכּוּ"ם עַל יְדֵי זֶה דַּיְקָא מְלַמֵּד עֲלֵיהֶם זְכוּת כִּי עַל יְדֵי זֶה נִתְגַּלֶּה וּמֵאִיר לְעֵין כֹּל הַזְּכוּת וְהַטּוֹב שֶׁבָּהֶם, כִּי כְּנֶגֶד הָעַכּוּ"ם 'עַמֵּךָ יִשְׂרָאֵל כֻּלָּם צַדִּיקִים', כִּי כֻּלָּנוּ מַנִּיחִים טַלִּית וּתְפִלִּין בְּכָל יוֹם וּמִתְעַנִּים בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים וְכוּ' וְכוּ': נִמְצָא שֶׁכַּוָּנַת ה' יִתְבָּרַךְ לְטוֹבָה וְשֶׁבַח גָּדוֹל לְיִשְׂרָאֵל מַה שֶּׁדִּמָּה אוֹתָם לִבְנֵי כּוּשִׁיִּים וְכַנַּ"ל. וְזֶהוּ שֶׁסִּיֵּם שָׁם, אֶפֶס כִּי לֹא הַשְׁמֵיד אַשְׁמִיד אֶת בֵּית יַעֲקֹב וְכוּ' כִּי הִנֵּה אָנֹכִי מְצַוֶּה וַהֲנִיעוֹתִי בְּכָל הַגּוֹיִם אֶת בֵּית יִשְׂרָאֵל כַּאֲשֶׁר יִנּוֹעַ בַּכְּבָרָה וְלֹא יִפּוֹל צְרוֹר אָרֶץ, הַיְנוּ שֶׁה' יִתְבָּרַךְ אוֹמֵר שֶׁבְּוַדַּאי לֹא יַשְׁמִיד אֶת יִשְׂרָאֵל חַס וְשָׁלוֹם כִּשְׁאָר הָעַכּוּ"ם הַחוֹטְאִים שֶׁיַּשְׁמִיד אוֹתָם מֵעַל פְּנֵי הָאֲדָמָה, כַּנֶּאֱמָר שָׁם מִקֹּדֶם הִנֵּה עֵינֵי ה' בַּמַּמְלָכָה הַחַטָּאָה וְהִשְׁמַדְתִּי אֹתָהּ וְכוּ', אֲבָל בֵּית יַעֲקֹב לֹא יַשְׁמִיד חַס וְשָׁלוֹם, כִּי הִנֵּה אָנֹכִי מְצַוֶּה וַהֲנִעוֹתִי בְכָל הַגּוֹיִם אֶת בֵּית יִשְׂרָאֵל וְכוּ', הַיְנוּ שֶׁה' יִתְבָּרַךְ יְצַוֶּה לְהָנִיעַ בִּכְבָרָה אֶת יִשְׂרָאֵל כְּנֶגֶד הָעַכּוּ"ם לְבָרֵר וּלְנַפּוֹת אוֹתָם הֵיטֵב, כְּמוֹ שֶׁמְּבָרְרִין וּמְנַפִּין בְּנַפָּה וּכְבָרָה אֲשֶׁר לֹא יִפֹּל צְרוֹר אֶרֶץ וְאָז הַכֹּל יִרְאוּ לְעֵין כֹּל גֹּדֶל עֹצֶם הַחִלּוּק שֶׁבֵּין יִשְׂרָאֵל לָעַכּוּ"ם, כִּי אֲפִלּוּ אִם יִשְׂרָאֵל כְּמוֹ שֶׁהֵם עֲדַיִן יֵשׁ בָּהֶם כַּמָּה נְקֻדּוֹת טוֹבוֹת כַּמָּה חוּטֵי שְׂעָרוֹת טוֹבוֹת מַה שֶּׁהֵם מוֹשְׁכִין אֶת עַצְמָם בְּכָל פַּעַם לַה' יִתְבָּרַךְ שֶׁזֶּה יָקָר מְאֹד בְּעֵינֵי ה' יִתְבָּרַךְ כַּנַּ"ל. וְעַל יְדֵי זֶה יְרַחֵם עָלֵינוּ וְיָבִיא לָנוּ הַגְּאֻלָּה שְׁלֵמָה עַל יְדֵי מְשִׁיחַ צִדְקֵנוּ שֶׁהוּא בְּחִינַת עַתִּיק, כְּמוֹ שֶׁאִיתָא וְעַד עַתִּיק יוֹמַיָּא מְטָה שֶׁהוּא יוֹדֵעַ לְלַמֵּד זְכוּת עַל יִשְׂרָאֵל לִמְצֹא כָּל הַשְּעָרוֹת טוֹבוֹת שֶׁבְּיִשְׂרָאֵל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַחֶסֶד הָרַב שֶׁל בְּחִינַת עַתִּיק כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן סִיֵּם שָׁם, בַּיּוֹם הַהוּא אָקִים אֶת סֻכַּת דָּוִיד הַנֹּפֶלֶת וְגָדַרְתִּי אֶת פִּרְצֵיהֶן וַהֲרִיסֹתָיו אָקִים וְכוּ', כִּי דַּיְקָא עַל יְדֵי זֶה יְקַיֵּם אֶת סֻכַּת דָּוִד עַל יְדֵי שֶׁמְּהַפֵּךְ הַדָּבָר וּמְדַמֶּה אֶת יִשְׂרָאֵל לְגַמְרֵי לַגּוֹיִים כַּנַּ"ל שֶׁעַל יְדֵי זֶה דַּיְקָא נִתְגַּלֶּה וְנִרְאֶה כַּמָּה וְכַמָּה נְקֻדּוֹת טוֹבוֹת שֶׁבָּהֶם כְּנֶגֶד הָעַכּוּ"ם כַּנַּ"ל. וְעַל יְדֵי זֶה יָבוֹא מָשִׁיחַ וְיָקִים אֶת סֻכַּת דָּוִיד הַנֹּפֶלֶת כַּנַּ"ל:

## אות ה

וְזֶהוּ בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת קָרָא שְׁמוֹ לֹא עַמִּי כִּי אַתֶּם לֹא עַמִּי וְכוּ' וְהָיָה מִסְפַּר בְּנֵי יִשְׂרָאֵל כְּחוֹל הַיָּם וְכוּ' וְהָיָה בִּמְקוֹם אֲשֶׁר יֵאָמֵר לָהֶם לֹא עַמִּי אַתֶּם יֵאָמֵר לָהֶם בְּנֵי אֵל חָי. וְהִקְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, מָה עִנְיַן פֻּרְעָנֻיּוֹת וְנֶחָמָה סְמוּכִין בְּדִבּוּר אֶחָד, כַּמּוּבָא בְּפֵרוּשׁ רַשִׁ"י. אַךְ עַל פִּי הַנַּ"ל מוּבָן הַדָּבָר הֵיטֵב, כִּי דַּיְקָא עַל יְדֵי זֶה שֶׁה' יִתְבָּרַךְ אוֹמֵר לָהֶם לְיִשְׂרָאֵל לֹא עַמִּי אַתֶּם רַק הֵם כְּמוֹ שְׁאָר הָעַכּוּ"ם, עַל יְדֵי זֶה נִתְגַּלֶּה גֹּדֶל עֹצֶם מַעֲלָתָם וְתִפְאַרְתָּם, כִּי כְּנֶגְדָּם כָּל יִשְׂרָאֵל קְדוֹשִׁים כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן הֵם סְמוּכִים זֶה לָזֶה, כִּי דַּיְקָא עַל יְדֵי שֶׁאָמַר לָהֶם לֹא עַמִּי אַתֶּם עַל יְדֵי יְרַחֵם עֲלֵיהֶם וְיוֹשִׁיעֵם וְיַרְבֶּה אוֹתָם כְּחוֹל הַיָּם וְכוּ' מֵחֲמַת שֶׁהַכֹּל רוֹאִין שֶׁכְּנֶגֶד הָעַכּוּ"ם כֻּלָּם צַדִּיקִים וְכַנַּ"ל. וְזֶהוּ, וְהָיָה בְּמָקוֹם אֲשֶׁר יֵאָמֵר לָהֶם לֹא עַמִּי אַתֶּם יֵאָמֵר לָהֶם בְּנֵי אֵל חָי, כִּי דַּיְקָא בְּמָקוֹם שֶׁיֵּאָמֵר לָהֶם לֹא עַמִּי אַתֶּם, עַל יְדֵי זֶה יֵאָמֵר לָהֶם בְּנֵי אֵל חָי, כִּי עַל יְדֵי זֶה דַּיְקָא נִתְגַּלֶּה מַעֲלָתָם וְתִפְאַרְתָּם וְכַנַּ"ל:

## אות ו

וְכָל זֶה קִבַּלְתִּי וְהֵבַנְתִּי מִשִּיחוֹתָיו הַקְּדוֹשׁוֹת שֶׁל רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה וּמֵהַתּוֹרָה אֲזַמְּרָה לֵאלֹ"הַי בְּעוֹדִי (בְּסִימָן רפב), עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב. וּמִכַּמָּה תּוֹרוֹת, וּבִפְרָט מִמַּה שֶּׁסִּפֵּר לִי שֶׁדִּבֵּר עִם אֶחָד שֶׁהָיָה קוֹבֵל לְפָנָיו מְאֹד עַל רִבּוּי מַעֲשָׂיו הָרָעִים הַמְכֹעָרִין כִּי זֶה הָאִישׁ הָיָה חָפֵץ מְאֹד לְהִתְקָרֵב לַה' יִתְבָּרַךְ וְלָצֵאת מִמַּעֲשָׂיו הָרָעִים אַךְ בְּכָל פַּעַם הִתְגַּבְּרוּ עָלָיו יוֹתֵר עַד שֶׁעָבְרוּ עָלָיו יָמִים וְשָׁנִים הַרְבֵּה וְלֹא זָכָה לָצֵאת מִמַּה שֶּׁהָיָה צָרִיךְ לָצֵאת אַךְ אַף עַל פִּי כֵן הִתְחַזֵּק אֶת עַצְמוֹ בְּיוֹתֵר וְחָתַר בְּכָל פַּעַם לְהִתְקָרֵב לַה' יִתְבָּרַךְ וְהָיָה קוֹבֵל מְאֹד מְאֹד לְפָנָיו זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה עַל עֲכִירַת מַעֲשָׂיו רַחֲמָנָא לִצְלָן, וְהֵשִׁיב לוֹ רַבֵּנוּ זַ"ל בְּחָכְמָתוֹ בִּתְמִימוּת וּבִפְשִׁיטוּת, 'אֵין לִי עִם מִי לְדַבֵּר', כִּי כְּבָר כֻּלּוֹ רַע. וְתֵכֶף נִתְעוֹרֵר הָאִישׁ הַנַּ"ל וְעָנָה וְאָמַר לְרַבֵּנוּ זַ"ל, הֲלֹא עַל כָּל זֶה אֲנִי מִתְגַּבֵּר לִפְעָמִים לְהַמְשִׁיךְ אֶת עַצְמִי לִקְדֻשַּׁת יִשְׂרָאֵל וְכוּ'. עָנָה רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה וְאָמַר לוֹ, הוּא מְעַט דִּמְעַט. וְתֵכֶף אָמַר לוֹ שֶׁיַּרְגִּיל אֶת עַצְמוֹ לֵילֵךְ עִם הַתּוֹרָה אֲזַמְּרָה לֵאלֹהַי בְּעוֹדִי וְכוּ', כָּל זֶה סִפֵּר לִי רַבֵּנוּ זַ"ל וְהֵבַנְתִּי כַּוָּנָתוֹ הַקְּדוֹשָׁה שֶׁדַּיְקָא עַל יְדֵי זֶה הֶחֱיָה אֶת הָאִישׁ, כִּי כְּבָר נָפַל בְּעֵינֵי עַצְמוֹ כָּל כָּךְ עַד שֶׁלֹּא הָיָה אֶפְשָׁר לוֹ לְהַחֲיוֹתוֹ בְּשׁוּם דָּבָר רַק כְּשֶׁאָמַר לוֹ שֶׁהוּא כֻּלּוֹ רַע אֲזַי נִתְעוֹרֵר בְּעַצְמוֹ וְהִתְחִיל לְהַרְגִּישׁ מְעַט קְדֻשַּׁת הַנְּקֻדּוֹת טוֹבוֹת הַנִּמְצָאִים בּוֹ עֲדַיִן וְאָז אָמַר לוֹ רַבֵּנוּ שֶׁיֵּלֵךְ עִם הַתּוֹרָה אֲזַמְּרָה לֵאלֹקַי בְּעוֹדִי וְכוּ' כַּנַּ"ל. כִּי כָּל עִנְיָן הַנַּ"ל מְבֹאָר הֵיטֵב בְּהַתּוֹרָה אֲזַמְּרָה הַנַּ"ל שֶׁמְּבֹאָר שָׁם שֶׁאֲפִלּוּ רָשָׁע גָּמוּר צְרִיכִין לָדוּן לְכַף זְכוּת, כִּי אֵיךְ אֶפְשָׁר שֶׁלֹּא יִמָּצֵא בּוֹ אֵיזֶה נְקֻדָּה טוֹבָה וְכוּ'. וְכֵן הָאָדָם אֵצֶל עַצְמוֹ וְכוּ', עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב, הַיְנוּ כַּנַּ"ל. שֶׁכְּשֶׁהָאָדָם רוֹאֶה שֶׁמַּעֲשָׂיו אֵינָם עוֹלִים יָפֶה כְּלָל רַחֲמָנָא לִצְלָן, צָרִיךְ לַהֲפֹךְ הַדָּבָר וְיִסְתַּכֵּל עַל עַצְמוֹ מֵעֵבֶר הַשֵּׁנִי, הַיְנוּ כְּאִלּוּ חַס וְשָׁלוֹם כְּבָר הוּא גָּרוּעַ לְגַמְרֵי וּכְנֶגֶד הַגָּרוּעַ וְהָרַע לְגַמְרֵי בְּוַדַּאי יִמְצָא גַּם בְּעַצְמוֹ בְּעֹמֶק גְּרִיעוּתוֹ כַּמָּה וְכַמָּה נְקֻדּוֹת טוֹבוֹת וְעַל יְדֵי זֶה יְחַיֶּה אֶת עַצְמוֹ, כַּמְבֹאָר שָׁם הֵיטֵב בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל וְהָבֵן הֵיטֵב כָּל זֶה בְּעֵין הָאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ בְּאֹפֶן שֶׁתּוּכַל לְהַחֲיוֹת אֶת עַצְמְךָ עַל יְדֵי זֶה תָּמִיד:

## אות ז

וְזֶה בְּחִינַת שַׁבָּת נַחֲמוּ אַחַר תִּשְׁעָה בְּאָב, כִּי לִכְאוֹרָה תָּמוּהַּ שֶׁקֹּדֶם תִּשְׁעָה בְּאָב שֶׁהוּא קֹדֶם עִקַּר חֻרְבַּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ מִתְאַבְּלִין הַרְבֵּה עַל הַגָּלוּת וְעַל הַחֻרְבָּן כָּל הַיָּמִים שֶׁבֵּין הַמְּצָרִים. וּבְתִשְׁעָה בְּאָב מִתְאַבְּלִין מְאֹד וְאֵין מַנִּיחִין תְּפִלִּין וְתֵכֶף אַחַר תִּשְׁעָה בְּאָב פּוֹסְקִין מִלְּהִתְאַבֵּל וְאֵין נוֹהֲגִין כָּל הַדִּינִין שֶׁבֵּין הַמְּצָרִים אַף גַּם מִתְנַחֲמִין הַרְבֵּה הַרְבֵּה, כִּי מַתְחִילִין תֵּכֶף בַּשַּׁבָּת הָרִאשׁוֹן אַחַר תִּשְׁעָה בְּאָב לְהַפְטִיר נַחֲמוּ נַחֲמוּ עַמִּי וְכוּ' וְכָל שֶׁבַע דְּנֶחָמָתָא עַד רֹאשׁ הַשָּׁנָה. וְהַדָּבָר תָּמוּהַּ לִכְאוֹרָה, כִּי מֵהָרָאוּי הָיָה לִנְהֹג אֵיזֶה יָמִים אֲבֵלוּת אַחַר גְּמַר הַחֻרְבָּן שֶׁהָיָה בְּתִשְׁעָה בְּאָב לְהִתְאַבֵּל עַל עֹצֶם צָרוֹתֵינוּ וּמַדּוּעַ תִּקְּנוּ חֲכָמֵינוּ זַ"ל לְהֵפֶךְ?: אַךְ הָעִנְיָן מְבֹאָר עַל פִּי הַנַּ"ל, כִּי בֵּין הַמְּצָרִים בָּהֶם הַדִּינִין הָיוּ מִתְגַּבְּרִין חַס וְשָׁלוֹם כַּמּוּבָא, כִּי אָז נִתְעוֹרְרוּ קִטְרוּגִים הַרְבֵּה עַל יִשְׂרָאֵל בַּעֲוֹנוֹתֵיהֶם עַד שֶׁגָּרְמוּ שֶׁיִּהְיֶה נֶחֱרַב הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ מִשִּׁבְעָה עָשָׂר בְּתַמּוּז עַד תִּשְׁעָה בְּאָב וּבְתִשְׁעָה בְּאָב הִתְגַּבֵּר הַדִּין בְּיוֹתֵר עַד שֶׁהָיָה אָז עִקַּר הַחֻרְבָּן לְגַמְרֵי, אֲבָל תֵּכֶף שֶׁהִדְלִיק אֵשׁ בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ לְהַחֲרִיבוֹ תֵּכֶף הִתְחִיל הַדִּין לְהִתְחַמֵּק, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל שֶׁשִּׁכֵּךְ חֲמָתוֹ בָּאֵשׁ שֶׁהִצִּית אֵשׁ בְּצִיּוֹן וְכוּ', הַיְנוּ כַּנַּ"ל. כִּי הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ הוּא תִּפְאֶרֶת יִשְׂרָאֵל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, גְּאוֹן עֻזָּם מַחְמַד תִּפְאַרְתָּם. וּכְתִיב, בֵּית קָדְשֵׁנוּ וְתִפְאַרְתֵּנוּ. הַיְנוּ שֶׁשָּׁם הָיוּ מְאִירִין כָּל הַגְּוָנִין הַקְּדוֹשִׁים שֶׁל מַעֲשִׂים טוֹבִים שֶׁל יִשְׂרָאֵל, כִּי הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ הוּא כְּלָלִיּוּת הַקְּדֻשָּׁה שֶׁל כְּלַל יִשְׂרָאֵל וְכָל הַמִּצְוֹת וּמַעֲשִׂים טוֹבִים שֶׁהָיוּ יִשְׂרָאֵל עוֹשִׂין הַכֹּל הָיָה עוֹלֶה לְהַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ וְשָׁם הָיוּ נִצְטַיֵּר וְזֶה הָיָה בְּחִינַת הַגְּוָנִין וְהַצִּיּוּרִין הַנִּפְלָאִים שֶׁהָיוּ בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ, כִּי הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ הָיָה כְּלָלִיּוּת הַתּוֹרָה וְהַתְּפִלָּה שֶׁל יִשְׂרָאֵל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְקַמְתָּ וְעָלִיתָ אֶל הַמָּקוֹם וְכוּ'. וּכְתִיב, אֶת אֲשֶׁר יִתְפַּלְּלוּ אֶל הַבַּיִת הַזֶּה. וְכֵן בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ הָיוּ מִתְכַּפְּרִין כָּל עֲוֹנוֹת יִשְׂרָאֵל. וְעַל כֵּן אָז הָיוּ יִשְׂרָאֵל מְפֹאָרִים וּמְהֻדָּרִים עַל יְדֵי הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ, אֲבָל בַּעֲוֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים כְּשֶׁגָּבְרוּ עֲוֹנוֹת יִשְׂרָאֵל נֶחֱשַׁךְ אוֹר הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ וְכָל מַה שֶּׁגָּבְרוּ הָעֲוֹנוֹת יוֹתֵר וְנִתְמַעֲטוּ הַזְּכֻיּוֹת וְנִתְמַעֵט וְנֶחֱשַׁךְ אוֹר קְדֻשַּׁת הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ עַד שֶׁגָּבְרוּ הָעֲוֹנוֹת עַד שֶׁנֶּחֱרַב לְגַמְרֵי וְאָז נֶאֱמַר, הִשְׁלִיךְ מִשָּׁמַיִם אֶרֶץ תִּפְאֶרֶת יִשְׂרָאֵל. כְּאִלּוּ חַס וְשָׁלוֹם נִתְבַּטֵּל הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁהָיָה מִתְפָּאֵר בְּיִשְׂרָאֵל עַל יְדֵי מַעֲשֵׂיהֶם הַטּוֹבִים כִּי גָּבְרוּ הָעֲוֹנוֹת עַד שֶׁלֹּא נִרְאוּ מְעַט דִּמְעַט מַעֲשֵׂיהֶם הַטּוֹבִים. וְעַל יְדֵי זֶה נֶחֱרַב הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ וְנָפְלָה עֲטֶרֶת רֹאשֵׁנוּ וְכוּ'. אֲבָל תֵּכֶף שֶׁנֶּחֱרַב הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁהוּא הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁל יִשְׂרָאֵל כְּאִלּוּ אֵין לַה' יִתְבָּרַךְ עוֹד שׁוּם הִתְפָּאֲרוּת מִיִּשְׂרָאֵל כְּאִלּוּ הֵם כְּכָל הַגּוֹיִים חַס וְשָׁלוֹם. וּכְמוֹ שֶׁסָּבְרוּ הַשּוֹנְאִים בֶּאֱמֶת שֶׁאָמְרוּ אָז, הִנֵּה כְּכָל הַגּוֹיִם בֵּית יְהוּדָה. וְזֶה הָיָה טוֹבָה גְּדוֹלָה, כִּי תֵּכֶף שֶׁנֶּחֱרַב הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁהוּא הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁל יִשְׂרָאֵל וְהִתְחִילוּ לוֹמַר הִנֵּה כְּכָל הַגּוֹיִם בֵּית יְהוּדָה תֵּכֶף וּמִיָּד נִתְגַּלֶּה וְנִתְרָאֶה גֹּדֶל עֹצֶם הַחִלּוּק שֶׁבֵּין הַגּוֹיִים לְבֵית יְהוּדָה, כִּי אֵיךְ שֶׁהוּא עֲדַיִן נִמְצָאִים בְּיִשְׂרָאֵל כַּמָּה נְקֻדּוֹת טוֹבוֹת וְכַמָּה מַעֲלוֹת רַבּוֹת כְּנֶגֶד הַגּוֹיִים עַל כֵּן אָז דַּיְקָא נִמְתָּק הַדִּין תֵּכֶף וְכַנַּ"ל. וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, מִזְמוֹר לְאָסָף, קִינָה לְאָסָף, מִבָּעֲיָא לֵהּ, אֶלָּא שֶׁשָּׁפַךְ חֲמָתוֹ עַל הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ וְלֹא כִּלָּה אֶת יִשְׂרָאֵל חַס וְשָׁלוֹם, הַיְנוּ כַּנַּ"ל, כִּי עַל יְדֵי זֶה דַּיְקָא שֶׁהֶחֱרִיב אֶת הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ כְּאִלּוּ אֵין עוֹד שׁוּם הִתְפָּאֲרוּת מִיִּשְׂרָאֵל חַס וְשָׁלוֹם וְהֵם כְּכָל הַגּוֹיִים חַס וְשָׁלוֹם, תֵּכֶף נִתְגַּלָּה וְנִרְאָה עֹצֶם הַחִלּוּק שֶׁבֵּינֵיהֶם, עַל יְדֵי זֶה נִכְמְרוּ רַחֲמָיו יִתְבָּרַךְ וְלֹא כִּלָּה אוֹתָם וְכַנַּ"ל:

## אות ח

וְזֶה בְּחִינַת תִּשְׁעָה בְּאָב שֶׁאָז נֶחֱרַב הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁהוּא תִּפְאֶרֶת יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל וְעַל כֵּן אֵין מַנִּיחִין אָז תְּפִלִּין שֶׁנִּקְרָאִין פְּאֵר, כִּי אָז הוּא בְּחִינַת בִּטּוּל הַהִתְפָּאֲרוּת, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת חֻרְבַּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ כַּנַּ"ל וְאָנוּ יוֹשְׁבִין לָאָרֶץ וְדוֹמִין עַל עֹצֶם רִבּוּי עֲוֹנוֹתֵינוּ שֶׁגָּרְמוּ לְהַחֲרִיב בֵּית קָדְשֵׁנוּ וְתִפְאַרְתֵּנוּ כְּאִלּוּ אֵין אָנוּ יְכוֹלִין לְהַגְבִּיהַּ וּלְהָרִים עַצְמֵנוּ חַס וְשָׁלוֹם, כִּי אֵין לָנוּ בַּמֶּה לְהַחֲיוֹת עַצְמֵנוּ חַס וְשָׁלוֹם מֵעֹצֶם רִבּוּי עֲוֹנוֹתֵינוּ עַד שֶׁאֵין אָנוּ יְכוֹלִין לְהַנִּיחַ תְּפִלִּין, כִּי אֵין לָנוּ בַּמֶּה לְהִתְפָּאֵר אֲשֶׁר כִּמְעַט אֶפֶס תִּקְוָה חַס וְשָׁלוֹם. כְּאִלּוּ חַס וְשָׁלוֹם כָּל אַפִּין שָׁוִין, כְּאִלּוּ כְּכָל הַגּוֹיִם בֵּית יְהוּדָה חַס וְשָׁלוֹם. וְעַל כֵּן אָז תֵּכֶף בְּתִשְׁעָה בְּאָב לְעֵת מִנְחָה מַתְחִיל הַהַמְתָּקָה, כִּי אָז הוּא בְּחִינַת הוֹלָדַת מָשִׁיחַ, כַּמּוּבָא, הַיְנוּ כַּנַּ"ל, כִּי זֶהוּ בְּחִינַת יְרִידָה תַּכְלִית הָעֲלִיָּה, כִּי תֵּכֶף שֶׁמַּגִּיעִים לִבְחִינָה הַנַּ"ל שֶׁנִּסְתַּלְּקוּ הַתְּפִלִּין וְנֶחֱרַב הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ כְּאִלּוּ אֵין עוֹד בַּמֶּה לְהִתְפָּאֵר בְּיִשְׂרָאֵל כְּאִלּוּ כְּכָל הַגּוֹיִם וְכוּ' חַס וְשָׁלוֹם, אֲזַי תֵּכֶף מַתְחִיל לְהִתְגַּלּוֹת וּלְהִתְרָאוֹת רִבּוּי הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁיֵּשׁ לְיִשְׂרָאֵל כְּנֶגֶד הַגּוֹיִים וְכַנַּ"ל. וְעַל כֵּן תֵּכֶף בְּמִנְחָה שֶׁל תִּשְׁעָה בְּאָב שֶׁאָז הָיָה עִקַּר הַחֻרְבָּן שֶׁל הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, לְעֵת עֶרֶב הִצִּיתוּ אֵשׁ בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ. אָז דַּיְקָא מַתְחִיל הַמְתָּקָה גְּדוֹלָה, כַּמּוּבָא, וְאָז דַּיְקָא מַנִּיחִין טַלִּית וּתְפִלִּין, כִּי תֵּכֶף שֶׁהִתְחִיל חֻרְבַּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁהוּא תִּפְאֶרֶת יִשְׂרָאֵל וְכוּ' כַּנַּ"ל תֵּכֶף נִתְגַּלֶּה תִּפְאַרְתָּם כְּנֶגֶד הָעַכּוּ"ם וְעַל כֵּן אָז הוּא בְּחִינַת לֵדַת מָשִׁיחַ, דְּהַיְנוּ שֶׁמַּתְחִיל לְהִתְנוֹצֵץ אוֹר שֶׁל מָשִׁיחַ, כִּי עִקַּר הַגְּאֻלָּה שֶׁל מָשִׁיחַ יִהְיֶה עַל יְדֵי זֶה עַל יְדֵי שֶׁהוּא יַשִּיג בְּחִינַת רִבּוּי הַחֲסָדִים הַנִּפְלָאִים שֶׁל בְּחִינַת עַתִּיק לְהִסְתַּכֵּל רַק עַל הַשְּעָרוֹת טוֹבוֹת שֶׁמּוֹצְאִין בְּיִשְׂרָאֵל וְכַנַּ"ל:

## אות ט

וְזֶה שֶׁאוֹמֶרֶת כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל כְּנֶגֶד הָעַכּוּ"ם, שְׁחוֹרָה אֲנִי וְנָאוָה בְּנוֹת יְרוּשָׁלַיִם וְכוּ' אַל תִּרְאוּנִי שֶׁאֲנִי שְׁחַרְחֹרֶת וְכוּ'. הַיְנוּ שֶׁיִּשְׂרָאֵל אוֹמְרִים לְהָאֻמּוֹת הָאֱמֶת שֶׁאֲנִי שְׁחוֹרָה מְאֹד בְּמַעֲשַׂי. אֲבָל עֲדַיִן וְנָאוָה אֲנִי נֶגְדְּכֶם, כִּי בְּוַדַּאי כְּנֶגֶד קְדֻשַּׁת יִשְׂרָאֵל כְּפִי מַה שֶּׁרָאוּי לִי לִהְיוֹת בְּוַדַּאי אֲנִי שְׁחוֹרָה מְאֹד, אֲבָל אַתֶּם אֵין לָכֶם לְהִתְגָּאוֹת וּלְהִשְׂתָּרֵר עָלַי עַל יְדֵי זֶה כִּי עֲדַיִן אֲנִי נָאוָה מְאֹד נֶגְדְּכֶם בְּנוֹת יְרוּשָׁלַיִם שֶׁהֵם כְּלַל הָאֻמּוֹת, כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִּׁ"י. וְזֶהוּ כְּאָהֳלֵי קֵדָר כִּירִיעוֹת שְׁלֹמֹה, הַיְנוּ מַה שֶּׁאֲנִי נִרְאֵית שְׁחוֹרָה מְאֹד כְּאָהֳלֵי קֵדָר, זֶהוּ מִצַּד מַעֲלָתִי כִּי אֲנִי מְחֻיָּב לִהְיוֹת יָפֶה כִּירִיעוֹת שְׁלֹמֹה וּמֵרִבּוּי עֲוֹנוֹתַי וּפְגָמַי אֵין נִרְאֶה יָפְיִי עַד שֶׁאֲנִי נִדְמֶה לִשְׁחוֹרָה כְּאָהֳלֵי קֵדָר, אֲבָל אַף עַל פִּי כֵן אַתֶּם אַל תִּרְאוּנִי שֶׁאֲנִי שְׁחַרְחֹרֶת כִּי כְּנֶגְדְּכֶם עֲדַיִן אֲנִי נָאוָה מְאֹד כַּנַּ"ל: וְעַל כֵּן תֵּכֶף אַחַר תִּשְׁעָה בְּאָב פּוֹסְקִין דִּינֵי הָאֲבֵלוּת שֶׁל בֵּין הַמְּצָרִים וּמְנַחֲמִין אוֹתָנוּ הַרְבֵּה בְּשֶׁבַע דְּנֶחָמָתָא. כִּי תֵּכֶף שֶׁנֶּחֱרַב הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ כְּאִלּוּ אֵין עוֹד הִתְפָּאֲרוּת בְּיִשְׂרָאֵל כְּלָל חַס וְשָׁלוֹם, תֵּכֶף נִתְגַּלֶּה וְנִתְרָאֶה כַּמָּה מַעֲלוֹת טוֹבוֹת לְיִשְׂרָאֵל כְּנֶגֶד כָּל הָעַכּוּ"ם וְעַל יְדֵי זֶה נִמְתָּקִין כָּל הַדִּינִים וְה' יִתְבָּרַךְ מְנַחֵם אוֹתָנוּ בְּכָל הַנֶּחָמוֹת כִּי עַל יְדֵי זֶה יָבוֹא מְשִׁיחַ צִדְקֵנוּ שֶׁהַשָּגָתוֹ מַגִּיעַ עַד עַתִּיק וְכוּ' כַּנַּ"ל וְיִגְאָלֵנוּ מְהֵרָה, אָמֵן:

## אות י

וְזֶה בְּחִינַת וְלֹא אָבָה ה' אֱלֹקֶיךָ לִשְׁמֹעַ אֶל בִּלְעָם וַיַּהֲפֹךְ ה' אֱלֹקֶיךָ לְךָ אֶת הַקְּלָלָה לִבְרָכָה וְכוּ'. כִּי בִּלְעָם רָצָה לְהִסְתַּכֵּל עַל עֲוֹנוֹת יִשְׂרָאֵל כְּדֵי שֶׁיּוּכַל לְקַלְּלָם חַס וְשָׁלוֹם, וְכָל זֶה הָיָה עִקַּר כַּוָּנָתוֹ הָרָעָה כְּשֶׁהָלַךְ לְקַלְּלָם, כִּי אַף עַל פִּי שֶׁיָּדַע שֶׁהוּא בְּיַד ה' יִתְבָּרַךְ כְּחֹמֶר בְּיַד הַיּוֹצֵר כְּמוֹ שֶׁאָמַר כַּמָּה פְּעָמִים, לֹא אוּכַל לַעֲשׂוֹת קְטַנָּה אוֹ גְּדוֹלָה מִלִּבִּי אֶת אֲשֶׁר יָשִׂים ה' בְּפִי וְכוּ'. וְהוּא הָיָה רוֹאֶה וּמֵבִין בְּעַצְמוֹ שֶׁאֵין רְצוֹן ה' יִתְבָּרַךְ לְקַלְּלָם וְאַף עַל פִּי כֵן הָלַךְ כִּי כַּוָּנָתוֹ הָרָעָה הָיָה שֶׁעַל יְדֵי שֶׁיְּעוֹרֵר עֲוֹנוֹת יִשְׂרָאֵל יִהְיֶה כִּבְיָכוֹל ה' יִתְבָּרַךְ מֻכְרָח לְהַסְכִּים עִמּוֹ לְקַלְּלָם חַס וְשָׁלוֹם, כִּי ה' יִתְבָּרַךְ אוֹהֵב מִשְׁפָּט כַּיָּדוּעַ. וְזֶה שֶׁכָּתוּב, וַיָּשֶׁת אֶל הַמִּדְבָּר פָּנָיו כְּתַרְגּוּמוֹ וּכְמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שֶׁהִסְתַּכֵּל עַל חֵטְא הָעֵגֶל וְסָבַר שֶׁלְּגֹדֶל עֹצֶם הַחֵטְא שׁוּב אִי אֶפְשָׁר לְגַלּוֹת וּלְעוֹרֵר הַטּוֹב וְהַזְּכוּת שֶׁבְּיִשְׂרָאֵל, אֲבָל אִישׁ בַּעַר לֹא יֵדַע וּכְסִיל לֹא יָבִין אֶת זֹאת עַד הֵיכָן עַד הֵיכָן מַגִּיעִין רַחֲמָיו הָעֲצוּמִים עַל יִשְׂרָאֵל וּבְרַחֲמָיו הַנִּפְלָאִים הָפַךְ הַקְּלָלָה דַּיְקָא לִבְרָכָה, כִּי דַּיְקָא עַל יְדֵי עֹצֶם שִׂנְאָתוֹ שֶׁרָצָה לַעֲקֹר אֶת יִשְׂרָאֵל לְגַמְרֵי חַס וְשָׁלוֹם עַל יְדֵי גֹּדֶל הַקִּטְרוּג שֶׁרָצָה לְעוֹרֵר עֲלֵיהֶם, עַל יְדֵי זֶה דַּיְקָא הִתְהַפֵּךְ לִבְרָכָה, כִּי הוּא רָצָה שֶׁהַאֻמּוֹת שֶׁהֵם בָּלָק וְהַמּוֹאָבִים יִתְגַּבְּרוּ עַל יִשְׂרָאֵל, כִּי בִּשְׁבִיל זֶה קְרָאוֹ בָּלָק וְרָצָה לְקַטְרֵג עֲלֵיהֶם כְּדֵי לְגָרֵשׁ יִשְׂרָאֵל מִפְּנֵיהֶם, אֲבָל תֵּכֶף נִרְאָה טִפְּשׁוּתוֹ וְסִכְלוּתוֹ הַגְּדוֹלָה, כִּי תֵּכֶף שֶׁרָצָה לְהַכְנִיעַ יִשְׂרָאֵל חַס וְשָׁלוֹם כְּנֶגֶד הַמּוֹאָבִים מֵחֲמַת עֲוֹנוֹתֵיהֶם תֵּכֶף נִתְרָאָה וְנִתְגַּלָּה גֹּדֶל רִבּוּי הַמַּעֲלוֹת טוֹבוֹת שֶׁיֵּשׁ עֲדַיִן לְיִשְׂרָאֵל כְּנֶגֶד הַמּוֹאָבִים וּכְנֶגֶד כָּל אֻמּוֹת וְכַנַּ"ל וַאֲזַי הָפַךְ ה' הַקְּלָלָה לִבְרָכָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וַיַּהֲפֹךְ ה' אֱלֹקֶיךָ לְךָ אֶת הַקְּלָלָה לִבְרָכָה וְכוּ'. 'וַיַּהֲפֹךְ' דַּיְקָא, כִּי דַּיְקָא עַל יְדֵי הַקְּלָלָה שֶׁרָצָה לְקַלְּלָם שֶׁיִּשְׂרָאֵל יִתְגָּרְשׁוּ חַס וְשָׁלוֹם מִפְּנֵי שְׁאָר הָאֻמּוֹת, תֵּכֶף נִתְרָאָה וְנִתְגַּלָּה הַטּוֹב שֶׁבְּיִשְׂרָאֵל כְּנֶגֶד הָאֻמּוֹת כַּנַּ"ל וְאָז נִתְעוֹרֵר זְכוּת גָּדוֹל עַל יִשְׂרָאֵל עַל יְדֵי שֶׁרָאוּ הַכֹּל שֶׁכְּנֶגֶד הָאֻמּוֹת הֵם צַדִּיקִים גְּדוֹלִים וְעַל כֵּן עַל יְדֵי זֶה דַּיְקָא נִתְהַפֵּךְ לִבְרָכָה וְכַנַּ"ל: שַׁיָּךְ לְעֵיל:

## אות יא

גַּם יִתְפָּרֵשׁ הַפָּסוּק שְׁחוֹרָה אֲנִי וְנָאוָה בְּסִגְנוֹן זֶה, שְׁחוֹרָה אֲנִי, שֶׁכָּל מַה שֶּׁאַתֶּם הָעַכּוּ"ם אוֹמְרִים שֶׁאֲנִי שְׁחוֹרָה עַל יְדֵי זֶה דַּיְקָא וְנָאוָה. כְּאָהֳלֵי קֵדָר כְּשֶׁאַתֶּם מְשִׂימִים אוֹתִי כְּאָהֳלֵי קֵדָר חַס וְשָׁלוֹם, עַל יְדֵי זֶה דַּיְקָא אֲנִי נָאָה כִּירִיעוֹת שְׁלֹמֹה, כִּי תֵּכֶף שֶׁאַתֶּם מְשִׂימִים אוֹתִי לְשַׁחֲרוּת גָּמוּר כְּאָהֳלֵי קֵדָר תֵּכֶף נִרְאֶה יֹפִי וְנוֹי שֶׁלִּי כִּי כְּנֶגֶד שַׁחֲרוּת גָּמוּר אֲנִי נָאוָה מְאֹד עַל יְדֵי כָּל הַנְּקֻדּוֹת טוֹבוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת שְׂעָרוֹת שֶׁנִּמְצָאִים בִּי כַּנַּ"ל: וְזֶה בְּחִינַת הַמָּשָׁל שֶׁהֵבִיא בַּמִּדְרָשׁ עַל פָּסוּק אַל תִּרְאֻנִי שֶׁאֲנִי שְׁחַרְחֹרֶת וְכוּ' מֵהַשִּׁפְחָה שֶׁאָמְרָה לַחֲבֶרְתָּהּ לְמָחָר אֲדוֹנִי מְגָרֵשׁ אֶת אִשְׁתּוֹ וְנוֹטְלֵנִי לְאִשָּׁה בִּשְׁבִיל שֶׁרָאָה יָדֶיהָ שֶׁל גְּבִירְתָהּ מְפֻחֶמֶת אָמְרָה לָהּ וְכוּ' וּמַה וְכוּ' אַתְּ שֶׁכֻּלֵּךְ מְפֻחֶמֶת וְכוּ', הַיְנוּ כַּנַּ"ל:

# רֵאשִׁית הַגֵּז ה

## אות ה

רֵאשִׁית הַגֵּז לַכֹּהֵן: עַל פִּי הַתּוֹרָה 'תְּהִלָּה לְדָוִד' (בְּלִקּוּטֵי א) סִימָן יב, עַיֵּן שָׁם כָּל הַתּוֹרָה הֵיטֵב:

## אות א

וְזֶה בְּחִינַת מִצְוַת רֵאשִׁית הַגֵּז לִתֵּן לַכֹּהֵן, כִּי גִּזַּת הַצֹּאן הֵם בְּחִינַת הֲלָכוֹת שֶׁל הַתּוֹרָה כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַזֹּאת בִּבְחִינַת כְּבָשִׂים לִלְבוּשֶׁךָ בִּבְחִינַת כְּרָחֵל לִפְנֵי גֹזְזֶיהָ שֶׁגּוֹזְזִין מִמֶּנָּה הֲלָכוֹת. וְזֶה בְּחִינַת פַּרְנָסָה וַעֲשִׁירוּת, כִּי כָּל הָעֲשִׁירוּת נִמְשָׁךְ מֵהַצֹּאן בִּבְחִינַת וְעַשְׁתְּרֹת צֹאנֶךָ שֶׁמְּעַשְּׁרוֹת אֶת בַּעֲלֵיהֶן, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל. כִּי הָעֲשִׁירוּת נִמְשָׁךְ מֵהַהֲלָכוֹת שֶׁגּוֹזְזִין מִבְּחִינַת הַצֹּאן בִּבְחִינַת בִּשְׂמֹאלָהּ עֹשֶׁר וְכָבוֹד, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל וּמֵחֲמַת שֶׁהָעֲשִׁירוּת נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת שְׂמֹאל הַנַּ"ל, עַל כֵּן מֻכְרָח הַתַּנָּא לִפֹּל בְּלִמּוּדוֹ לְאֵיזֶה בְּחִינָה דַּקָּה שֶׁל בְּחִינָה שֶׁלֹּא לִשְׁמָהּ שֶׁהִיא בְּחִינַת שְׂמֹאל כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ פַּרְנָסָה וַעֲשִׁירוּת. וְעַל יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ שֶׁהַלַּמְדָן שֶׁלּוֹמֵד תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה שֶׁהֵם אֵלּוּ הַהֲלָכוֹת הוּא מִתְנַגֵּד עַל הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת, כִּי לֹא זָכָה נַעֲשֵׂית הַתּוֹרָה אֶצְלוֹ סַם מָוֶת, כִּי הַלַּמְדָן הַמִּתְנַגֵּד אֵינוֹ רוֹאֶה בְּהַתּוֹרָה כִּי אִם בְּחִינַת שֶׁלֹּא לִשְׁמָהּ שֶׁהוּא בְּחִינַת לָבָן וְנַעֲשֶׂה אֶצְלוֹ פֶּה לְדַבֵּר עַל הַצַּדִּיק עָתָק וְכוּ', כַּמְבֹאָר שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל בָּאֵר הֵיטֵב: וְזֶה בְּחִינַת רֵאשִׁית הַגֵּז שֶׁצִּוְּתָה הַתּוֹרָה לִתְּנוֹ לַכֹּהֵן אִישׁ הַחֶסֶד שֶׁהוּא בְּחִינַת יָמִין כְּדֵי לְבָרֵר וּלְזַכֵּךְ וּלְהַעֲלוֹת אֶת גִּזַּת הַצֹּאן שֶׁהוּא בְּחִינַת הַהֲלָכוֹת הַנַּ"ל שֶׁיַּעֲלוּ וְיֻכְלְלוּ כֻּלָּם בִּבְחִינַת יָמִין בְּחִינַת לִשְׁמָהּ שֶׁהוּא בְּחִינַת הַכֹּהֵן אִישׁ הַחֶסֶד שֶׁהוּא בְּחִינַת יָמִין שֶׁנִּכְלֶלֶת כָּל הַגִּזָּה בְּהַכֹּהֵן עַל יְדֵי הָרֵאשִׁית שֶׁנּוֹתְנִין לוֹ שֶׁעַל יְדֵי זֶה מַעֲלִין אוֹתוֹ לִבְחִינַת יָמִין כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן נִצְטַוִּינוּ לִשְׁמֹעַ הַהֲלָכוֹת מֵהַכֹּהֵן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, יוֹרוּ מִשְׁפָּטֶיךָ לְיַעֲקֹב וְכוּ'. וּכְתִיב, וְקַמְתָּ וְעָלִיתָ אֶל הַמָּקוֹם וְכוּ' וְעָשִׂיתָ כְּכָל אֲשֶׁר יוֹרוּ אֶתְכֶם הַכֹּהֲנִים הַלְּוִיִּים וְכוּ'. כִּי הַכֹּהֵן בִּבְחִינַת יָמִין וְזוֹכֶה לְבָרֵר כָּל הַהֲלָכוֹת לִבְחִינַת יָמִין בְּחִינַת לִשְׁמָהּ שֶׁזֶּה עִקַּר בֵּרוּר הַהֲלָכָה לַאֲמִתָּתָהּ, כִּי כָּל הַכֹּהֲנִים הֵם בְּנֵי אַהֲרֹן הַכֹּהֵן הָרֹאשׁ שֶׁזָּכָה לַכְּהֻנָּה עַל יְדֵי שֶׁלֹּא נִתְקַנֵּא בְּאָחִיו מֹשֶׁה הַקָּטָן מִמֶּנּוּ בְּשָׁנִים, אַדְּרַבָּא, קִבְּלוֹ עָלָיו לְרַב, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְרָאֲךָ וְשָׂמַח בְּלִבּוֹ. שֶׁעַל יְדֵי זֶה זָכָה לַכְּהֻנָּה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וְעַל כֵּן זָכָה אַהֲרֹן שֶׁהוּא הָיָה הַתַּלְמִיד הָרִאשׁוֹן הַמֻּבְחָר אֵצֶל מֹשֶׁה רַבֵּנוּ, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כֵּיצַד סֵדֶר מִשְׁנָה נִכְנַס אַהֲרֹן וְשָׁנָה לוֹ מֹשֶׁה פִּרְקוֹ וְכוּ'. נִמְצָא שֶׁאַהֲרֹן קִבֵּל בָּרִאשׁוֹנָה כָּל הַהֲלָכוֹת בְּרוּרוֹת מִפִּי מֹשֶׁה רַבֵּנוּ. וְכֵן זָכָה לְדוֹרוֹת שֶׁבָּנָיו הַכֹּהֲנִים יוֹרוּ הַמִּשְׁפָּטִים וְהַהֲלָכוֹת לְיִשְׂרָאֵל, כִּי הֵם בִּבְחִינַת יָמִין כַּנַּ"ל, כִּי אֲבִיהֶם אַהֲרֹן לֹא הָיָה שׁוּם מִתְנַגֵּד וְחוֹלֵק עַל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁהוּא מֹשֶׁה וְכַנַּ"ל. וְעַל כֵּן נוֹתְנִין לָהֶם רֵאשִׁית הַגִּזָּה שֶׁהִוא בְּחִינַת הַהֲלָכוֹת כְּדֵי לְבָרְרָם וּלְזַכְּכָם עַל יְדֵי זֶה לְהַעֲלוֹתָם לִבְחִינַת יָמִין שֶׁהוּא בְּחִינַת הַכֹּהֵן וְכַנַּ"ל:

## אות ב

וְעַל כֵּן נָבָל שֶׁהוּא בְּחִינַת לָבָן הָאֲרַמִּי כַּמּוּבָא בְּחִינַת הַלַּמְדָן שֶׁאֵינוֹ כָּשֵׁר שֶׁהוּא מִתְנַגֵּד וְחוֹלֵק עַל הַצַּדִּיק עַל יְדֵי שֶׁנּוֹטֶה רַק לִשְׂמֹאל שֶׁהוּא בְּחִינַת שֶׁלֹּא לִשְׁמָהּ שֶׁמִּשָּׁם הָעֲשִׁירוּת וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם, עַל כֵּן מָרַד נָבָל וְחָלַק עַל דָּוִד הַמֶּלֶךְ בְּעֵת גִּזַּת הַצֹּאן דַּיְקָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם, וַיְהִי גֹזְזִים לְנָבָל וְכוּ'. וְאָז נַעֲשָׂה נָבָל מִתְנַגֵּד עַל דָּוִד וְהוֹרָה בַּתּוֹרָה שֶׁלֹּא כַּהֲלָכָה וְאָמַר מִי דָּוִד וְכוּ' הַיּוֹם רַבּוּ הָעֲבָדִים הַמִּתְפָּרְצִים עַל אֲדוֹנֵיהֶם וְכוּ'. שֶׁאָמַר שֶׁדָּוִד אֵינוֹ רָאוּי לָבֹא בַּקָּהָל, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל. וְכָל זֶה הָיָה בְּעֵת גִּזַּת הַצֹּאן דַּיְקָא, כִּי לֹא זָכָה לְבָרֵר הַגִּזָּה שֶׁהִיא בְּחִינַת הָעֲשִׁירוּת לְהַעֲלוֹתָהּ לְיָמִין וְעַל יְדֵי זֶה נָטָה רַק לִשְׂמֹאל וְגִלָּה פָּנִים בַּתּוֹרָה שֶׁלֹּא כַּהֲלָכָה וְנַעֲשָׂה מִתְנַגֵּד וּמוֹרֵד עַל דָּוִד שֶׁהוּא הַתַּלְמִיד חָכָם הָאֲמִתִּי שֶׁלּוֹמֵד לִשְׁמָהּ שֶׁמְּבָרֵר כָּל הַהֲלָכוֹת לַאֲמִתָּתָן, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עַל פָּסוּק יְפֵה תֹּאַר וְכוּ' שֶׁמַּרְאֶה פָּנִים בַּהֲלָכָה. וְה' עִמּוֹ שֶׁהֲלָכָה כְּמוֹתוֹ:

## אות ג

וְעַל כֵּן יַעֲקֹב בָּרַח מִלָּבָן בְּעֵת שֶׁהָלַךְ לָבָן לִגְזֹז צֹאנוֹ דַּיְקָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב , וְלָבָן הָלַךְ לִגְזֹז אֶת צֹאנוֹ וַתִּגְנֹב רָחֵל אֶת הַתְּרָפִים אֲשֶׁר לְאָבִיהָ וְכוּ' וַיִּגְנֹב יַעֲקֹב אֶת לֵב לָבָן הָאֲרַמִּי עַל בְּלִי הִגִּיד לוֹ כִּי בֹרֵחַ הוּא. כִּי שָׁרֵי לְהוֹ לְצַדִּיקַיָּא לְסַגִּיאֵי בְּרַמָּאוּתָא עִם רַמַּאי, כִּי כָּל הָעֵסֶק שֶׁל יַעֲקֹב עִם לָבָן הָאֲרַמִּי מִתְּחִלָּה וְעַד סוֹף הַכֹּל הָיָה בְּעִנְיַן בֵּרוּר הַהֲלָכוֹת הַנַּ"ל לְבַטֵּל הַהִתְנַגְּדוּת שֶׁל הַמִּתְנַגְּדִים וְהַחוֹלְקִים שֶׁמִּשָּׁם כָּל קִלְקוּל הַדּוֹרוֹת וְחֻרְבַּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ וַאֲרִיכוּת הַגָּלוּת בַּעֲוֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים שֶׁהַכֹּל עַל יְדֵי מַחֲלֹקֶת וְשִׂנְאַת חִנָּם שֶׁעַל יְדֵי זֶה נֶחֱרַב הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ וַעֲדַיִן מִתְאָרֵךְ הַגָּלוּת בַּעֲוֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים. וְכָל הַמַּחֲלֹקֶת נִמְשָׁךְ מֵהַהִתְנַגְּדוּת שֶׁנִּמְשָׁךְ עַל יְדֵי שֶׁלּוֹמְדִים שֶׁלֹּא לִשְׁמָהּ רַק בִּשְׁבִיל מָמוֹן וְכָבוֹד עַד שֶׁרוֹאִים בְּהַתּוֹרָה רַק בְּחִינַת הַשְּמֹאל וְכוּ' עַד שֶׁנַּעֲשֶׂה לָהֶם פֶּה לְדַבֵּר עָתָק בְּגַאֲוָה עַל הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת וּכְשֵׁרֵי הַדּוֹר, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם שֶׁבֵּאֵר כָּל זֶה עַל הַפָּרָשָׁה שֶׁל וַיִּשַּׁק יַעֲקֹב לְרָחֵל וְכוּ' וַיַּגֵּד יַעֲקֹב לְרָחֵל וְכוּ'. וּמִזֶּה נוּכַל לְהָבִין רְמָזִים שֶׁכָּל שְׁאָר הַפָּרָשָׁה נֶאֶמְרָה עַל זֶה וְעַל כֵּן טָרַח יַעֲקֹב לְבָרֵר כָּל הָעֲשִׁירוּת מִלָּבָן דַּיְקָא, כִּי כָּל נְפִילָתוֹ שֶׁל הַחוֹלֵק וְהַמִּתְנַגֵּד בְּחִינַת לָבָן הוּא מֵחֲמַת הָעֲשִׁירוּת שֶׁנִּמְשָׁךְ מִשְּמֹאל שֶׁל הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל. וּבַעֲוֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים בְּכָל דּוֹר וָדוֹר הַסִּטְרָא אָחֳרָא מִתְגַּבֶּרֶת עַד שֶׁהַחוֹלְקִים בְּחִינַת לָבָן מַמְשִׁיכִים הָעֲשִׁירוּת אֶצְלָם וְרֹב הָעֲשִׁירִים כְּרוּכִים אֶצְלָם. מֵחֲמַת שֶׁהֵם בִּבְחִינַת שְׂמֹאל שֶׁמִּשָּׁם הָעֲשִׁירוּת וּבֶאֱמֶת כָּל הָעֲשִׁירוּת וְהַפַּרְנָסָה שֶׁל כָּל הָעוֹלָם נִמְשָׁךְ רַק מִבְּחִינַת יַעֲקֹב שֶׁהוּא אִישׁ אֱמֶת, בְּחִינַת יַעֲקֹב אִישׁ תָּם שֶׁהוּא בְּחִינַת הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁלּוֹמֵד תּוֹרָה לִשְׁמָהּ וְתוֹרָתוֹ זַכָּה בְּלִי פְּסֹלֶת כְּלָל, רַק לְטוֹבַת הָעוֹלָם נוֹטֶה לְאֵיזֶה בְּחִינָה דַּקָּה שֶׁל שֶׁלֹּא לִשְׁמָהּ כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ פַּרְנָסָה וַעֲשִׁירוּת לָעוֹלָם וְשָׁם בְּשֹׁרֶשׁ שֶׁפַע הָעֲשִׁירוּת שֶׁמַּמְשִׁיךְ הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שָׁם הָעֲשִׁירוּת זַךְ וְנָקִי מֵאֲחִיזַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא, אֲבָל כְּשֶׁהַלַּמְדָן שֶׁאֵינוֹ כָּשֵׁר לוֹמֵד תּוֹרַת הַתַּנָּא וְנוֹטֶה רַק לִבְחִינַת שְׂמֹאל שֶׁלֹּא לִשְׁמָהּ הַגַּשְׁמִי וְהַפָּגוּם מְאֹד לְהִתְיַהֵר וּלְקַנְטֵר וּלְהִקָּרֵא בְּשֵׁם רַבִּי וְרַב בִּשְׁבִיל עֲשִׁירוּת וּמָמוֹן לְבַד וְעוֹשֶׂה מֵהַתּוֹרָה קַרְדֹּם וַעֲטָרָה וְכוּ', אֲזַי יוֹרֵד הָעֲשִׁירוּת חַס וְשָׁלוֹם וְנוֹפֵל לְהַסִּטְרָא אָחֳרָא וּמַגִּיעַ הָעֲשִׁירוּת עַל פִּי רֹב לְאוֹתָם שֶׁהֵם בַּחוּץ בִּבְחִינַת שְׂמֹאל שֶׁהוּא הַסִּטְרָא אָחֳרָא שֶׁהֵם הָעַכּוּ"ם וְהָרְשָׁעִים וְכוּ': וְכָל זֶה נִמְשָׁךְ מֵחֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁחָטָא בָּזֶה עַל יְדֵי חַוָּה אִשְׁתּוֹ בַּעֲצַת הַנָּחָשׁ הַקַּדְמוֹנִי שֶׁהָיָה עָרוּם מִכָּל חַיַּת הַשָּדֶה, עָרוּם מִכֹּל בְּעַרְמִימִיּוּת בְּחִינַת לָבָן הָאֲרַמִּי שֶׁהֵסִית אֶת חַוָּה תְּחִלָּה שֶׁהִיא בְּחִינַת תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, שֶׁהִיא בְּחִינַת רָחֵל, בְּחִינַת אִשָּׁה יִרְאַת ה', שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת חַוָּה שֶׁהִוא בְּחִינַת הַדִּבּוּר, שֶׁהִוא בְּחִינַת תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, בְּחִינַת וְלַיְלָה לְלַיְלָה יְחַוֶּה וְכוּ' וְהָרַמַּאי הַנָּחָשׁ הֵסִית אוֹתָהּ שֶׁתְּגַלֶּה פָּנִים בַּתּוֹרָה שֶׁלֹּא כַּהֲלָכָה לְהַתִּיר אֲכִילַת עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, לֹא מוֹת תְּמֻתוּן. דְּחָפָהּ עַד שֶׁנָּגְעָה בּוֹ וְלָמַד קַל וָחֹמֶר שֶׁל שֶׁקֶר כְּשֵׁם שֶׁאֵין מִיתָה בִּנְגִיעָה וְכוּ', כִּי כְּבָר מְבֹאָר אֶצְלֵנוּ שֶׁכָּל הָעֲשִׁירוּת נִמְשָׁךְ מֵהָאִשָּׁה, כִּי הָאִשָּׁה בִּבְחִינַת שְׂמֹאל לְגַבֵּי בַּעְלָהּ שֶׁהִיא בְּחִינַת יָמִין וּמִשָּׁם הָעֲשִׁירוּת וְצָרִיךְ לְאַכְלָלָא שְׂמָאלָא בִּימִינָא וְאָז נִתְתַּקֵּן הַכֹּל כַּיָּדוּעַ. וְאָז הַצַּדִּיק מְבָרֵר וּמַעֲלֶה כָּל הַהֲלָכוֹת שֶׁהֵם תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה לִבְחִינַת חִבּוּק וְנִשּׁוּק וְזִוּוּג, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בְּסוֹף הַתּוֹרָה הַנַּ"ל. וְכָל הַיִּחוּדִים שֶׁל הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת וְזִוּוּגֵיהֶם בְּגַשְׁמִיּוּת נִמְשָׁךְ רַק מִשָּׁם שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת זִוּוּג יַעֲקֹב וְרָחֵל וְהַנְּשִׁיקִין בְּחִינַת וַיִּשַּׁק יַעֲקֹב לְרָחֵל וְכוּ', אֲבָל מִי שֶׁאֵינוֹ צַדִּיק וְנוֹטֶה לַתַּאֲוֹת הַגַּשְׁמִיּוֹת כְּפִי נְטִיָּתוֹ אֶל תַּאֲוָה הַגַּשְׁמִיּוּת כֵּן נוֹפֵל לִבְחִינַת שְׂמֹאל. וְעַל יְדֵי זֶה גַּם כָּל לִמּוּדוֹ בִּבְחִינַת שְׂמֹאל וְכוּ', עַל כֵּן כָּל תִּקּוּנוֹ רַק עַל יְדֵי צַדִּיק הָאֱמֶת הַגָּדוֹל בְּמַעֲלָה שֶׁהוּא בְּחִינַת יַעֲקֹב שֶׁהוּא קָדוֹשׁ וְטָהוֹר בְּתַכְלִית הַקְּדֻשָּׁה מִתַּאֲוָה זֹאת וּבֵין בְּזִוּוּגוֹ בֵּין בְּלִמּוּדוֹ הַתּוֹרָה כָּל כַּוָּנָתוֹ רַק לַשָּׁמַיִם לְבַד לְעוֹרֵר זִוּוּגִין וְנִשּׁוּקִין הָעֶלְיוֹנִים בְּחִינַת וַיִּשַּׁק יַעֲקֹב לְרָחֵל וְכוּ', אֲבָל הַנָּחָשׁ הֵסִית אֶת חַוָּה עַד שֶׁהֵסִיתָה אֶת הָאָדָם עַד שֶׁנָּטָה מִזֶּה וְנָפַל לִבְחִינַת שְׂמֹאל, לִבְחִינַת תַּאֲוָה הַגַּשְׁמִיּוּת, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁאָדָם הָרִאשׁוֹן פָּגַם בַּבְּרִית וְעַל יְדֵי זֶה גִּלָּה פָּנִים בַּתּוֹרָה שֶׁלֹּא כַּהֲלָכָה שֶׁהוּא בְּחִינַת אֲכִילַת עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע. וְעַל כֵּן נִתְקַלֵּל דַּיְקָא בְּעִנְיַן הַפַּרְנָסָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, בְּעִצָּבוֹן תֹּאכֲלֶנָּה וְכוּ'. כִּי עִקַּר הַפְּגָם מַגִּיעַ אֶל הַפַּרְנָסָה שֶׁנִּמְשָׁךְ מִבְּחִינַת שְׂמֹאל וְכַנַּ"ל:

## אות ד

וְכָל הָאָבוֹת, בִּפְרָט יַעֲקֹב, עָסְקוּ לְתַקֵּן חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן לְבָרֵר כָּל זֶה וְזֶה הָיָה כָּל עִסְקוֹ שֶׁל יַעֲקֹב עִם לָבָן כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן אָז כְּשֶׁבֵּרֵר וְהֶעֱלָה יַעֲקֹב אֶת רָחֵל מִבֵּית לָבָן הָאֲרַמִּי אָז בֵּרֵר מִמֶּנּוּ אֶת הָעֲשִׁירוּת הַגָּדוֹל שֶׁלּוֹ עַל יְדֵי הַצֹּאן דַּיְקָא שֶׁמִּשָּׁם כָּל הָעֲשִׁירוּת. וְעַל כֵּן דַּיְקָא בְּעֵת גִּזַּת הַצֹּאן שֶׁאָז בְּחִינַת בֵּרוּר הַהֲלָכוֹת, בְּחִינַת בֵּרוּר הָעֲשִׁירוּת כַּנַּ"ל, אָז דַּיְקָא הִשְׁתַּדֵּל יַעֲקֹב לִבְרֹחַ מִבֵּית לָבָן הָאֲרַמִּי שֶׁלֹּא יִתְגַּבֵּר עָלָיו בְּמַחֲלֹקֶת גָּדוֹל בְּעֵת הַגִּזָּה דַּיְקָא כְּמוֹ מַחֲלֹקֶת נָבָל עַל דָּוִד שֶׁהוּא בְּחִינַת לָבָן שֶׁהָיָה בְּעֵת הַגִּזָּה דַּיְקָא וְכַנַּ"ל:

## אות ה

וְזֶה בְּחִינַת כָּל פָּרָשַׁת בִּלְעָם שֶׁשָּכְרוֹ בָּלָק, כִּי אָמַר, אֵין כֹּחוֹ שֶׁל מֹשֶׁה אֶלָּא בְּפִיו, אַף אָנוּ נַעֲמֹד עָלָיו בְּאָדָם שֶׁכֹּחוֹ בְּפִיו, כִּי אִיתָא בְּסִפְרֵי קַבָּלָה שֶׁלָּבָן וְנָבָל וּבִלְעָם הֵם בְּחִינָה אַחַת בְּסוֹד הַגִּלְגּוּל, הַיְנוּ בְּחִינַת הַלַּמְדָן שֶׁאֵינוֹ כָּשֵׁר שֶׁאֵין כֹּחוֹ אֶלָּא מֵהַצַּדִּיק הָאֱמֶת בְּחִינַת מֹשֶׁה שֶׁכָּל כֹּחוֹ בְּפִיו בְּחִינַת תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה שֶׁכָּל הָעוֹלָם וּמְלֹאוֹ וְכָל חִיּוּתוֹ וּפַרְנָסָתוֹ נִמְשָׁךְ מִשָּׁם. וְעַל יְדֵי שֶׁהוּא לוֹמֵד תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה לִשְׁמָהּ בֶּאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ עַל יְדֵי זֶה כָּל הַנְהָגַת הָעוֹלָם עַל יָדוֹ וְיָכוֹל לְהַנְהִיג הָעוֹלָם כִּרְצוֹנוֹ וְלַעֲשׂוֹת מוֹפְתִים נוֹרָאִים בָּעוֹלָם, אֲבָל אֶת זֶה לְעֻמַּת זֶה עָשָׂה הָאֱלֹקִים וְכוּ', עַל כֵּן נִמְצָא בְּכָל דּוֹר בְּחִינַת חוֹלְקִים וּמִתְנַגְּדִים שֶׁכָּל כֹּחָם מֵהַלּוֹמְדִים תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה שֶׁלֹּא לִשְׁמָהּ וְכוּ' כַּנַּ"ל. שֶׁהֵם בְּחִינַת לָבָן וְנָבָל וּבִלְעָם שֶׁכָּל כֹּחוֹ בְּפִיו. בְּפִיו דַּיְקָא, כִּי כָּל כֹּחוֹ רַק מֵהַתּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה שֶׁעַל יְדֵי זֶה נַעֲשֶׂה לוֹ פֶּה לְדַבֵּר כַּנַּ"ל: וּבֶאֱמֶת הָיְתָה אָז יִשְׂרָאֵל בְּסַכָּנָה גְּדוֹלָה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, עַמִּי זְכָר נָא מַה יָּעַץ עָלֶיךָ בָּלָק וְכוּ' מִן הַשִּׁטִּים וְכוּ'. אֲבָל בְּגֹדֶל כֹּחוֹ שֶׁל מֹשֶׁה רַבֵּנוּ נִצַּלְנוּ מִפִּיו הָרַע, כִּי מֹשֶׁה הָיָה כֹּחוֹ גָּדוֹל מְאֹד עַד שֶׁהָיָה יָכֹל לְבָרֵר וּלְהַעֲלוֹת כָּל הַדִּבּוּרִים שֶׁמְּדַבְּרִים הַחוֹלְקִים וְלַעֲשׂוֹת מֵהֶם הֲלָכוֹת לְהַעֲלוֹת הַשְּׁכִינָה בִּבְחִינַת חִבּוּק וְנִשּׁוּק וְזִוּוּג וְכוּ', כַּמְבֹאָר בָּאֵר הֵיטֵב בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם. וְעַל יְדֵי זֶה וְלֹא אָבָה ה' אֱלֹקֶיךָ לִשְׁמֹעַ אֶל בִּלְעָם וַיַּהֲפֹךְ ה' אֶת הַקְּלָלָה לִבְרָכָה, כִּי נִתְהַפְּכוּ כָּל דִּבּוּרֵיהֶם הָרָעִים לִבְחִינַת הִלְכוֹת הַתּוֹרָה שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַבְּרָכוֹת וְהַפַּרְנָסָה וְהָעֲשִׁירוּת שֶׁנֶּחֱזָר הַכֹּל לְיִשְׂרָאֵל הַכְּשֵׁרִים הַנִּלְוִים וְנִכְלָלִים בְּמֹשֶׁה רַבָּם וְכַנַּ"ל:

## אות ו

וְזֶה בְּחִינַת פְּתִיחַת פִּי הָאָתוֹן שֶׁהִיא פְּלִיאָה נִשְׂגָּבָה שֶׁעָשָׂה אָז ה' יִתְבָּרַךְ נֵס נִפְלָא וְנוֹרָא כָּזֶה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּמִּדְרָשׁ שֶׁפְּתִיחַת פִּי הָאָתוֹן הָיָה נֵס שֶׁלֹּא הָיָה כָּמוֹהוּ מֵעוֹלָם, כִּי דַּיְקָא עַל יְדֵי נֵס הַנִּפְלָא וְהַנּוֹרָא הַזֶּה עִקֵּם הַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא אֶת פִּיו שֶׁל בִּלְעָם הָרָשָׁע לַהֲפֹךְ מִקְּלָלָה לִבְרָכָה, כִּי בָּזֶה דַּיְקָא הֶרְאָה ה' יִתְבָּרַךְ גֹּדֶל כֹּחוֹ שֶׁל מֹשֶׁה שֶׁהוּא בְּחִינַת הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁיָּכוֹל לְהַעֲלוֹת כָּל הַדִּבּוּרִים שֶׁמְּדַבְּרִים הַחוֹלְקִים בְּבִזְיוֹנוֹת וְחֵרוּפִים כָּאֵלֶּה לַהֲפֹךְ הַכֹּל לִבְרָכָה לַעֲשׂוֹת מֵהֶם הֲלָכוֹת כַּנַּ"ל. כִּי כְּבָר מְבֹאָר שֶׁכְּפִי קְדֻשַּׁת הָאָדָם בַּתַּאֲוָה הַכְּלָלִיּוּת כֵּן זוֹכֶה לְבָרֵר הַהֲלָכוֹת שֶׁל תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה שֶׁהֵם בְּחִינַת רָחֵל, בְּחִינַת אִשָּׁה יִרְאַת ה', אֲבָל בְּוַדַּאי לָאו כָּל אָדָם זוֹכֶה לָזֶה בִּשְׁלֵמוּת, עַל כֵּן הַתִּקּוּן שֶׁל כָּל בְּנֵי אָדָם הוּא רַק עַל יְדֵי הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁזּוֹכֶה לָזֶה בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת כְּמוֹ מֹשֶׁה וְיַעֲקֹב וְדָוִד וְכוּ' עַד שֶׁכָּל זִוּוּגֵיהֶם הָיָה בִּבְחִינַת חִבּוּק וְנִשּׁוּק וְזִוּוּג הַמְבֹאָר בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל וּבַזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ שֶׁבֵּאֵר רַבֵּנוּ זַ"ל שֶׁזֶּה נַעֲשֶׂה עַל יְדֵי שֶׁמְּבָרֵר הַצַּדִּיק הַדִּבּוּרִים שֶׁמְּדַבְּרִים עָלָיו הַחוֹלְקִים וְעָשָׂה מֵהֶם הֲלָכוֹת וְכוּ' וּמִי שֶׁנִּכְלָל וּמְחֻבָּר לְהַצַּדִּיק הַזֶּה הוּא מְתַקֵּן וּמַעֲלֶה גַּם אוֹתוֹ עַד שֶׁזּוֹכֶה לַהֲלָכָה בְּרוּרָה מֵאַחַר שֶׁכָּל תּוֹרָתוֹ וְכָל הַנְהָגוֹתָיו וְכָל חִיּוּתוֹ וְקִיּוּמוֹ הַכֹּל מִמֶּנּוּ, אֲבָל בִּלְעָם הָיָה הַהֵפֶךְ מַמָּשׁ מִזֶּה שֶׁפָּגַם בְּתַאֲוֹתָיו כָּל כָּךְ עַד שֶׁנָּפַל לַתַּאֲוָה הַזֹּאת כָּל כָּךְ עַד שֶׁעָשָׂה מַעֲשֵׂה אִישׁוּת עִם הַבְּהֵמָה וְרָצָה לְהַמְשִׁיךְ בְּחִינַת הַנִּשּׁוּק וְהַזִּוּוּג לְמַטָּה לְמַטָּה לֹא בִּלְבַד לַתַּאֲוָה הַגַּשְׁמִית שֶׁאֲפִלּוּ הַכְּשֵׁרִים שֶׁנּוֹפְלִים לַתַּאֲוָה הַגַּשְׁמִיּוּת בְּהֶתֵּר צְרִיכִין תִּקּוּן גָּדוֹל עַל יְדֵי הַצַּדִּיק הַגָּדוֹל הַנַּ"ל עַד שֶׁיַּעֲלֶה הַכֹּל לְשָׁרְשׁוֹ לִבְחִינַת זִוּוּג וְנִשּׁוּק הָעֶלְיוֹן הַנַּ"ל, מִכָּל שֶׁכֵּן וְכָל שֶׁכֵּן הָרְשָׁעִים שֶׁנָּפְלוּ לַעֲבֵרוֹת חַס וְשָׁלוֹם רַחֲמָנָא לִצְלָן שֶׁתִּקּוּנָם קָשֶׁה מְאֹד כַּיָּדוּעַ בְּכָל הַסְּפָרִים רַק אִם זוֹכֶה לְהִתְקָרֵב בְּחַיָּיו לְצַדִּיק כָּזֶה שֶׁיֵּשׁ לוֹ כֹּחַ הַנַּ"ל יָכוֹל לְתַקֵּן גַּם אוֹתוֹ כַּנַּ"ל, אֲבָל בִּלְעָם הָרָשָׁע נָפַל לַתַּאֲוָה הָרָעָה הַזֹּאת כָּל כָּךְ עַד שֶׁעָשָׂה מַעֲשֵׂה אִישׁוּת עִם בְּהֵמָה וְחָלַק מְאֹד עַל מֹשֶׁה בְּחִינַת הַצַּדִּיק הָאֱמֶת וּבְטֻמְאָתוֹ הָרָעָה הִתְגַּבֵּר כָּל כָּךְ שֶׁרָצָה לְהַמְשִׁיךְ הַדִּבּוּר הַקָּדוֹשׁ שֶׁל תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה לְשָׁם עַד שֶׁהָיָה לוֹ כֹּחַ בְּפִיו לְדַבֵּר סָרָה עַל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת בְּחִינַת מֹשֶׁה וּלְחָרֵף וּלְגַדֵּף, כִּי רָצָה לַהֲפֹךְ כָּל דִּבּוּרֵי הַתּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה לְדַרְכּוֹ הָרָעָה חַס וְשָׁלוֹם שֶׁיִּהְיֶה נַעֲשֶׂה אֶצְלוֹ מֵהַתּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה פֶּה לְדַבֵּר עָתָק שֶׁהוּא בְּחִינַת קְלָלָה עַל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת וַאֲנָשָׁיו שֶׁהֵם בְּחִינַת מֹשֶׁה וּכְלַל יִשְׂרָאֵל שֶׁרָצָה לְעָקְרָם לְגַמְרֵי בְּפִיו הָרַע וְהַטָּמֵא וְהַכֹּל בִּבְחִינוֹת הַנַּ"ל וְכַנַּ"ל. וְעַל כֵּן עָשָׂה ה' יִתְבָּרַךְ נֵס נִפְלָא וְהֶרְאָה גֹּדֶל כֹּחוֹ שֶׁל מֹשֶׁה עַל יְדֵי שֶׁעָשָׂה אָז דְּבַר נֵס שֶׁלֹּא הָיָה כָּמוֹהוּ מֵעוֹלָם שֶׁהָאָתוֹן פָּתַח אֶת פִּיו וְדִבֵּר עִם בִּלְעָם וְהוֹכִיחַ אוֹתוֹ, הַיְנוּ שֶׁבְּגֹדֶל כֹּחוֹ שֶׁל מֹשֶׁה הָיָה יָכֹל לְהַעֲלוֹת גַּם כָּל דִּבּוּרֵי הַהֲלָכוֹת שֶׁנָּפְלוּ עַד מְקוֹם מִאוּס כָּזֶה לְבַהֲמִיּוּת מַמָּשׁ לְהַעֲלוֹתָם גַּם מִשָּׁם וּלְבָרְרָם וּלְזַכְּכָם לְהַפְּכָם לַהֲלָכוֹת לַהֲשִׁיבָם לִמְקוֹמָם הָרִאשׁוֹן שֶׁעַל יְדֵי זֶה נַעֲשֶׂה חִבּוּק וְנִשּׁוּק וְכוּ' בַּקְּדֻשָּׁה הָעֶלְיוֹנָה כַּנַּ"ל עַד שֶׁעָשָׂה נֵס נִפְלָא שֶׁהָאָתוֹן בְּעַצְמוֹ פָּתְחָה פִּיהָ וְדִבְּרָה עִם בִּלְעָם, כִּי מֹשֶׁה בְּגֹדֶל כֹּחוֹ הֶעֱלָה הַדִּבּוּר מִשָּׁם מִתַּכְלִית הַיְרִידָה וְהַנְּפִילָה עַד שֶׁהָאָתוֹן בְּעַצְמָהּ דִּבְּרָה וְהוֹכִיחָה אוֹתוֹ וּבָזֶה הֶרְאָה לְדוֹרוֹת גֹּדֶל כֹּחוֹ שֶׁל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁיָּכוֹל לְהַעֲלוֹת הַדִּבּוּר מִתַּכְלִית הַנְּפִילָה וְהַיְרִידָה שֶׁאֵין יְרִידָה אַחֲרָיו, כִּי בֶּאֱמֶת גַּם בְּכָל הַדּוֹרוֹת כָּל הַדִּבּוּרִים רָעִים שֶׁדּוֹבְרִים הַחוֹלְקִים עַל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת וַאֲנָשָׁיו הַכֹּל נִמְשָׁךְ מִבְּחִינָה זֹאת מֵחֲמַת שֶׁתְּחִלָּה טִמְּאוּ בְּרִיתָם כָּל אֶחָד כְּפִי פְּגָמָיו הָרָעִים, עַל כֵּן הֵם כְּרוּכִים אַחַר הַחוֹלְקִים הָעוֹסְקִים בַּתּוֹרָה, אֲבָל לִמּוּדָם שֶׁלֹּא לִשְׁמָהּ כַּנַּ"ל וְגַם הֵם אֵינָם נְקִיִּים בַּתַּאֲוָה הַזֹּאת וּמֵחֲמַת זֶה נַעֲשֶׂה אֶצְלָם פֶּה לְדַבֵּר כַּנַּ"ל שֶׁמִּשָּׁם כָּל קִלְקוּלֵי הַדּוֹרוֹת וְכוּ' כַּנַּ"ל, אֲבָל ה' יִתְבָּרַךְ הֶרְאָה אָז גֹּדֶל כֹּחַ שֶׁל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת בְּחִינַת מֹשֶׁה שֶׁיָּכוֹל לְהַעֲלוֹת וּלְבָרֵר הַדִּבּוּר שֶׁנִּמְשָׁךְ מִתּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה לְהַעֲלוֹתוֹ גַּם מִתַּכְלִית הַיְרִידָה וְהַמִּאוּס שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת פְּתִיחַת פִּי הָאָתוֹן וְכַנַּ"ל: וְעַל כֵּן אָמְרָה, הַהַסְכֵּן הִסְכַּנְתִּי. וְתַרְגּוּמוֹ, הֲמֵילַף אוֹלִיפְנָא לְשׁוֹן לִמּוּד, כִּי הוֹכִיחָה אוֹתוֹ וְהוֹדִיעָה לוֹ קִלְקוּלוֹ הָרַע, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עַל פָּסוּק זֶה הַהַסְכֵּן שֶׁמְּרַמֵּז עַל טֻמְאָתוֹ שֶׁטִּמֵּא עַצְמוֹ עִם הָאָתוֹן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וַתְּהִי לוֹ סֹכֶנֶת. וְזֶהוּ בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת לִמּוּדוֹ הָרַע שֶׁרָצָה לַהֲפֹךְ הָאֱמֶת בְּחִינַת הֲמֵילַף אוֹלִיפְנָא, הַיְנוּ שֶׁהוֹכִיחָה וְאָמְרָה לוֹ, הֲלֹא אָנֹכִי אֲתֹנְךָ אֲשֶׁר רָכַבְתָּ עָלַי מֵעוֹדְךָ וְכוּ'. שֶׁמֵּעוֹלָם רָכַבְתָּ עָלַי וְעָשִׂיתָ עִמִּי מַה שֶּׁעָשִׂיתָ הַהַסְכֵּן וְכוּ' הֲמֵילַף אוֹלִיפְנָא כוּ' לַעֲשׂוֹת לְךָ כֹּה לְהַטּוֹת אוֹתְךָ מִדַּרְכְּךָ הָרַע כִּי הִתְגַּבַּרְתָּ כָּל כָּךְ בְּטֻמְאָתְךָ עַד שֶׁהִנְהַגְתָּ עִם הַדִּבּוּר שֶׁהִמְשַׁכְתָּ לְטֻמְאָה כָּזֹאת כִּרְצוֹנְךָ וְכַנַּ"ל. אֲבָל עַתָּה הִגִּיעַ קִצְּךָ כִּי הַמַּלְאָךְ עָמַד לְנֶגְדְּךָ בְּכֹחוֹ שֶׁל מֹשֶׁה שֶׁיֵּשׁ לוֹ כֹּחַ לְהוֹצִיא הַדִּבּוּר מִמָּקוֹם שֶׁהוֹרַדְתָּ אוֹתוֹ עַד שֶׁאַתָּה מֻכְרָח לְהוֹדוֹת עַל הָאֱמֶת וּלְבָרֵךְ אֶת יִשְׂרָאֵל כִּי מֹשֶׁה בְּחִינַת הַצַּדִּיק הָאֱמֶת יָכוֹל לְהוֹצִיא הַדִּבּוּרִים מִמָּקוֹם שֶׁהֵם וּלְהַפְּכָם לִבְרָכָה שֶׁהֵם בְּחִינַת הֲלָכוֹת כַּנַּ"ל וְעַל יְדֵי זֶה בְּעַצְמוֹ הָיְתָה כָּל מַפָּלָתוֹ בִּבְחִינַת וּשְׁמַע מַלְכוּתָא וּקְטַלֵהּ וְכוּ' עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל וְתָבִין: וְזֶה אָתוֹ"ן אוֹתִיּוֹת תַּנָּ"א כִּי רָצָה לַהֲפֹךְ חַס וְשָׁלוֹם לִמּוּד הַתַּנָּא אֶל הָאָתוֹן וְכַנַּ"ל. וְזֶה כִּי הִכִּיתָנִי זֶה שָׁלֹשׁ רְגָלִים וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה אַתָּה מְבַקֵּשׁ לַעֲקֹר אֻמָּה הַחוֹגֶגֶת שָׁלֹשׁ רְגָלִים כִּי בְּשָׁלֹשׁ רְגָלִים עוֹלִים אֶל הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁשָּׁם בֵּרוּר הַהֲלָכוֹת עַל יְדֵי הַכֹּהֵן כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וְקַמְתָּ וְעָלִיתָ וְכוּ' וְעַל יְדֵי זֶה וְאַל יַחְמֹד אִישׁ וְכוּ' וְעַל כֵּן הֵם שָׁלֹשׁ רְגָלִים כְּנֶגֶד שָׁלֹשׁ בְּחִינוֹת חִבּוּק נִשּׁוּק וְזִוּוּג כִּי בִּשְׁלֹשָׁה רְגָלִים כְּלָלִיּוּת כָּל הַיִּחוּדִים כַּמּוּבָא. הַיְנוּ שֶׁיֵּשׁ צַדִּיקִים בְּחִינוֹת מֹשֶׁה שֶׁמַּמְשִׁיכִין קְדֻשַּׁת הַשְּׁלֹשָׁה רְגָלִים שֶׁעוֹשִׂין מִכָּל הַדִּבּוּרִים רָעִים הַנַּ"ל הֲלָכוֹת שֶׁעַל יְדֵי זֶה נַעֲשֶׂה בְּחִינוֹת חִבּוּק וְכוּ' דִּקְדֻשָּׁה שֶׁהֵם בְּחִינוֹת שְׁלֹשָׁה רְגָלִים וְכַנַּ"ל:

## אות ז

וְעַיֵּן בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל אֵיךְ מְבָאֵר בְּחִינַת חִבּוּק נִשּׁוּק זִוּוּג וְכוּ' שֶׁהַחִבּוּק נַעֲשֶׂה עַל יְדֵי שֶׁהַצַּדִּיק מְקַבֵּל הַיִּסּוּרִין בְּאַהֲבָה וְשָׂמֵחַ בְּהַיִּסּוּרִין שֶׁיֵּשׁ לוֹ מֵהַחוֹלְקִים וְכוּ' וְזֶה בְּחִינַת חִבּוּק בְּחִינַת וִימִינוֹ תְּחַבְּקֵנִי שֶׁעַל יְדֵי זֶה מַעֲלֶה הַשְּׁכִינָה לִבְחִינַת אֲנִי חֲבַצֶּלֶת בְּחִינַת בִּינָה לִבָּא בְּחִינַת וַיָּרֶק אֶת חֲנִיכָיו וְכוּ' וְעַל פִּי זֶה נוּכַל לְבָאֵר בִּפְרָטִיּוּת שֶׁהַשָּׁלֹשׁ רְגָלִים שֶׁהֵם פֶּסַח שָׁבוּעוֹת סֻכּוֹת הֵם כְּנֶגֶד בְּחִינָה הַנַּ"ל שֶׁהֵם חִבּוּק וְכוּ' כִּי פֶּסַח כְּנֶגֶד בְּחִינַת חִבּוּק שֶׁהוּא בִּבְחִינַת יָמִין וְכוּ' שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת פֶּסַח שֶׁהִיא בִּבְחִינַת יָמִין בִּבְחִינַת אַבְרָהָם כַּמּוּבָא וְזֶהוּ בְּחִינַת וַיָּרֶק אֶת חֲנִיכָיו וְכוּ' שֶׁזֶּה הָיָה עַל יְדֵי אַבְרָהָם בְּלֵיל פֶּסַח שֶׁאָז רָדַף אֶת הַמְּלָכִים כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל וְשָׁם נֶאֱמַר מִקְרָא זֶה וַיָּרֶק וְכַנַּ"ל. וְאָז עוֹלָה הַשְּׁכִינָה בִּבְחִינַת אֲנִי חֲבַצֶּלֶת, יְרֻקָּה כַּחֲבַצֶּלֶת מֵחֲמַת שֶׁעֲדַיִן אֵין לְיִשְׂרָאֵל מַעֲשִׂים טוֹבִים, כִּי הָיָה קֹדֶם קַבָּלַת הַתּוֹרָה. וְכָל הַגְּאֻלָּה הָיְתָה מִבְּחִינַת בִּינָה, שֶׁהִוא בְּחִינַת יוֹבֵל, כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ שֶׁזֶּה וּבְחִינַת וַיָּרֶק הַנַּ"ל, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל וְכַנַּ"ל: וּבְשָׁבוּעוֹת אָז הוּא בְּחִינַת נִשּׁוּק, בִּבְחִינַת יִשָּׁקֵנִי מִנְּשִׁיקוֹת פִּיהוּ שֶׁנֶּאֱמַר עַל קַבָּלַת הַתּוֹרָה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל. וְעַל כֵּן שָׁבוּעוֹת הוּא בִּבְחִינַת יִצְחָק כַּמּוּבָא שֶׁזֶּה בְּחִינַת קַבָּלַת הַתּוֹרָה מִפִּי הַגְּבוּרָה עַל יְדֵי קוֹל שׁוֹפָר שֶׁל אֵילוֹ שֶׁל יִצְחָק, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כִּי יִחוּד הַנְּשִׁיקִין הוּא גַּם כֵּן בְּחִינַת זִוּוּג גָּמוּר רַק שֶׁהוּא בְּחִינַת יִחוּד עֶלְיוֹן גָּבֹהַּ מְאֹד שֶׁזֶּה הַיִּחוּד אִי אֶפְשָׁר לְיַחֵד כִּי אִם עַל יְדֵי מְסִירַת נֶפֶשׁ עַל קִדּוּשׁ ה', כַּמּוּבָן בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת יִצְחָק שֶׁמָּסַר נַפְשׁוֹ עַל קִדּוּשׁ ה' בִּשְׁעַת הָעֲקֵדָה. וְזֶה בְּחִינַת רַבִּי עֲקִיבָא שֶׁיָּצְתָה נִשְׁמָתוֹ בִּנְשִׁיקָה בְּאֶחָד שֶׁאָז עִקַּר מְסִירַת נֶפֶשׁ עַל קִדּוּשׁ ה': וּבְסֻכּוֹת אָז עִקַּר הַזִּוּוּג הַגָּמוּר בִּשְׁמִינִי עֲצֶרֶת שֶׁאָז הַנּוּקְבָא עוֹצֶרֶת הַטִּפָּה וְכוּ', כִּי אָז עִקַּר הַזִּוּוּג הַגָּמוּר, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת יַעֲקֹב, בְּחִינַת וְיַעֲקֹב נָסַע סֻכֹּתָה. וְעַל כֵּן יַעֲקֹב הָיְתָה מִטָּתוֹ שְׁלֵמָה בְּלִי פְּסוּל, כִּי אַבְרָהָם וְיִצְחָק אַף עַל פִּי שֶׁזָּכוּ לְיַחֵד יִחוּדִים גְּבוֹהִים מְאֹד בִּבְחִינַת חִבּוּק וְנִשּׁוּק, אֲבָל כְּשֶׁבָּא וְנִמְשַׁךְ הַיִּחוּד לְמַטָּה לֹא הָיָה עֲדַיִן בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת וְעַל כֵּן עֲדַיִן לְמַטָּה הָיָה אֵיזֶה פְּסֹלֶת בְּחִינַת יִשְׁמָעֵאל וְעֵשָׂו, אֲבָל יַעֲקֹב הָיָה כֹּחוֹ גָּדוֹל כָּל כָּךְ עַד שֶׁגַּם בַּזִּוּוּג הַגָּמוּר לְמַטָּה לֹא הָיָה שׁוּם צַד אֲחִיזָה לְהַסִּטְרָא אָחֳרָא. וְעַל כֵּן הָיְתָה מִטָּתוֹ שְׁלֵמָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וַיִּשְׁתַּחוּ יִשְׂרָאֵל עַל רֹאשׁ הַמִּטָּה. שֶׁהָיְתָה הַשְּׁכִינָה שָׁם, כִּי הִמְשִׁיךְ הַזִּוּוּג הַגָּמוּר בַּקְּדֻשָּׁה הָעֶלְיוֹנָה בְּלִי שׁוּם אֲחִיזַת פְּסֹלֶת כְּלָל וְעַל כֵּן כְּשֶׁהָפַךְ בִּלְעָם לְבָרֵךְ אֶת יִשְׂרָאֵל אָמַר, מָה אֶקֹּב וְכוּ'. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּמִּדְרָשׁ, אִלּוּ לְאֻמָּה אַחֶרֶת בִּקֵּשׁ שֶׁאֲקַלֵּל, כְּגוֹן בְּנֵי אַבְרָהָם וְיִצְחָק הָיִיתִי יָכוֹל, אֶלָּא יַעֲקֹב מֶלֶךְ שֶׁבּוֹרֵר לְעַצְמוֹ מָנָה וְכוּ', כִּי חֵלֶק ה' עַמּוֹ יַעֲקֹב חֶבֶל נַחֲלָתוֹ וְכוּ'. וְכֵן כָּתוּב שָׁם בַּמִּדְרָשׁ בְּפָרָשַׁת הָאָתוֹן, מָה רָאָה לְקַדְּמוֹ שָׁלֹשׁ פְּעָמִים וְכוּ'? סִימָנִין שֶׁל אָבוֹת הֶרְאָה לוֹ וְכוּ' שֶׁאִלּוּ בִּקֵּשׁ לְקַלֵּל בָּנָיו שֶׁל אַבְרָהָם הָיָה מוֹצֵא מִכָּאן וּמִכָּאן בְּנֵי יִשְׁמָעֵאל וּבְנֵי קְטוּרָה בִּקֵּשׁ לְקַלֵּל בְּנֵי יִצְחָק הָיָה מוֹצֵא בָּהֶן צַד אֶחָד בְּנֵי עֵשָׂו וְכוּ' בָּנָיו שֶׁל יַעֲקֹב לֹא מָצָא בָּהֶן פְּסֹלֶת לִגַּע בָּהֶן וְכוּ', הַיְנוּ כַּנַּ"ל:

## אות ח

וְזֶה בְּחִינַת וְחַרְבּוֹ שְׁלֻפָה בְּיָדוֹ. וּמְבֹאָר בַּמִּדְרָשׁ, כָּךְ אָמַר לוֹ הַפֶּה נִתַּן לְיַעֲקֹב שֶׁנֶּאֱמַר הַקֹּל קוֹל יַעֲקֹב וְכוּ' וְאַתָּה תַּחֲלִיף אֱמוּנָתְךָ וְתָבֹא עֲלֵיהֶן בְּשֶׁלָּהֶן? אַף אֲנִי אָבֹא עָלֶיךָ בְּשֶׁלְּךָ וְכוּ': כִּי כָּל הַגָּלֻיּוֹת וְהַצָּרוֹת שֶׁעוֹבְרִין עַל יִשְׂרָאֵל וְכָל הַגְּאֻלּוֹת וְהַיְשׁוּעוֹת הַכֹּל תָּלוּי בְּעִנְיָן זֶה הַמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל, כִּי זֶה יָדוּעַ שֶׁכָּל הָעוֹלָם מִתְקַיֵּם וּמִתְנַהֵג רַק עַל יְדֵי הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה וְאִם הָיוּ הַכֹּל לוֹמְדִים תּוֹרָה לִשְׁמָהּ לְבַד בְּלִי שׁוּם פְּנִיּוֹת כְּלָל בְּוַדַּאי כְּבָר הָיָה הָעוֹלָם מְתֻקָּן לְגַמְרֵי וְהָיוּ כָּל הַהַשְׁפָּעוֹת וְהַבְּרָכוֹת בָּעוֹלָם וְעִקַּר כָּל הַקִּלְקוּלִים הוּא מֵחֲמַת הַמַּחֲלֹקֶת, כִּי רֹב הַלּוֹמְדִים אֵינָם לוֹמְדִים לִשְׁמָהּ וַאֲפִלּוּ הַלּוֹמְדִים לִשְׁמָהּ קְצָת אֵינוֹ זַךְ וּבָרוּר בְּתַכְלִית הַזַּכּוּת כָּרָאוּי וְכָל תִּקּוּנָם הוּא עַל יְדֵי הַצַּדִּיק הָאֱמֶת בְּחִינַת מֹשֶׁה שֶׁלּוֹמֵד תּוֹרָה לִשְׁמָהּ בְּתַכְלִית הַזִּכּוּךְ בְּלִי שׁוּם צַד פְּסֹלֶת כְּלָל. וְאִם הָיָה כָּל הָעוֹלָם מִתְבַּטְּלִים אֶצְלוֹ הָיָה הַכֹּל מְתֻקָּן לְגַמְרֵי, אֲבָל בַּעֲוֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים לֹא דַּי שֶׁאֵינָם מִתְבַּטְּלִים אֶצְלוֹ אַף גַּם הֵם חוֹלְקִים וּמִתְנַגְּדִים עָלָיו וְכָל הַמַּחֲלֹקֶת וְהַהִתְנַגְּדוּת נִמְשָׁךְ מִבְּחִינָה הַנַּ"ל הַמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. מֵחֲמַת שֶׁהַצַּדִּיק הַגָּדוֹל מֻכְרָח לְדַלֵּג בְּעַל כָּרְחוֹ לְאֵיזֶה בְּחִינָה דַּקָּה שֶׁל שֶׁלֹּא לִשְׁמָהּ בְּחִינַת שְׂמֹאל כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ עֹשֶׁר וְכָבוֹד וְכוּ' וְעַל יְדֵי זֶה הַלַּמְדָן שֶׁאֵינוֹ כָּשֵׁר כָּרָאוּי אֵינוֹ רוֹאֶה בְּהַתּוֹרָה כִּי אִם בְּחִינַת שֶׁלֹּא לִשְׁמָהּ, כִּי לֹא זָכָה נַעֲשֵׂית לוֹ סַם מָוֶת. וְעַל יְדֵי זֶה מִתְגָּרֶה בּוֹ הַסָּמֵךְ מֵם עַד שֶׁנַּעֲשֶׂה לוֹ פֶּה מֵהַתּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה לְדַבֵּר עַל הַצַּדִּיק עָתָק וְכוּ' וּמִשָּׁם כָּל הַחֻרְבָּנוֹת רַחֲמָנָא לִצְלָן כַּנַּ"ל. וְזֶה הָיוּ כָּל מִלְחֲמוֹת יַעֲקֹב עִם עֵשָׂו וְכָל הַתַּחְבּוּלוֹת שֶׁהֻכְרַח לַעֲשׂוֹת נֶגְדּוֹ לְקַבֵּל הַבְּרָכוֹת מִיִּצְחָק, כִּי יִצְחָק טָעָה בְּעֵשָׂו, כִּי צַיִד בְּפִיו שֶׁצָּד אָבִיו בְּאִמְרֵי פִּיו דַּיְקָא, כִּי שָׁאַל לוֹ, אַבָּא, אֵיךְ מְעַשְּרִין אֶת הַתֶּבֶן וְכוּ' כְּאִלּוּ הוּא צַדִּיק וּמִתְנַהֵג רַק עַל פִּי הַתּוֹרָה בְּחֻמְרוֹת יְתֵרוֹת וְהַכֹּל הָיָה בְּשֶׁקֶר וּמִרְמָה, כִּי עֵשָׂו הָלַךְ רַק אַחַר תַּאֲוֹתָיו הָרָעוֹת וְעִקָּר אַחַר הַתַּאֲוָה הַכְּלָלִיּוּת שֶׁהָיָה צָד נָשִׁים וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל. וְאַף עַל פִּי כֵן בְּוַדַּאי עָסַק גַּם בַּתּוֹרָה שֶׁהָיוּ עוֹסְקִים בּוֹ אֲבוֹתֵינוּ שֶׁקִּבְּלוּ מִשֵּׁם וָעֵבֶר, אֲבָל כָּל לִמּוּדוֹ הָיָה רַק שֶׁלֹּא לִשְׁמָהּ הַגַּשְׁמִי, כִּי לֹא חָפֵץ בַּבְּרָכָה רַק כָּל לִמּוּדוֹ הָיָה רַק לְרַמּוֹת אֶת אָבִיו בְּחִינַת כִּי צַיִד בְּפִיו, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל וְכַנַּ"ל. עַד שֶׁטָּעָה בּוֹ יִצְחָק אָבִינוּ מֵעֹצֶם רַמָּאוּתָיו, כִּי זֶה הַקִּלְקוּל הִתְחִיל מֵחֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן כַּנַּ"ל. וְהָאָבוֹת הִתְחִילוּ לַעֲסֹק בְּתִקּוּנוֹ וּלְבָרְרוֹ, אֲבָל לֹא נִגְמַר הַתִּקּוּן עַד שֶׁבָּא מֹשֶׁה רַבֵּנוּ וּבֵרֵר וְהֶעֱלָה כָּל הַהִלְכוֹת הַתּוֹרָה עַד שֶׁזָּכָה לְקַבֵּל כָּל הַתּוֹרָה וְכָל הִלְכוֹתֶיהָ בִּפְרָטִיּוּת וְאָז הָיָה רָאוּי שֶׁיִּתְתַּקֵּן הָעוֹלָם לְגַמְרֵי, אֲבָל בַּעֲוֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים קִלְקְלוּ עַל יְדֵי חֵטְא הָעֵגֶל שֶׁבָּא גַּם כֵּן עַל יְדֵי לִמּוּדִים רָעִים שֶׁל הָעֵרֶב רַב שֶׁעָסְקוּ בַּתּוֹרָה שֶׁלֹּא לִשְׁמָהּ בְּשֶׁקֶר וּמִרְמָה עַד שֶׁהִטְעוּ אֶת יִשְׂרָאֵל וְנַעֲשָׂה לָהֶם פֶּה לְדַבֵּר סָרָה עַל מֹשֶׁה עַד שֶׁעָשׂוּ אֶת הָעֵגֶל. וְהָעִקָּר עַל יְדֵי רִבּוּי הַזָּהָב וְהָעֲשִׁירוּת שֶׁהָיָה לָהֶם אָז שֶׁכָּל הָעֲשִׁירוּת נִמְשָׁךְ מִמֹּשֶׁה שֶׁהוּא הֶחָכָם הָאֲמִתִּי עַל יְדֵי שֶׁנּוֹטֶה מְעַט דִּמְעַט לִשְׂמֹאל בִּשְׁבִיל עֹשֶׁר וְכָבוֹד כַּנַּ"ל. וְהֵם נַעֲשֶׂה לָהֶם סַם מָוֶת עַד שֶׁהִטְעוּ אֶת יִשְׂרָאֵל עַל יְדֵי זֶה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְכֶסֶף הִרְבֵּיתִי לָהּ וְזָהָב עָשׂוּ לַבָּעַל. וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל עַל פָּסוּק וְדִי זָהָב וְכוּ'. וְכָל זֶה נִמְשָׁךְ מִתַּאֲוָה הַכְּלָלִיּוּת שֶׁהִוא תַּאֲוַת נִאוּף, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, לֹא עָבְדוּ יִשְׂרָאֵל אֶת הָעֵגֶל אֶלָּא לְהַתִּיר לָהֶם וְכוּ' וְכַמְבֹאָר לְעֵיל מִזֶּה: כִּי זֶה תָּלוּי בָּזֶה, כִּי הַצַּדִּיק עוֹסֵק רַק לְיַחֵד קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּהּ בְּכָל מַעֲשָׂיו וּתְנוּעוֹתָיו בְּלִמּוּדוֹ בַּתּוֹרָה וּבְכָל עֲסָקָיו וּבִפְרָט בְּזִוּוּגוֹ שֶׁהוּא בִּקְדֻשָּׁה נִפְלָאָה בִּבְחִינַת יִחוּדִים הָעֶלְיוֹנִים בְּחִינַת וַיִּשַּׁק יַעֲקֹב לְרָחֵל וְכוּ' וְכַנַּ"ל, כִּי הַכֹּל אֶחָד אֶצְלוֹ עֲבוֹדָתוֹ בְּעֵסֶק הַתּוֹרָה וַעֲבוֹדָתוֹ בַּאֲכִילָה וּשְׁתִיָּה וְזִוּוּג הַכֹּל רַק לַה' לְבַד לְיַחֵד יִחוּדִים קְדוֹשִׁים לְגַלּוֹת אֱלֹקוּתוֹ וּמַלְכוּתוֹ בָּעוֹלָם, אֲבָל רֹב הָעוֹלָם אֵינָם זוֹכִים לָזֶה וַאֲפִלּוּ כְּשֵׁרִים וְצַדִּיקִים אֵינָם זוֹכִים לָזֶה בִּשְׁלֵמוּת, כִּי הִוא מִלְחָמָה עֲצוּמָה, וּבִפְרָט בַּתַּאֲוָה הַכְּלָלִיּוּת כַּיָּדוּעַ. וּכְפִי מַה שֶּׁנּוֹטֶה בַּתַּאֲוָה הַזֹּאת לַהֲנָאַת עַצְמוֹ, כְּמוֹ כֵן אֵינוֹ זוֹכֶה שֶׁיִּהְיֶה לִמּוּדוֹ בְּצַחוּת וְזַכּוּת כָּרָאוּי וְכָל תִּקּוּנוֹ הוּא רַק עַל יְדֵי הַצַּדִּיק הַגָּדוֹל הַנַּ"ל שֶׁיָּכוֹל לְהָרִים הַכֹּל וְכַנַּ"ל, אֲבָל כְּשֶׁמִּתְגַּבֵּר בּוֹ תַּאֲוַת עוֹלָם הַזֶּה עַד שֶׁנּוֹטֶה לִשְׂמֹאל לְגַמְרֵי עַד שֶׁנַּעֲשֶׂה לוֹ פֶּה לְדַבֵּר עַל הַצַּדִּיק הַגָּדוֹל וְחוֹלֵק וּמִתְנַגֵּד עָלָיו וּמִמֶּנּוּ לוֹמְדִים שְׁאָר הֶהָמוֹן הַמְּגֻשָּׁמִים יוֹתֵר וְיוֹתֵר עַד שֶׁיֵּשׁ שֶׁהֵם מְזֹהָמִים מְאֹד בַּעֲבֵרוֹת וְאִסּוּרִים גְּמוּרִים רַחֲמָנָא לִצְלָן, בִּפְרָט כַּמָּצוּי עַכְשָׁו הַמָּקוֹם יְכַפֵּר, עַל יְדֵי זֶה נַעֲשִׂים כָּל הַקִּלְקוּלִים רַחֲמָנָא לִצְלָן וְעַל יְדֵי זֶה כָּל אֲרִיכַת הַגָּלוּת בַּעֲוֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים:

## אות ט

וְזֶה כָּל עִנְיַן הַבְּרָכוֹת שֶׁהֻכְרַח יַעֲקֹב לְקַבְּלָם בְּחָכְמָה מִיִּצְחָק אָבִיו, כִּי טָעָה בְּעֵשָׂו כַּנַּ"ל. וְכָל זֶה הָיָה עַל יְדֵי שֶׁהָלַךְ עֵשָׂו אַחַר תַּאֲוֹתָיו, בִּפְרָט תַּאֲוָה הַנַּ"ל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וַיְהִי עֵשָׂו בֵּן אַרְבָּעִים שָׁנָה וַיִּקַּח וְכוּ' וַתִּהְיֶין ָ מֹרַת רוּחַ לְיִצְחָק וּלְרִבְקָה. וּכְמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם שֶׁנִּמְשַׁל לַחֲזִיר שֶׁפּוֹשֵׁט טְלָפָיו וְכוּ'. וְזֶה וַתִּכְהֶין עֵינָיו מֵרְאֹת, שֶׁמֵּרֹב רִשְׁעַת עֵשָׂו שֶׁעָסַק בְּמִרְמָה כָּזֹאת עַד שֶׁגַּם יִצְחָק הַצַּדִּיק הָאֱמֶת כָּהוּ עֵינָיו מֵרְאוֹת הָאֱמֶת עַד שֶׁרָצָה לְבָרֵךְ חַס וְשָׁלוֹם אֶת עֵשָׂו הָרָשָׁע. וְאָמַר לוֹ, הָבִיאָה לִי צַיִד וְכוּ', כִּי סָבַר שֶׁעֵשָׂו חָפֵץ בֶּאֱמֶת לְהַאֲכִילוֹ וּלְפַרְנְסוֹ בְּחִינַת כִּי צַיִד בְּפִיו, כִּי בְּוַדַּאי הֵבִין יִצְחָק שֶׁיַּעֲקֹב עוֹסֵק בְּתוֹרָה וַעֲבוֹדָה יוֹתֵר מֵעֵשָׂו שֶׁהָיָה אִישׁ שָׂדֶה וְיַעֲקֹב הָיָה אִישׁ תָּם יוֹשֵׁב אֹהָלִים, רַק סָבַר שֶׁעֵשָׂו מְרֻצֶּה לְפַרְנֵס אֶת יַעֲקֹב כְּמוֹ שֶׁהָיָה רָגִיל לְהָבִיא צַיִד לְיִצְחָק, עַל כֵּן רָצָה לְבָרְכוֹ בַּעֲשִׁירוּת כְּדֵי שֶׁיּוּכַל לְפַרְנֵס אֶת יַעֲקֹב, כִּי יַעֲקֹב, שֶׁהוּא הַצַּדִּיק בְּעַצְמוֹ שֶׁעוֹסֵק בַּתּוֹרָה בְּתַכְלִית הַקְּדֻשָּׁה לִשְׁמָהּ בִּשְׁלֵמוּת גָּמוּר אַף עַל פִּי שֶׁנּוֹטֶה מְעַט לִשְׂמֹאל בִּשְׁבִיל פַּרְנָסָה וַעֲשִׁירוּת, אַף עַל פִּי כֵן אֵין לוֹ פְּנַאי לְצַיֵּר אֶת הָעֲשִׁירוּת לְגַמְרֵי וּבְהֶכְרֵחַ שֶׁיִּהְיֶה מְלַאכְתּוֹ נַעֲשֵׂית עַל יְדֵי אֲחֵרִים וּבִשְׁבִיל זֶה הַהֶכְרֵחַ שֶׁזְּבוּלוּן יַחֲזִיק אֶת יִשָּשְׂכָר בְּחִינַת שְׂמַח זְבוּלֻן בְּצֵאתֶךָ וְיִשָׂשכָר בְּאֹהָלֶיךָ וְכוּ' וְעַל כֵּן סָבַר יִצְחָק לְבָרֵךְ אֶת עֵשָׂו בְּפַרְנָסָה בִּשְׁבִיל זֶה כְּדֵי שֶׁיַּחֲזִיק אֶת יַעֲקֹב הַצַּדִּיק שֶׁעַל יְדֵי זֶה בְּוַדַּאי הָיָה מִתְתַּקֵּן עֵשָׂו וְהָיָה שָׁב בִּתְשׁוּבָה. וְעַל כֵּן דִּקְדֵּק יִצְחָק וְאָמַר לוֹ, וַעֲשֵׂה לִי מַטְעַמִּים כַּאֲשֶׁר אָהַבְתִּי. וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כַּאֲשֶׁר אָהַבְתִּי, מִפִּקּוּדִין דַּעֲשֵׂה. וְלֹא כַּאֲשֶׁר שָׂנֵאתִי מִפִּקּוּדִין דְּלֹא תַּעֲשֶׂה, הַיְנוּ שֶׁהִזְהִיר אוֹתוֹ שֶׁיִּהְיוּ הַמַּטְעַמִּים רַק לְיָמִין שֶׁהוּא בְּחִינַת מִצְוֹת עֲשֵׂה וְלֹא לִשְׂמֹאל שֶׁהוּא בְּחִינַת לֹא תַּעֲשֶׂה, הַיְנוּ שֶׁכָּל כַּוָּנָתוֹ בְּהַמַּטְעַמִּים יִהְיוּ רַק בִּשְׁבִיל בְּחִינַת יָמִין בִּשְׁבִיל הַצַּדִּיק לְהַחֲזִיקוֹ כְּדֵי שֶׁעַל יְדֵי זֶה יַחֲזֹר וְיָשׁוּב גַּם הוּא מִשְּמֹאל לְיָמִין וְכַנַּ"ל. וְרִבְקָה שֹׁמַעַת בְּדַבֵּר יִצְחָק וְכוּ' וְהִיא יָדְעָה הָאֱמֶת שֶׁכָּל כַּוָּנַת עֵשָׂו רַק לְהָרֵעַ וְכַנַּ"ל, עַל כֵּן הִזְהִירָה אֶת יַעֲקֹב לַחֲטֹף אֶת הַבְּרָכוֹת בְּחָכְמָה מֵאָבִיו. וְזֶה שֶׁהִלְבִּישָׁה אוֹתוֹ בְּבִגְדֵי עֵשָׂו וְכוּ' וְכֵן הִלְבִּישָׁה עַל יָדָיו וְעַל חֶלְקַת צַוָּארָיו אֶת עוֹרוֹת גְּדָיֵי הָעִזִּים וְכוּ' וְעַל יְדֵי זֶה וְלֹא הִכִּירוֹ כִּי הָיוּ יָדָיו כִּידֵי עֵשָׂו אָחִיו שְׂעִירוֹת, 'וַיְבָרֲכֵהוּ', זֶה רֶמֶז שֶׁהַצַּדִּיק בְּחִינַת יַעֲקֹב שֶׁעוֹסֵק בַּתּוֹרָה רַק לִשְׁמָהּ מֻכְרָח לְהַלְבִּישׁ אֶת עַצְמוֹ בִּבְחִינַת שְׂעִירוֹת, בִּבְחִינַת בִּגְדֵי עֵשָׂו שֶׁהֵם בְּחִינַת שֶׁלֹּא לִשְׁמָהּ בְּחִינַת שְׂמֹאל בִּשְׁבִיל לְקַבֵּל אֶת בִּרְכַּת הַפַּרְנָסָה וְהָעֲשִׁירוּת שֶׁנִּמְשָׁךְ מִשְּמֹאל וְכַנַּ"ל. וְזֶה שֶׁאָמַר יִצְחָק, הַקֹּל קוֹל יַעֲקֹב וְהַיָּדַיִם יְדֵי עֵשָׂו וְכוּ' וְעַל יְדֵי זֶה דַּיְקָא וַיְבָרֲכֵהוּ, כִּי אָמַר שֶׁהַקּוֹל קוֹל יַעֲקֹב בִּקְדֻשָּׁה וּבְצַחוּת וְזַכּוּת נִפְלָא. וְאַף עַל פִּי כֵן, וְהַיָּדַיִם שֶׁהֵם כְּלֵי הַמַּעֲשֶׂה הַמַּמְשִׁיכִין הָעֲשִׁירוּת, הֵם בִּבְחִינַת יְדֵי עֵשָׂו בְּאֵיזֶה בְּחִינָה שֶׁל שְׂמֹאל, עַל יְדֵי זֶה דַּיְקָא וַיְבָרֲכֵהוּ בַּעֲשִׁירוּת, כִּי דַּיְקָא עַל יְדֵי בְּחִינָה זֹאת מַמְשִׁיכִין עֹשֶׁר וְכָבוֹד כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ גַּם כֵּן בְּחִינַת הַקֹּל קוֹל יַעֲקֹב שְׁנֵי קוֹלוֹת וְקוֹל רִאשׁוֹן מָלֵא וְהַשֵּׁנִי חָסֵר רֶמֶז עַל שְׁתֵּי בְּחִינוֹת הַנַּ"ל שֶׁל הַצַּדִּיק כְּשֶׁעוֹסֵק בַּתּוֹרָה שֶׁבְּהֶכְרֵחַ שֶׁיִּהְיֶה קוֹל הַקָּדוֹשׁ כָּלוּל מִשְּׁנֵי קוֹלוֹת יָמִין וּשְׂמֹאל כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ גַּם עֹשֶׁר וְכָבוֹד. וְעַל כֵּן קוֹל שֵׁנִי חָסֵר ו, כִּי בַּשְּמֹאל בְּחִינַת צָפוֹן שָׁם הַחִסָּרוֹן, כִּי צָפוֹן חָסֵר וּמִשָּׁם דַּיְקָא נִמְשָׁךְ הַזָּהָב בְּחִינַת עֲשִׁירוּת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, מִצָּפוֹן זָהָב יֶאֱתֶה. וְזֶה שֶׁכָּתוּב, וַיָּבֵא לוֹ יַיִן וַיֵּשְׁתְּ, בְּחִינַת יַיִן הַמְשַׂמֵּחַ הַמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁהוּא בְּחִינַת חִבּוּק. וְאַחַר כָּךְ כְּתִיב, גְּשָׁה נָא וּשֲׁקָה לִּי בְּנִי וַיִּגַּשׁ וַיִּשַּׁק לוֹ וְכוּ'. בְּחִינַת נְשִׁיקִין הַנַּ"ל, דְּהַיְנוּ שֶׁיַּעֲקֹב דִּבֵּק אֶת עַצְמוֹ בֶּאֱמֶת לְתוֹרַת אָבִיו יִצְחָק בִּבְחִינַת חִבּוּק וּנְשִׁיקִין וְכוּ' וְהֶעֱלָה כָּל הַדִּבּוּרִים רָעִים שֶׁל בְּחִינַת עֵשָׂו וְעָשָׂה מֵהֶם הֲלָכוֹת וְכוּ' וְכַנַּ"ל. וְאָז בֵּרְכוֹ בַּעֲשִׁירוּת מֻפְלָג, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְיִתֶּן לְךָ הָאֱלֹקִים מִטַּל הַשָּׁמַיִם וּמִשְׁמַנֵּי הָאָרֶץ וְכוּ' יַעַבְדוּךָ עַמִּים וְכוּ', שֶׁכָּל הָעַמִּים שֶׁהֵם מִבַּחוּץ מִבְּחִינַת סִטְרָא דִּשְׂמָאלָא כֻּלָּם יִהְיוּ נִכְנָעִים וּבְטֵלִים אֵלָיו וְכָל הַשֶּׁפַע וְהָעֲשִׁירוּת שֶׁנִּמְשָׁךְ מִשְּמֹאל הַכֹּל יִהְיֶה נִמְשָׁךְ אֵלָיו, כִּי הַכֹּל מִמֶּנּוּ לְבַד עַל יְדֵי עֵסֶק תּוֹרָתוֹ בִּבְחִינָה הַנַּ"ל כַּנַּ"ל. וְאַחַר כָּךְ כְּשֶׁנִּכְנַס עֵשָׂו עִם הַמַּטְעַמִּים אָז, וַיֶּחֱרַד יִצְחָק חֲרָדָה גְּדֹלָה עַד מְאֹד שֶׁנִּכְנַס עִמּוֹ גֵּיהִנֹּם וְאָז הִסְכִּים יִצְחָק מִדַּעְתּוֹ עַל הַבְּרָכוֹת שֶׁבֵּרֵךְ אֶת יַעֲקֹב וְאָמַר, גַּם בָּרוּךְ יִהְיֶה. כִּי אָז נוֹדַע לוֹ הָרָעוֹת וְהַשֶּׁקֶר שֶׁל עֵשָׂו שֶׁעַל לִמּוּדוֹ הָיָה רַק שֶׁלֹּא לִשְׁמָהּ לְבַד בְּשֶׁקֶר גָּמוּר, עַל כֵּן בְּוַדַּאי מַגִּיעִים כָּל בִּרְכַּת הָעֲשִׁירוּת לְיַעֲקֹב, אֲבָל עֵשָׂו בָּכָה וְצָעַק הַרְבֵּה עַד שֶׁפָּעַל שֶׁבֵּרְכוֹ, וְעַל חַרְבְּךָ תִּחְיֶה וְאֶת אָחִיךָ תַּעֲבֹד וְכוּ', כִּי עֵשָׂו הָרָשָׁע בְּחִינַת הַסּ"ם (שֶׁמִּתְלַבֵּשׁ בְּכָל בְּנֵי אָדָם שֶׁאֵינָם הֲגוּנִים וּבִפְרָט בְּהַלּוֹמְדִים וְהַתַּלְמִידֵי חֲכָמִים שֶׁאֵינָם כָּרָאוּי שֶׁשָּׁם כָּרוּךְ בְּיוֹתֵר, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל) הָיָה לוֹ אָז עֲדַיִן כֹּחַ לִצְעֹק וּלְקַטְרֵג, כִּי אָז עֲדַיִן לֹא נִתְבָּרֵר פְּגָמִים הַנַּ"ל, כִּי לֹא יִתְבָּרֵר עַד שֶׁיָּבֹא מָשִׁיחַ וְעַל כֵּן אֵין הֲלָכָה בְּרוּרָה וּמִשְׁנָה בְּרוּרָה בְּמָקוֹם אֶחָד, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל. וְעַל כֵּן, וַיִּזְעַק זְעָקָה גְּדֹלָה וּמָרָה וְכוּ'. עַד שֶׁפָּעַל שֶׁבֵּרְכוֹ וְעַל חַרְבְּךָ תִּחְיֶה וְכוּ', כִּי חֶרֶב בְּחִינָה גְּבוּרוֹת, בְּחִינַת דִּין הַקָּשֶׁה שֶׁבַּשְּמֹאל שֶׁכָּל זְמַן שֶׁאֵין מִתְבָּרֵר לִמּוּד הַתּוֹרָה כָּרָאוּי וְהַלּוֹמְדִים חוֹלְקִים עַל צַדִּיקֵי אֱמֶת יֵשׁ כֹּחַ חַס וְשָׁלוֹם לְחַרְבּוֹ שֶׁל עֵשָׂו לְהִתְגַּבֵּר. אֲבָל אַף עַל פִּי כֵן אָמַר לוֹ, וְאֶת אָחִיךָ תַּעֲבֹד, כִּי כָּל זְמַן שֶׁאֵין הַפְּגָם גָּדוֹל בְּיוֹתֵר עֲדַיִן מֻכְרָח עֵשָׂו לִהְיוֹת נִכְנָע לְיַעֲקֹב בְּחִינַת וְאֶת אָחִיךָ תַּעֲבֹד רַק שֶׁיֵּשׁ לוֹ כֹּחַ לִחְיוֹת בְּחַרְבּוֹ נֶגֶד שְׁאָר הָאֻמּוֹת, אֲבָל לֹא נֶגֶד יִשְׂרָאֵל שֶׁהֵם בְּנֵי יַעֲקֹב, כִּי יַעֲקֹב בְּוַדַּאי יֵשׁ לוֹ שְׁנֵי הַכֹּחוֹת הֵן בְּפִיו הֵן בְּחֶרֶב שֶׁהוּא בְּחִינַת שְׂמֹאל, כִּי גַּם הַכֹּחַ שֶׁל הַשְּמֹאל בְּחִינַת חֶרֶב הַכֹּל נִמְשָׁךְ מִמֶּנּוּ כַּנַּ"ל. רַק, וְהָיָה כַּאֲשֶׁר תָּרִיד, אָז וּפָרַקְתָּ עֻלּוֹ מֵעַל צַוָּארֶךָ, שֶׁזֶּה מְרַמֵּז עַל הַגָּלוּת הַמַּר הָאַחֲרוֹן הַזֶּה שֶׁהוּא בְּחִינַת גָּלוּת עֵשָׂו הוּא הַתַּלְמִידֵי חֲכָמִים וְהֵם תֻּכּוּ לְרַגְלֶיךָ וְכוּ' וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה אֵלּוּ תַּלְמִידֵי חֲכָמִים שֶׁמְּכַתְּתִין רַגְלֵיהֶם מֵעִיר לְעִיר וְכוּ'. וְעַל כֵּן הָיוּ הוֹלְכִין לִישִׁיבוֹת רְחוֹקוֹת לִלְמֹד תּוֹרָה כִּי בֵּרוּר הַהֲלָכוֹת הֵם בִּבְחִינַת רַגְלַיִן כַּנַּ"ל. כִּי כְּבָר מְבֹאָר שֶׁעִקַּר הַדִּבּוּר הוּא מֵהֲלָכוֹת שֶׁהֵם תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה וְהַדִּבּוּר נִקְרָא רֶגֶל כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב צֶדֶק יִקְרָאֵהוּ לְרַגְלוֹ וּכְתִיב צֶדֶק תְּדַבֵּרוּן וּכְמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר וּכְשֶׁלּוֹמֵד שֶׁלֹּא לִשְׁמָהּ לְהִתְיַהֵר וּלְקַנְטֵר עַד שֶׁנַּעֲשֶׂה אֶצְלוֹ מֵהַתּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה לְדַבֵּר עַל הַצַּדִּיק עָתָק בְּגַאֲוָה וָבוּז זֶהוּ בְּחִינַת פְּגַם הָרַגְלַיִן כִּי הַדִּבּוּר הַפָּגוּם נִקְרָא רֶגֶל כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב לֹא רָגַל עַל לְשׁוֹנוֹ וְעַל כֵּן כְּתִיב רְכִילוּת וְלָשׁוֹן הָרָע בִּלְשׁוֹן הִלּוּךְ כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב לֹא תֵלֵךְ רָכִיל בְּעַמֶּךָ, וּכְמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם וְעַל כֵּן הֻצְרְכוּ יִשְׂרָאֵל לְטַלְטֵל עַצְמָן וְלִנְסֹעַ בַּמִּדְבָּר כָּל הַמַּסָּעוֹת בִּשְׁבִיל לְהַגְבִּיהַּ וּלְהָרִים וּלְבָרֵר כָּל הַהֲלָכוֹת שֶׁנָּפְלוּ עַל יְדֵי חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן וְדוֹרוֹת הָרִאשׁוֹנִים שֶׁפָּגְמוּ בְּהַהֲלָכוֹת כַּנַּ"ל כִּי הַקִּלְקוּל הִתְחִיל מֵחֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן כַּנַּ"ל. וְגַם כָּל הַדּוֹרוֹת שֶׁקֹּדֶם מַתַּן תּוֹרָה פָּגְמוּ בְּזֶה עַל שֶׁחָלְקוּ עַל הַצַּדִּיקִים שֶׁהָיוּ בַּדּוֹרוֹת הָאֵלּוּ כְּמוֹ נֹחַ וּמְתוּשֶׁלַח. כִּי אָז בְּאוֹתָן הַדּוֹרוֹת הָיָה כָּל הַלִּמּוּד רַק בְּעַל פֶּה שֶׁהָיוּ עוֹסְקִין בְּבֵית מִדְרָשׁוֹ שֶׁל שֵׁם וָעֵבֶר וְכָל מִי שֶׁנָּגַע יִרְאַת ה' בְּלִבּוֹ הָיָה מְקַבֵּל מֵהֶם גַּם אָז דְּרָכִים יְשָׁרִים לְהִתְקָרֵב אֵלָיו יִתְבָּרַךְ. אֲבָל הָיוּ מְעַט דִּמְעַט וְרֹב הָעוֹלָם חָלְקוּ עֲלֵיהֶם מֵחֲמַת שֶׁהָפְכוּ דִּבְרֵי אֱלֹקִים חַיִּים עַד שֶׁנַּעֲשָׂה לָהֶם פֶּה לְדַבֵּר עַל הַצַּדִּיקִים: כִּי זֶה יָדוּעַ שֶׁהָרְשָׁעִים שֶׁבַּדּוֹרוֹת הַקּוֹדְמִים הָיוּ גְּדוֹלִים בְּחָכְמָה וּבְלִמּוּד הַשֵּׁמוֹת וְכוּ' שֶׁהָיָה לָהֶם אָז רַק שֶׁעַל יְדֵי תַּאֲוֹתֵיהֶם הָרָעוֹת נִכְשְׁלוּ בָּהֶם בִּבְחִינַת וּפֹשְׁעִים יִכָּשְׁלוּ בָם עַד שֶׁנַּעֲשָׂה לָהֶם פֶּה לְדַבֵּר כַּנַּ"ל וּבִשְׁבִיל זֶה הָלְכוּ יִשְׂרָאֵל בַּמִּדְבָּר אַרְבָּעִים שָׁנָה וְנָסְעוּ בְּרַגְלֵיהֶם מִמָּקוֹם לְמָקוֹם לְבָרֵר וּלְהַעֲלוֹת הַהֲלָכוֹת מִנְּפִילָתָם בְּגֹדֶל כֹּחוֹ שֶׁל מֹשֶׁה רַבֵּנוּ וְעַל כֵּן קִבְּלוּ בְּכָל פַּעַם הִלְכוֹת הַתּוֹרָה בַּהֲלִיכָתָם בַּמִּדְבָּר כְּפִי מַה שֶּׁזָּכוּ לְבָרֵר בְּכָל פַּעַם וְכַנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת וַיִּכְתֹּב מֹשֶׁה אֶת מוֹצְאֵיהֶם לְמַסְעֵיהֶם עַל פִּי ה' וְכוּ' וַיִּכְתֹּב דַּיְקָא כִּי כְּשֶׁזּוֹכִין לְבָרֵר הַהֲלָכוֹת שֶׁל תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה שֶׁנָּפְלוּ וּמַעֲלִין אוֹתָם וְחוֹזְרִין וְעוֹשִׂין מֵהֶם הֲלָכוֹת אֲזַי צְרִיכִין לַחֲזֹר וּלְהַכְנִיסָם בְּתוֹךְ תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב כְּמוֹ שֶׁאָנוּ רוֹאִין בְּכָל חַכְמֵי הַתַּלְמוּד זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁהֵם בֵּרְרוּ לָנוּ כָּל הַהֲלָכוֹת וְדִינֵי הַתּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה וְהֵם מְיַגְּעִים בְּכָל הֲלָכָה לִמְצֹא אוֹתָהּ בְּתוֹךְ תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב כִּי לֵיכָּא מִלְּתָא דְּלָא רְמִיזָא בְּאוֹרָיְתָא וְעַל כֵּן כָּל מַה שֶּׁקִּבְּלוּ בְּעַל פֶּה וְכָל מַה שֶּׁחִדְּשׁוּ בַּתּוֹרָה הַכֹּל מֻכְרָחִים לִמְצֹא אוֹתוֹ בְּתוֹךְ תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב בְּרֶמֶז אוֹ בְּדֶרֶךְ דְּרָשׁ פָּשׁוּט וְכוּ' וְעַל כֵּן הֵם מַקְשִׁין בְּכָל דִּין וַהֲלָכָה מִנָּלָ"ן. כִּי אַף עַל פִּי שֶׁקִּבְּלוּ הַהֲלָכָה בְּעַל פֶּה אַף עַל פִּי כֵן בְּהֶכְרֵחַ לִמְצֹא אוֹתָהּ בַּתּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת וַיִּכְתֹּב מֹשֶׁה אֶת מוֹצְאֵיהֶם לְמַסְעֵיהֶם וְכוּ' שֶׁמּוֹצְאֵיהֶם וּמַסְעֵיהֶם שֶׁעַל יְדֵי זֶה הֶעֱלוּ וּבֵרְרוּ כָּל הַהֲלָכוֹת שֶׁל תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה כָּתַב אוֹתָם מֹשֶׁה בַּתּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב לְהוֹרוֹת שֶׁהָיָה לוֹ כֹּחַ לְהַכְנִיס כָּל הַנְּסִיעוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת בֵּרוּר הֲלָכוֹת שֶׁל תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה לְתוֹךְ תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב שֶׁזֶּהוּ עִקַּר הַשְּׁלֵמוּת לְיַחֵד וּלְקַשֵּׁר תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה עִם תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב:

## אות טז

וְזֶה בְּחִינַת כָּל הַגָּלֻיּוֹת שֶׁעוֹבְרִים עַל יִשְׂרָאֵל שֶׁהוֹלְכִין בַּגּוֹלָה נָע וָנָד וְכָל הַנְּסִיעוֹת וְהַטִּלְטוּלִים שֶׁל יִשְׂרָאֵל בִּכְלָל וּבִפְרָט שֶׁהַכֹּל בִּשְׁבִיל בֵּרוּר הֲלָכוֹת שֶׁנָּפְלוּ עַל יְדֵי מַחֲלֹקֶת שֶׁעַל יְדֵי זֶה בָּא גֵּרוּשׁ וְטִלְטוּלִים חַס וְשָׁלוֹם כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר. וְעַל כֵּן צָרִיךְ לְכַוֵּן בִּנְסִיעָתוֹ וְהִלּוּכוֹ וְטִלְטוּלוֹ שֶׁכַּוָּנָתוֹ לְבָרֵר עַל יְדֵי זֶה הַהֲלָכוֹת שֶׁנָּפְלוּ שֶׁהֵם בְּחִינַת הֲלִיכוֹת עוֹלָם כַּנַּ"ל. וַאֲפִלּוּ מִי שֶׁאֵינוֹ בַּר הָכֵי וְאֵין בּוֹ כֹּחַ לָזֶה וּנְסִיעָתוֹ בִּשְׁבִיל מָמוֹן וּפַרְנָסָה צָרִיךְ לְכַוֵּן שֶׁכָּל הִלּוּכוֹ וּנְסִיעָתוֹ כְּדֵי שֶׁיַּרְוִיחַ מָמוֹן שֶׁיּוּכַל לְהַחֲזִיק תַּלְמִידֵי חֲכָמִים הָאֲמִתִּיִּים הָעוֹסְקִים בַּתּוֹרָה לִשְׁמָהּ שֶׁהֵם מְבָרְרִים הַהֲלָכוֹת וְחִדּוּשֵׁי תּוֹרָה הָאֲמִתִּיִּים, כִּי כָּל הַמָּמוֹן וְהָעֲשִׁירוּת וְהַפַּרְנָסָה נִמְשָׁךְ מֵהֶם כַּנַּ"ל וְצָרִיךְ כָּל אֶחָד לְהִשְׁתַּדֵּל לְהַעֲלוֹת וּלְהַחֲזִיר הָעֲשִׁירוּת וְהַפַּרְנָסָה לְמָרָא קַמָּא שֶׁזֶּה עִקַּר תִּקּוּן כָּל הָעוֹלָמוֹת כַּנַּ"ל:

## נִדּוּי וְחֵרֶם

## אות יז

וְעַל כֵּן הַמְנֻדֶּה וּמָחֳרָם אָסוּר בִּנְעִילַת הַסַּנְדָּל וְצָרִיךְ לְמַעֵט בְּדִבּוּר, כִּי הַנִּדּוּי וְהַחֵרֶם עַל שֶׁעָבַר דִּינֵי הַתּוֹרָה וְהָעִקָּר עַל שֶׁמְּבַזֶּה תַּלְמִידֵי חֲכָמִים שֶׁהוּא הָרִאשׁוֹן שֶׁל עֶשְׂרִים וְאַרְבָּעָה דְּבָרִים שֶׁעֲלֵיהֶם מְנַדִּין, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּשֻּׁלְחָן עָרוּךְ סִימָן שלד סָעִיף מג, עַל עֶשְׂרִים וְאַרְבָּעָה דְּבָרִים מְנַדִּין אֶת הָאָדָם וְאֵלּוּ הֵן, אֶחָד הַמְבַזֶּה אֶת הֶחָכָם אֲפִלּוּ לְאַחַר מוֹתוֹ, כִּי עִקַּר הַכֹּחַ שֶׁיֵּשׁ לוֹ לְבַזּוֹת אֶת הֶחָכָם הָאֲמִתִּי הוּא עַל יְדֵי שֶׁלָּמַד תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה שֶׁלֹּא לִשְׁמָהּ אוֹ שֶׁמְּקֹרָב לְלַמְדָן כָּזֶה וּמִשָּׁם נַעֲשֶׂה לוֹ פֶּה לְדַבֵּר כַּנַּ"ל כִּי נָפְלוּ אֶצְלוֹ הַהֲלָכוֹת עַד שֶׁנַּעֲשָׂה לוֹ פֶּה לְדַבֵּר. עַל כֵּן חַיָּב בַּחֲלִיצַת הַסַּנְדָּל, כִּי הַמִּנְעָלִים נִמְשָׁכִין מִבְּחִינַת כָּתְנוֹת עוֹר שֶׁהֵם שְׁמִירָה לָרַגְלַיִן שֶׁנַּעֲשׂוּ אַחַר חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁפָּגַם בְּהַהֲלָכוֹת כַּנַּ"ל. כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בַּפָּרָשָׁה וַיַּעַשׂ ה' אֱלֹקִים לְאָדָם וּלְאִשְׁתּוֹ כָּתְנוֹת עוֹר וַיַּלְבִּשֵׁם. וְאִיתָא בַּזֹּהַר בְּקַדְמִיתָא כָּתְנוֹת אוֹר בְּאָלֶף בָּתַר דְּחָאבוּ אִתְעָבִידוּ כָּתְנוֹת עוֹר. כִּי עַתָּה אִי אֶפְשָׁר לְקַבֵּל הָאוֹר שֶׁל הַתּוֹרָה אֶלָּא דֶּרֶךְ כַּמָּה לְבוּשִׁים שֶׁהֵם בְּחִינַת כָּתְנוֹת עוֹר. וְזֶה הוּא טוֹבָה גְּדוֹלָה, כִּי עַל יְדֵי זֶה דַּיְקָא יְכוֹלִין לְבָרֵר וּלְהַעֲלוֹת הַהֲלָכוֹת מִנְּפִילָתָם עַל יְדֵי שֶׁיְּכוֹלִים לְהַלְבִּישׁ וּלְכַסּוֹת אוֹתָם בְּכַמָּה כִּסּוּיִים וּלְבוּשִׁים וּמִשָּׁם נִמְשָׁכִים בְּחִינַת הַמִּנְעָלִים שֶׁהֵם שְׁמִירָה לָרַגְלַיִן שֶׁהֵם עִקַּר שְׁלֵמוּת כָּל הַמַּלְבּוּשִׁים. וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, לְעוֹלָם יִמְכֹּר אָדָם כָּל מַה שֶּׁיֵּשׁ לוֹ וְיִקַּח מִנְעָלִים לְרַגְלָיו. כִּי שָׁם בִּבְחִינַת רַגְלַיִן צְרִיכִים הַשְּׁמִירָה בְּיוֹתֵר, כִּי הַהֲלָכוֹת הֵם בְּחִינַת רַגְלַיִן כַּנַּ"ל וְנָפְלוּ בִּבְחִינַת רַגְלֶיהָ יֹרְדוֹת מָוֶת עַל יְדֵי אֵלּוּ שֶׁלֹּא זָכוּ שֶׁנַּעֲשֵׂית לָהֶם הַתּוֹרָה סַם הַמָּוֶת וְהַמִּנְעָלִים הֵם שְׁמִירָה לָזֶה שֶׁלֹּא יִינְקוּ הַקְּלִפּוֹת בְּיוֹתֵר מֵהָרַגְלַיִן שֶׁהֵם בְּחִינַת הֲלָכוֹת כַּנַּ"ל. וְכָל זֶה הַכֹּחַ מְקַבְּלִין מֵהֶחָכָם הָאֲמִתִּי שֶׁהוּא הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁיֵּשׁ לוֹ כֹּחַ לְבָרֵר וּלְהַעֲלוֹת הַהֲלָכוֹת מִמָּקוֹם שֶׁנָּפְלוּ וְלַחֲזֹר וְלַעֲשׂוֹת מֵהֶם הֲלָכוֹת בִּדְרָכִים נִפְלָאִים שֶׁעָלָיו נֶאֱמַר מַה יָּפוּ פְעָמַיִךְ בַּנְּעָלִים וְכוּ' שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת עֲלִיּוֹת יִשְׂרָאֵל לָרֶגֶל שֶׁעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר מִקְרָא זֶה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל כִּי כָּל עֲלִיָּתָם לְבֵית הַמִּקְדָּשׁ בְּשָׁלֹשׁ רְגָלִים הָיָה בִּשְׁבִיל זֶה, כִּי שָׁם בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ כָּל בֵּרוּר הַהֲלָכוֹת כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר לְעֵיל עַל פָּסוּק, כִּי הִכִּיתַנִי זֶה שָׁלֹשׁ רְגָלִים. וְעַל כֵּן נִקְרָאִים רְגָלִים. 'רְגָלִים' דַּיְקָא כַּנַּ"ל, אֲבָל זֶה שֶׁבִּזָּה חָכָם הָאֲמִתִּי בְּוַדַּאי חַיָּב נִדּוּי וְחֵרֶם וְצָרִיךְ לַחֲלֹץ מִנְעָלָיו, כִּי אֵין לוֹ מִנְעָלִים בְּחִינַת כָּתְנוֹת עוֹר וְכַנַּ"ל. וְעַל כֵּן אָסוּר לְהַרְבּוֹת עִמּוֹ בִּדְבָרִים, כִּי עִקַּר פְּגָמוֹ בְּהַדִּבּוּר שֶׁנַּעֲשָׂה אֶצְלוֹ מֵהַתּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, פֶּה לְדַבֵּר עַל הַצַּדִּיק עָתָק וְכַנַּ"ל:

## אות יח

כי עִקַּר בְּחִינַת הַחֵרֶם בַּקְּדֻשָּׁה מְבֹאָר בַּפָּסוּק, כָּל חֵרֶם לַה', הַיְנוּ מִי שֶׁרוֹאֶה שֶׁיֵּשׁ לוֹ אֵיזֶה מָמוֹן וַעֲשִׁירוּת וּמִתְיָרֵא שֶׁלֹּא יִתְאַחֵז בּוֹ הַסִּטְרָא אָחֳרָא שֶׁכָּרוּךְ אַחַר הָעֲשִׁירוּת בְּיוֹתֵר מֵחֲמַת שֶׁנִּמְשָׁךְ מִשְּמֹאל הַנַּ"ל, עַל כֵּן הוּא מַקְדִּישׁ וּמַחֲרִים הַכֹּל לַה' לְבֶדֶק הַבַּיִת אוֹ לַכֹּהֲנִים שֶׁעַל יָדָם בֵּרוּר כָּל הַהֲלָכוֹת כַּנַּ"ל וּכְשֶׁחוֹזֵר הָעֲשִׁירוּת וְהַמָּמוֹן לָהֶם הוּא חוֹזֵר לְשֹׁרֶשׁ קְדֻשָּׁתוֹ שֶׁזֶּה עִקַּר הַתִּקּוּן וְכַנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת חֵרֶם בַּקְּדֻשָּׁה שֶׁמַּחֲרִים וּמְגָרֵשׁ כָּל אֲחִיזַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא מֵהַחֵפֶץ הַזֶּה וּמַחֲזִירוֹ וּמַעֲלֵהוּ כֻּלּוֹ אֶל הַקְּדֻשָּׁה כַּנַּ"ל. וְכֵן לְהֵפֶךְ מִי שֶׁמְּבַזֶּה חָכָם הָאֲמִתִּי מַחֲרִימִין אוֹתוֹ וּמְגָרְשִׁין וּמְנַדִּין אוֹתוֹ שֶׁלֹּא יִהְיֶה לוֹ עוֹד שׁוּם חֵלֶק וַאֲחִיזָה בְּהַדִּבּוּר דִּקְדֻשָּׁה שֶׁנִּמְשָׁךְ מֵהֲלָכוֹת שֶׁל תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה כַּנַּ"ל. וְעַל יְדֵי זֶה מוֹצִיאִין מִמֶּנּוּ כָּל חִיּוּתוֹ שֶׁנִּמְשָׁךְ מִשָּׁם כַּנַּ"ל כִּי עִקַּר הַחִיּוּת מֵהַדִּבּוּר שֶׁנִּמְשָׁךְ מִתּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וַיְהִי הָאָדָם לְנֶפֶשׁ חַיָּה. וְתַרְגּוּמוֹ, לְרוּחַ מְמַלְּלָא (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר) וְעַל כֵּן עַל יְדֵי הַנִּדּוּי וְהַחֵרֶם יְכוֹלִין לְעָקְרוֹ מֵחִיּוּתוֹ וַעֲשִׁירוּתוֹ שֶׁנִּמְשָׁךְ הַכֹּל מִדִּבּוּר תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה שֶׁעוֹקְרִין אוֹתוֹ מִשָּׁם עַל יְדֵי הַנִּדּוּי וְכַנַּ"ל. אִם לֹא שֶׁיָּשׁוּב בֶּאֱמֶת וְיַחֲזֹר בִּתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה עַל דִּבּוּרָיו הָרָעִים אָז יוּכַל לְהִתְתַּקֵּן עַל יְדֵי הֶחָכָם הָאֱמֶת שֶׁבִּזָּה אוֹתוֹ כִּי הוּא יָכוֹל לַחֲזֹר וּלְבָרֵר כָּל הַהֲלָכוֹת כַּנַּ"ל וְעַל יְדֵי זֶה יָכוֹל לְהִתְתַּקֵּן גַּם הוּא אִם יָשׁוּב בֶּאֱמֶת, כִּי יַחֲזֹר וְיַעֲלֵהוּ לְשֹׁרֶשׁ קְדֻשַּׁת הַהֲלָכוֹת שֶׁשָּׁם הוּא לְמַעְלָה בִּבְחִינַת כָּתְנוֹת אוֹר, כִּי הַצַּדִּיק הָאֱמֶת זָכָה עַל יְדֵי עֹצֶם קְדֻשָּׁתוֹ לִבְחִינַת כָּתְנוֹת אוֹר בְּאָלֶף שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ הַתּוֹרָה שֶׁשָּׁם מִתְבַּטֵּל הַשְּמֹאל וְנִכְלָל בְּיָמִין כִּי שָׁם כֹּלָּא יְמִינָא שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת חֲלִיצַת הַמִּנְעָלִים כְּשֶׁנִּכְנָסִין לְבֵית הַמִּקְדָּשׁ, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ, לֹא יִכָּנֵס אָדָם לְהַר הַבַּיִת בְּמַקְלוֹ וּבְמִנְעָלוֹ וְכוּ', כִּי שָׁם מֵאִיר שֹׁרֶשׁ הַתּוֹרָה וְהַהֲלָכוֹת וְזֶה מַה שֶּׁאָמַר לְמֹשֶׁה כְּשֶׁרָאָה מַרְאֵה הַסְּנֶה שֶׁהוּא בִּשְׁבִיל קַבָּלַת הַתּוֹרָה אָמַר לוֹ, שַׁל נְעָלֶיךָ מֵעַל רַגְלֶיךָ כִּי הַמָּקוֹם וְכוּ' כִּי מֹשֶׁה רָאָה 'וְהִנֵּה הַסְּנֶה בֹּעֵר בָּאֵשׁ וְהַסְּנֶה אֵינֶנּוּ אֻכָּל'. וְהִתְפַּלֵּא וְתָמַהּ מְאֹד וְאָמַר, אֲסֻרָה נָּא וְאֶרְאֶה אֶת הַמַּרְאֶה הַגָּדֹל הַזֶּה מַדּוּעַ לֹא יִבְעַר הַסְּנֶה, כִּי ה' יִתְבָּרַךְ נִתְגַּלָּה אֵלָיו מִתּוֹךְ הַסְּנֶה, מִשּׁוּם עִמּוֹ אָנֹכִי בְּצָרַת הַגָּלוּת כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה וְעִקַּר הַגָּלוּת הוּא עַל יְדֵי נְפִילַת הַהֲלָכוֹת כַּנַּ"ל עַל כֵּן רָאָה מֹשֶׁה שֶׁהַסְּנֶה בֹּעֵר בָּאֵשׁ וְכוּ', כִּי הַסְּנֶה הוּא בְּחִינַת הַקּוֹצִים וְהַחוֹחִים הַסּוֹבְבִים אֶת הַשּׁוֹשַׁנָּה, שֶׁהִוא בְּחִינַת תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה שֶׁנָּפְלָה לְהַלּוֹמְדִים שֶׁאֵינָם הֲגוּנִים שֶׁעַל יְדֵי זֶה הִיא בֵּינֵיהֶם בַּגָּלוּת כְּשׁוֹשַׁנָּה בֵּין הַחוֹחִים וְאַף עַל פִּי שֶׁהֵם עוֹסְקִים בַּתּוֹרָה שֶׁהִיא בְּחִינַת אֵשׁ, בְּחִינַת הֲלוֹא כֹה דְבָרִי כָּאֵשׁ אַף עַל פִּי כֵן אֵין כֹּחַ בְּאֵשׁ הַתּוֹרָה לְבַעֵר וְלִשְׂרֹף אֶת הַסְּנֶה שֶׁהֵם בְּחִינַת הַחוֹחִים וְהַקּוֹצִים הַנַּ"ל. וְעַל כֵּן הִתְפַּלֵּא מֹשֶׁה מְאֹד עַל זֶה מַדּוּעַ לֹא יִבְעַר הַסְּנֶה בְּאֵשׁ הַתּוֹרָה הַנַּ"ל וֶהֱשִׁיבוֹ ה' יִתְבָּרַךְ אַל תִּקְרַב הֲלֹם שַׁל נְעָלֶיךָ מֵעַל רַגְלֶיךָ. כִּי לְהַשִּיג סוֹד זֶה צְרִיכִין חֲלִיצַת הַמִּנְעָלִים עַד שֶׁיַּעֲלֶה לִבְחִינַת מְקוֹם הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ הָעֶלְיוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת שָׁרְשֵׁי הַתּוֹרָה שֶׁשָּׁם בְּחִינַת כָּתְנוֹת אוֹר בְּאָלֶף שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁאִיתָא בְּתִקּוּנֵי זֹהַר שַׁל נְעָלֶיךָ דָּא אִתְּתָא שֶׁצְּרִיכִין לְהַפְרִישׁ עַצְמוֹ בְּתַכְלִית הַפְּרִישׁוּת מִזִּוּוּג הַתַּחְתּוֹן רַק לְיַחֵד וּלְזַוֵּג זִוּוּגִים הָעֶלְיוֹנִים שֶׁעוֹשִׂים עַל יְדֵי בֵּרוּר הַהֲלָכוֹת בַּבְּחִינָה הַנַּ"ל הַמְבֹאָר בַּתּוֹרָה הַנַּ"ל וְאָז יָבִין שֶׁכָּל יְמֵי הַגָּלוּת אִי אֶפְשָׁר לְבַעֵר הַסְּנֶה לְגַמְרֵי, כִּי בְּהֶכְרֵחַ שֶׁיִּהְיֶה לְהַצַּדִּיק בְּלִמּוּדוֹ בְּחִינַת שְׂמֹאל בִּשְׁבִיל פַּרְנָסָה שֶׁהִוא חִיּוּת וְקִיּוּם הָעוֹלָם וּמִשָּׁם נִמְשָׁךְ כֹּחַ הַסְּנֶה, כִּי זֶה הַתִּקּוּן וְהַבֵּרוּר לֹא יִגָּמֵר בִּשְׁלֵמוּת עַד שֶׁיָּבֹא מָשִׁיחַ שֶׁאָז יִהְיֶה הֲלָכָה בְּרוּרָה וְאָז יִהְיֶה עִקַּר עֲלִיַּת הָרַגְלַיִן בִּבְחִינַת וְעָמְדוּ רַגְלָיו בַּיּוֹם הַהוּא עַל הַר הַזֵּיתִים וּבִבְחִינוֹת עַד דְּמָטוּ רַגְלַיִן בְּרַגְלַיִן הַמּוּבָא בַּזֹּהַר וּבְכִתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל. אֲבָל כָּל יְמֵי הַגָּלוּת הַצַּדִּיקִים מְבָרְרִין וּמַעֲלִין הַהֲלָכוֹת בְּכָל פַּעַם כְּפִי מַה שֶּׁצְּרִיכִין לְתַקֵּן אָז וְעַל כֵּן בֶּאֱמֶת מֵאֵן מֹשֶׁה בִּשְׁלִיחוּתוֹ. וְאָמַר, שְׁלַח נָא בְּיַד תִּשְׁלָח. כִּי יָדַע שֶׁלֹּא יִגָּמֵר הַבֵּרוּר עַל יָדוֹ אַךְ ה' יִתְבָּרַךְ הִכְרִיחוֹ לֵילֵךְ כְּדֵי שֶׁיִּתֵּן אֶת כָּל הַתּוֹרָה לְיִשְׂרָאֵל וְיוֹצִיא אֶת יִשְׂרָאֵל מִגָּלוּת מִצְרַיִם כִּי אִי אֶפְשָׁר לְבָרֵר הַכֹּל בְּפַעַם אֶחָד וְכָל חִיּוּתֵינוּ וְקִיּוּמֵנוּ בְּכָל דּוֹר עַד שֶׁיָּבוֹא מָשִׁיחַ, הַכֹּל בְּכֹחוֹ שֶׁל מֹשֶׁה שֶׁזָּכָה לְקַבֵּל אֶת כָּל הַתּוֹרָה עַל יְדֵי שֶׁבֵּרֵר כָּל הַהֲלָכוֹת וְאַף עַל פִּי שֶׁקִּלְקְלוּ אַחַר כָּךְ כְּמוֹ שֶׁקִּלְקְלוּ עַד שֶׁאֵין הֲלָכָה בְּרוּרָה וּמִשְׁנָה בְּרוּרָה בְּמָקוֹם אֶחָד כְּבָר יֵשׁ לָנוּ כֹּחַ עַל יְדֵי הַצַּדִּיקִים שֶׁבְּכָל דּוֹר לְהִתְקַיֵּם עַל יְדֵי הַתּוֹרָה שֶׁקִּבַּלְנוּ כִּי, אַדְּרַבָּא, דַּיְקָא עַל יְדֵי שֶׁאֵין יוֹדְעִין הַהֲלָכָה כִּי אִם עַל יְדֵי יְגִיעוֹת גְּדוֹלוֹת עַל יְדֵי זֶה זוֹכִין הַצַּדִּיקִים וְהַכְּשֵׁרִים לְמַעֲלוֹת גְּדוֹלוֹת עַל יְדֵי שֶׁמְּיַגְּעִין עַצְמָן בֶּאֱמֶת וְעוֹסְקִין בַּתּוֹרָה לִשְׁמָהּ בִּיגִיעוֹת עֲצוּמוֹת עַד שֶׁמְּבָרְרִין הַהֲלָכוֹת וְחִדּוּשֵׁי הַתּוֹרָה בְּכָל דּוֹר שֶׁעַל יְדֵי זֶה אָנוּ מִתְקַיְּמִין בְּכָל דּוֹר עַד שֶׁיָּבֹא מָשִׁיחַ וְלוּלֵי הַתּוֹרָה שֶׁנָּתַן לָנוּ מֹשֶׁה רַבֵּנוּ לֹא הָיָה לָנוּ שׁוּם קִיּוּם וְחִיּוּת כְּלָל וְעִקַּר הַתִּקּוּן בְּכָל דּוֹר הוּא עַל יְדֵי צַדִּיקֵי אֱמֶת וְהַנִּלְוִים אֲלֵיהֶם הָעוֹסְקִים בַּתּוֹרָה לִשְׁמָהּ שֶׁהֵם מַעֲלִים כָּל הַהֲלָכוֹת שֶׁנָּפְלוּ לְשָׁרְשָׁן עַד שֶׁיָּבֹא מְשִׁיחַ צִדְקֵנוּ בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ וְיִגְמֹר הַתִּקּוּן בִּשְׁלֵמוּת וְכַנַּ"ל, אָמֵן וְאָמֵן:

## אות יט

וְזֶה בְּחִינַת אִם תָּשִׁיב מִשַּׁבָּת רַגְלֶךָ, כִּי עִקַּר הַגָּלוּת וְהַטִּלְטוּל הוּא בְּשֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל, כִּי שֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל הֵם בִּבְחִינַת שִׁשָּׁה סִדְרֵי מִשְׁנָה שֶׁהֵם בְּחִינַת כָּשֵׁר וּפָסוּל, טָמֵא וְטָהוֹר, אָסוּר וּמֻתָּר שֶׁשָּׁם עִקַּר הַיְגִיעָה לְבָרֵר הַהֲלָכָה לְבָרֵר הַמֻּתָּר מֵהָאָסוּר, הַכָּשֵׁר מֵהַפָּסוּל וְכוּ' שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁכִין כָּל הַנְּסִיעוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת גָּלוּת וְטִלְטוּל כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת וַיְמָרֲרוּ אֶת חַיֵּיהֶם וְכוּ' שֶׁנֶּאֱמַר בְּעֵת הַגָּלוּת, כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בְּתִקּוּנֵי זֹהַר, וַיְמָרֲרוּ אֶת חַיֵּיהֶם בָּעֲבֹדָה קָשָׁה, בְּקֻשְׁיָא. 'בְּחֹמֶר', הִלְכְתָא, 'וּבִלְבֵנִים', דָּא לִבּוּן שְׁמַעַתְּתָא וְכוּ', הַיְנוּ שֶׁעִקַּר מְרִירַת הַגָּלוּת נִמְשָׁךְ מֵחֲמַת שֶׁפָּגְמוּ בְּלִמּוּד הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה עַד שֶׁצְּרִיכִים מְרִירוּת וִיגִיעוֹת גְּדוֹלוֹת לְבָרֵר וּלְלַבֵּן הַהֲלָכָה שֶׁמִּשָּׁם הַגָּלוּת וְהַטִּלְטוּל כַּנַּ"ל, אֲבָל בְּשַׁבָּת הוּא נַיְחָא וְחֵרוּת וְעַל כֵּן אָז אֵין שָׁם גָּלוּת וְטִלְטוּל, כִּי אָסוּר לָצֵאת חוּץ לַתְּחוּם בְּשַׁבָּת, כִּי שַׁבָּת מֵעֵין עוֹלָם הַבָּא שֶׁעִקַּר שְׁלֵמוּת בֵּרוּר הַהֲלָכָה יִהְיֶה אָז וְגַם כָּל הַכֹּחַ לְבָרֵר וּלְלַבֵּן הַהֲלָכָה בְּשֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל, שֶׁהֵם בְּחִינַת יְמֵי הַגָּלוּת הַכֹּל בְּכֹחַ קְדֻשַּׁת שַׁבָּת שֶׁנִּמְשָׁךְ עַל יְמֵי הַחֹל, כִּי שַׁבָּת הִוא שְׁלֵמוּת הַדַּעַת שֶׁיִּתְגַּלֶּה לֶעָתִיד שֶׁאָז יַשִּיגוּ כָּל הִלְכוֹת הַתּוֹרָה בְּתַכְלִית הַבֵּרוּר לַאֲמִתָּתָן וְגַם יָבִינוּ אָז כָּל פְּנִימִיּוּת סוֹדוֹת שֶׁל כָּל הַהֲלָכָה וַהֲלָכָה אֵיךְ לְדַבֵּק אֶת עַצְמוֹ וְלִכְלֹל בּוֹ יִתְבָּרַךְ עַל יְדֵי כָּל דִּין וְדִין שֶׁל כָּל הֲלָכָה וַהֲלָכָה בִּבְחִינַת כָּל הַשּׁוֹנֶה הֲלָכוֹת בְּכָל יוֹם מֻבְטָח לוֹ שֶׁהוּא בֶּן הָעוֹלָם הַבָּא. כִּי כְּפִי הַיְגִיעָה שֶׁהָיָה לוֹ בָּעוֹלָם הַזֶּה לִלְמֹד וְלִשְׁנוֹת הֲלָכוֹת כֵּן יִזְכֶּה לָעוֹלָם הַבָּא שֶׁהוּא הַשָּגַת דַּעַת פְּנִימִיּוּת וְסוֹדוֹת הַהֲלָכוֹת שֶׁזֶּה עִקַּר בְּחִינַת עֹנֶג שַׁבָּת שֶׁהוּא תַּעֲנוּג וְשַׁעֲשׁוּעַ עוֹלָם הַבָּא. וְעַל כֵּן אָז בְּשַׁבָּת עוֹלִין הָרַגְלַיִן בְּחִינַת אִם תָּשִׁיב מִשַּׁבָּת רַגְלֶיךָ כִּי בֵּרוּר וְזִכּוּךְ הַהֲלָכוֹת בִּשְׁלֵמוּת הוּא בְּחִינַת עֲלִיַּת הָרַגְלַיִן כַּנַּ"ל וְעַל כֵּן עִקַּר זִוּוּגָן שֶׁל תַּלְמִידֵי חֲכָמִים בְּשַׁבָּת, שֶׁאָז הַזִּוּוּג בִּקְדֻשָּׁה בִּבְחִינַת בֵּרוּר הַהֲלָכוֹת כַּמְבֹאָר לְמַעְלָה וְכָל זֶה בְּכֹחַ הַצַּדִּיק שֶׁהוּא בְּחִינוֹת שַׁבָּת דְּכֻלְּהִי יוֹמָא:

## אות כ

וְזֶה בְּחִינַת בֵּין הַמְּצָרִים שֶׁמִּתְאַבְּלִין אָז עַל הַגָּלוּת וְחֻרְבַּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁנִּמְשַׁךְ מִנְּפִילַת הַהֲלָכוֹת עַל יְדֵי שֶׁלּוֹמְדִין שֶׁלֹּא לִשְׁמָהּ לְהִתְיַהֵר וְכוּ' עַד שֶׁנִּפְגָּם אֶצְלָם הֲלָכוֹת כָּל כָּךְ עַד שֶׁנַּעֲשֶׂה לָהֶם פֶּה לְדַבֵּר עַל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת כַּנַּ"ל שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַחֻרְבָּנוֹת כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן נוֹהֲגִין שֶׁאֵין אוֹכְלִין בָּשָׂר בְּאֵלּוּ הַיָּמִים לְהוֹרוֹת שֶׁנִּתְעַלְּמוּ מֵאִתָּנוּ הַהֲלָכוֹת מֵעֹצֶם הַחֻרְבָּן שֶׁהָיָה בַּיָּמִים הָהֵם שֶׁעַל כֵּן אֵין אוֹכְלִין בָּשָׂר בִּבְחִינַת עַם הָאָרֶץ לֹא יֹאכַל בָּשָׂר, כִּי הַדִּבּוּר הוּא הַנֶּפֶשׁ בִּבְחִינַת וַיְהִי הָאָדָם לְנֶפֶשׁ חַיָּה לְרוּחַ מְמַלְּלָא כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁיּוֹדֵעַ לְהַעֲלוֹת כָּל הַדִּבּוּרִים שֶׁנָּפְלוּ לְמַטָּה וְלַחֲזֹר וְלַעֲשׂוֹת מֵהֶם הֲלָכוֹת הוּא יָכוֹל לֶאֱכֹל בָּשָׂר לְבָרֵר וּלְהַעֲלוֹת הַנֶּפֶשׁ הַמְגֻלְגָּל בַּחַי לְהַחֲזִירוֹ לִמְדַבֵּר, אֲבָל עַתָּה בַּיָּמִים הַסְּמוּכִים לְתִשְׁעָה בְּאָב שֶׁאָז הָיָה תֹּקֶף הַחֻרְבָּן אֵין לָנוּ כֹּחַ לְבָרֵר הַהֲלָכָה עַל כֵּן אָסוּר לֶאֱכֹל בָּשָׂר בִּבְחִינַת עַם הָאָרֶץ לֹא יֹאכַל בָּשָׂר כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן 'לֹא יַכּוּ הַתַּלְמִידִים בַּיָּמִים הָהֵם', כִּי מַה שֶּׁמַּכִּין הַתַּלְמִידִים נִמְשָׁךְ גַּם כֵּן מִמְּרִירַת הַגָּלוּת שֶׁמֵּחֲמַת זֶה קָשֶׁה לַעֲמֹד עַל בֵּרוּר הַהֲלָכָה וְהַשְּׁמַעַתְּתָא עַל כֵּן מֻכְרָחִין לְהַכּוֹתָן וְזֶה נִמְשָׁךְ מֵהַכָּאַת מֹשֶׁה בַּצּוּר שֶׁנִּמְשַׁךְ עַל יְדֵי שֶׁחָלְקוּ עָלָיו שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַטֹּרַח שֶׁצְּרִיכִין לִטְרֹחַ בִּשְׁמַעַתְּתָא, כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ וּמוּבָא בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל, אִלְמָלֵא הִכָּה מֹשֶׁה בַּצּוּר לָא הֲווֹ טַרְחֵי רַבָּנָן בִּשְׁמַעַתְּתָא וְכוּ'. אֲבָל בְּאֵלּוּ הַיָּמִים שֶׁבֵּין הַמְּצָרִים שֶׁאָז תֹּקֶף מְרִירַת הַחֻרְבָּן אָסוּר לְהַכּוֹתָם כִּי עַתָּה קָשֶׁה בְּיוֹתֵר לְבָרֵר הַהֲלָכָה וְיוּכַל לְקַלְקֵל וּלְהַזִּיק לַתַּלְמִידִים עַל יְדֵי הַהַכָּאָה, כִּי בְּעֵת הַחֻרְבָּן בְּעַצְמוֹ אִי אֶפְשָׁר לְבָרֵר וְעַל כֵּן אָסוּר לִלְמֹד כְּלָל בְּתִשְׁעָה בְּאָב רַק בִּדְבָרִים הָרָעִים וְכֵן אָסוּר אָז לְהַנִּיחַ תְּפִלִּין וּצְרִיכִין חֲלִיצַת הַמִּנְעָלִים, כִּי הַכֹּל בְּחִינָה אַחַת, כִּי תְּפִלִּין מֹחִין שֶׁשָּׁם בֵּרוּר הַהֲלָכוֹת שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁכִין תִּקּוּן הַמִּנְעָלִים בִּבְחִינַת כִּתְפִלִּין כָּךְ מִנְעָלִים. וּבְתִשְׁעָה בְּאָב נִתְקַלְקֵל כָּל זֶה עַל כֵּן אָז אָסוּר בְּכָל זֶה רַק צְרִיכִין לְהִתְאַבֵּל מְאֹד עַל חֻרְבַּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ וְלֵישֵׁב לָאָרֶץ וּלְהַשְׁפִּיל דַּעְתּוֹ בֶּאֱמֶת. וְכֵן בְּכָל יוֹם צְרִיכִין לֵישֵׁב עַל הָאָרֶץ וּלְהִתְאַבֵּל בַּחֲצוֹת לַיְלָה וְעַל יְדֵי זֶה זוֹכֶה לְבָרֵר הַהֲלָכָה בִּבְחִינַת כָּל הַמִּתְאַבֵּל עַל יְרוּשָׁלַיִם זוֹכֶה וְרוֹאֶה בְּשִׂמְחָתָהּ. וְעִקַּר הַשִּמְחָה הוּא הַתּוֹרָה שֶׁהֵם הַהֲלָכוֹת שֶׁיַּשִּיגוּ אָז בִּבְחִינַת פִּקּוּדֵי ה' יְשָׁרִים מְשַׂמְּחֵי לֵב, בְּחִינַת שִׂמְחָה לְאִישׁ בְּמַעֲנֵה פִיו וְדָבָר בְּעִתּוֹ מַה טּוֹב. וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י שֶׁשּׁוֹאֲלִין בְּהִלְכוֹת חַג וְכוּ'. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׂשׂ אָנֹכִי עַל אִמְרָתֶךָ וְכוּ'. וְזֶה עִקַּר הַנֶּחָמָה בְּחִינַת נַחֲמוּ נַחֲמוּ עַמִּי וְכוּ' קוֹל קוֹרֵא בַּמִּדְבָּר פַּנּוּ דֶּרֶךְ ה' יַשְּׁרוּ בָּעֲרָבָה מְסִלָּה לֵאלֹקֵינוּ כָּל גֶּיא יִנָּשֵׂא וְכוּ' וְהָיָה הֶעָקֹב לְמִישׁוֹר, שֶׁכָּל זֶה הוּא מְבַשֵּר עַל בֵּרוּר הִלְכוֹת הַתּוֹרָה שֶׁיַּשִּיגוּ בִּשְׁלֵמוּת כָּל הַדְּרָכִים וְהַמְסִלּוֹת שֶׁבַּתּוֹרָה שֶׁהֵם נֶעְלָמִים עַתָּה וְלֶעָתִיד יִתְגַּלֶּה בִּשְׁלֵמוּת בִּבְחִינַת וְהָרְכָסִים לְבִקְעָה. וְהֶעָקֹב לְמִישׁוֹר. וְזֶהוּ, וְנִגְלָה כְּבוֹד ה' וְרָאוּ כָל בָּשָׂר יַחְדָּו כִּי פִּי ה' דִּבֵּר. שֶׁהַכֹּל יִרְאוּ הַדִּבּוּרִים שֶׁנָּפְלוּ לְמַטָּה עַל יְדֵי שֶׁחָלְקוּ עַל הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַחֻרְבָּן אָז יִרְאוּ הַכֹּל וְיָבִינוּ שֶׁהֵם הַהֲלָכוֹת שֶׁנָּפְלוּ שֶׁהֵם פִּי ה' שֶׁדִּבֵּר אֵלּוּ הַהֲלָכוֹת, כִּי עַתָּה אֵין מַשִּיג זֹאת כִּי אִם הַצַּדִּיק הָאֱמֶת כַּנַּ"ל, אֲבָל לֶעָתִיד יִתְקַיֵּם, וְרָאוּ כָל בָּשָׂר יַחְדָּו כִּי פִי ה' דִּבֵּר, שֶׁכָּל הָרְכָסִים וְהָעַקְמִימִיּוּת וְהַהַעֲלָמוֹת שֶׁהָיָה בַּהֲלָכָה שֶׁנִּמְשָׁךְ מִנְּפִילַת הַתּוֹרָה עַל יְדֵי הַלּוֹמְדִים שֶׁאֵינָם הֲגוּנִים שֶׁנַּעֲשֶׂה לָהֶם מֵהַהֲלָכוֹת פֶּה לְדַבֵּר עַל הַצַּדִּיק כַּנַּ"ל, אָז יִרְאוּ כָּל בָּשָׂר יַחְדָּו כִּי פִי ה' דִּבֵּר שֶׁכָּל זֶה הֵם דִּבְרֵי פִּי ה' שֶׁהֵם הַהֲלָכוֹת שֶׁנָּפְלוּ לְמַטָּה כַּנַּ"ל, כִּי אָז יִתְבָּרֵר וְיִתְעַלֶּה הַכֹּל לְשָׁרְשׁוֹ עַד שֶׁיִּרְאוּ הַכֹּל מֵהֵיכָן נִמְשָׁךְ אֵלּוּ הַדִּבּוּרִים וְעַל יְדֵי זֶה וְנִגְלָה כְּבוֹד ה', כִּי יֻחְזַר הַכָּבוֹד לְשָׁרְשׁוֹ, כִּי כְּבוֹד הַצַּדִּיק הוּא כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ. וְגַם הוּא מַקְפִּיד עַל כְּבוֹד הַצַּדִּיק יוֹתֵר מִכְּבוֹדוֹ, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל בְּעִנְיַן עִדּוֹ הַנָּבִיא: וְזֶה שֶׁסִּיֵּם מַלְאָכִי, הִנֵּה אָנֹכִי שֹׁלֵחַ לָכֶם אֶת אֵלִיָּה הַנָּבִיא לִפְנֵי בּוֹא יוֹם ה' הַגָּדוֹל וְהַנּוֹרָא וְהֵשִׁיב לֵב אָבוֹת עַל בָּנִים וְכוּ' פֶּן אָבוֹא וְהִכֵּיתִי אֶת הָאָרֶץ חֵרֶם. כִּי מִמִּקְרָא זֶה וְהֵשִׁיב לֵב אָבוֹת עַל בָּנִים וְכוּ', דָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל שֶׁאֵלִיָּהוּ יָבֹא רַק לַעֲשׂוֹת שָׁלוֹם בָּעוֹלָם, הַיְנוּ לְבַטֵּל הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁנַּעֲשָׂה עַל יְדֵי שֶׁלּוֹמְדִים שֶׁלֹּא לִשְׁמָהּ וְכוּ' שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַחֻרְבָּנוֹת כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן אָמַר מִקֹּדֶם שָׁם, זִכְרוּ תּוֹרַת מֹשֶׁה עַבְדִּי אֲשֶׁר צִוִּיתִי אוֹתוֹ בְחֹרֵב עַל יִשְׂרָאֵל חֻקִּים וּמִשְׁפָּטִים, הַיְנוּ שֶׁמַּלְאָכִי סִיֵּם סִפְרֵי הַנְּבִיאִים וְהִזְהִיר אֶת יִשְׂרָאֵל שֶׁיִּזְכְּרוּ הֵיטֵב תּוֹרַת מֹשֶׁה רַבֵּנוּ וְכוּ' כָּל הַחֻקִּים וְהַמִּשְׁפָּטִים שֶׁהֵם כָּל הַהֲלָכוֹת שֶׁמָּסַר לָנוּ לְזָכְרָם הֵיטֵב כָּרָאוּי וּלְשָׁמְרָם בְּמֹחוֹ שֶׁלֹּא לְשָׁכְחָם שֶׁלֹּא לְהַרְבּוֹת מַחֲלֹקֶת בְּיִשְׂרָאֵל, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל שֶׁעַל יְדֵי הַשִּׁכְחָה רַבּוּ הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁבֵּין הַתַּנָּאִים וּמִשָּׁם נִשְׁתַּלְשֵׁל הַמַּחֲלֹקֶת הַגָּמוּר עַל יְדֵי שֶׁבַּדּוֹרוֹת הָאַחֲרוֹנִים לָמְדוּ שֶׁלֹּא לִשְׁמָהּ הַגַּשְׁמִי בְּיוֹתֵר וְכַנַּ"ל וְעַל כֵּן אָמַר מִיָּד, הִנֵּה אָנֹכִי שֹׁלֵחַ לָכֶם אֶת אֵלִיָּה הַנָּבִיא וְהֵשִׁיב לֵב אָבוֹת וְכוּ', הַיְנוּ שֶׁיַּעֲשֶׂה שָׁלוֹם בָּעוֹלָם, הַיְנוּ שֶׁנִּבֵּא לָהֶם שֶׁגְּמַר הַתִּקּוּן יִהְיֶה רַק עַל יְדֵי אֵלִיָּהוּ וּמָשִׁיחַ וְכַנַּ"ל וְזֶהוּ פֶּן אָבֹא וְהִכֵּיתִי אֶת הָאָרֶץ חֵרֶם, כִּי עִקַּר הַחֵרֶם הוּא עַל בִּזּוּי תַּלְמִיד חָכָם הָאֲמִתִּי שֶׁעוֹסֵק לְתַקֵּן כָּל זֶה שֶׁזֶּה כָּל הַקִּלְקוּלִים וַאֲרִיכַת הַגָּלוּת וְכַנַּ"ל. עַל כֵּן הִזְהִירָם עַל זֶה שֶׁיִּזְכְּרוּ תּוֹרַת מֹשֶׁה וְכָל הַהֲלָכוֹת שֶׁמָּסַר לָנוּ וְלֹא יְבַזּוּ הֶחָכָם הָאֲמִתִּי פֶּן אָבוֹא וְכוּ' כִּי עִקַּר הַחֵרֶם מַגִּיעַ עַל זֶה וְכַנַּ"ל. וְעַל כֵּן חָזַר וְסִיֵּם, הִנְּנִי שֹׁלֵחַ לָכֶם אֶת אֵלִיָּה הַנָּבִיא לִפְנֵי בּוֹא יוֹם ה' הַגָּדוֹל וְהַנּוֹרָא כִּי אַף עַל פִּי כֵן סוֹף כָּל סוֹף יִגְמֹר ה' יִתְבָּרַךְ אֶת שֶׁלּוֹ וְיִתְגַּלֶּה הָאֱמֶת וּכְמוֹ שֶׁהֶאֱרִיךְ שָׁם מַלְאָכִי קֹדֶם לָזֶה וְאָמַר, חָזְקוּ עָלַי דִּבְרֵיכֶם וְכוּ' שֶׁהֵם הַמְדַבְּרִים עָתָק עַל הַצַּדִּיק שֶׁנֶּחְשָׁב כְּאִלּוּ מְדַבְּרִים עַל ה' יִתְבָּרַךְ כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל וּמְסַיֵּם, אָז נִדְבְּרוּ יִרְאֵי ה' אִישׁ אֶל רֵעֵהוּ וְכוּ'. וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י וְזֶה לְשׁוֹנוֹ אָז נִדְבְּרוּ וְגוֹמֵר אֲנִי מֵשִׁיב עַל דִּבְרֵיכֶם אָז בַּעֲשׂוֹת הָרְשָׁעִים רִשְׁעָם וְהַטּוֹבִים הָלְכוּ קְדוֹרַנִּית מִפְּנֵי שֶׁנִּדְבְּרוּ יִרְאֵי ה' שֶׁלֹּא לִדָּבֵק בְּמַעֲשֵׂיהֶם הָרָעִים וַאֲנִי לֹא נִשְׁכְּחוּ דִּבְרֵיכֶם מִלְּפָנַי וְאַף עַל פִּי שֶׁאֵינִי מְמַהֵר לְהָשִׁיב גְּמוּל כִּי הִקְשַׁבְתִּי וְשָׁמַעְתִּי וְצִוִּיתִי לִכְתֹּב לָהֶם סֵפֶר זִכָּרוֹן וְהָיוּ לִי דִּבְרֵיהֶם מְקֻיָּמִים לְיוֹם אֲשֶׁר אֲנִי עוֹשֶׂה סְגֻלָּה אֲשֶׁר אָצַרְתִּי וְהִנַּחְתִּי לְשַׁלֵּם בּוֹ גְּמוּלִי וְשָׁם אַרְאֶה אֶתְכֶם מַה בֵּין צַדִּיק לְרָשָׁע, עַד כָּאן לְשׁוֹנוֹ וְעַל זֶה מְסַיֵּם בַּסּוֹף, זִכְרוּ תּוֹרַת מֹשֶׁה עַבְדִּי וְכוּ' עַד הִנֵּה אָנֹכִי שֹׁלֵחַ לָכֶם אֶת אֵלִיָּה הַנָּבִיא לִפְנֵי בּוֹא יוֹם ה' הַגָּדוֹל וְהַנּוֹרָא. כִּי אָז יִהְיֶה גְּמַר הַתִּקּוּן וְאָז הַכֹּל יִרְאוּ הָאֱמֶת: יְהִי רָצוֹן שֶׁיָּבֹא בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ, אָמֵן:

מתוך אוצר ספרי ברסלב להורדה של אור הגנוז ברסלב
http://www.orhaganuz.co.il
