# ליקוטי הלכות/יורה דעה/הלכות מזוזה

# מזוזה א

קְבִיעוּת מְזוּזָה בְּבַיִת: עַל-פִּי מַה שֶּׁכָּתַב רַבֵּנוּ (בְּסִימָן רסו) שֶׁצָּרִיךְ לִבְנוֹת הַבַּיִת בְּחָכְמָה בִּבְחִינַת בְּחָכְמָה יִבָּנֶה בָּיִת, אֲבָל כְּשֶׁבּוֹנֶה בְּלֹא חָכְמָה מִתְמַסְכֵּן בְּחִינַת פְּגַם הַחָכְמָה, בְּחִינַת חָכְמַת הַמִּסְכֵּן בְּזוּיָה. וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי מִצְוַת סֻכָּה יְכוֹלִין לִבְנוֹת וְלֹא יִזֹּק, כִּי סֻכָּה הִוא בְּחִינַת בִּינָה שֶׁעַל יָדָהּ יְכוֹלִין לִבְנוֹת, עַיֵּן שָׁם: וְזֶה בְּחִינַת מְזוּזָה, כִּי אִיתָא בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ (בְּסִימָן כג) שֶׁהַמְזוּזָה הִוא בְּחִינַת עֲשִׁירוּת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְהָיָה שַׁדַּ"י בְּצָרֶיךָ וְכֶסֶף תּוֹעָפוֹת לָךְ, עַיֵּן שָׁם: וְעַל-כֵּן קוֹבְעִין הַמְּזוּזָה כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ עֲשִׁירוּת אֶל הַבַּיִת כְּדֵי לְתַקֵּן פְּגַם הַחָכְמָה שֶׁהוּא בְּחִינַת חָכְמַת הַמִּסְכֵּן בְּזוּיָה. וְעַל-יְדֵי הַמְּזוּזָה, שֶׁהִוא בְּחִינַת עֲשִׁירוּת, נִתְתַּקֵּן, וְעַל-יְדֵי-זֶה נִתְתַּקֵּן הַבַּיִת שֶׁקִּיּוּמוֹ תָּלוּי בְּתִקּוּן הַחָכְמָה כַּנַּ"ל. וְכֵן אִיתָא בִּמְקוֹמוֹת אֲחֵרִים בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ שֶׁהַחָכְמָה תְּלוּיָה בַּעֲשִׁירוּת בְּחִינַת הוֹן עָשִׁיר קִרְיַת עֻזּוֹ (בְּסִימָן ס), עַיֵּן שָׁם. וְכֵן בְּמָקוֹם אַחֵר וְעַל-יְדֵי הָעֲשִׁירוּת שֶׁנִּמְשָׁךְ עַל-יְדֵי הַמְּזוּזָה נִשְׁמָר הַבַּיִת. כִּי עֲשִׁירוּת הִוא שְׁלֵמוּת הַנֶּפֶשׁ וּשְׁמִירָתָהּ כִּדְאִיתָא בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ (בְּסִימָן סט) וְזֶה בְּחִינַת יְבָרֶכְךָ ה' בְּמָמוֹן. וְיִשְׁמְרֶךָ מִן הַמַּזִּיקִין, הַיְנוּ שֶׁעַל-יְדֵי הַמָּמוֹן נִשְׁמָר מִן הַמַּזִּיקִין, כִּי הַמָּמוֹן הוּא שְׁמִירַת הַנֶּפֶשׁ: וְעַל-כֵּן סֻכַּת הֶחָג פָּטוּר מִן הַמְּזוּזָה, כִּי כָּל כֹּחַ הַמְּזוּזָה, שֶׁהִוא בְּחִינַת תִּקּוּן הַחָכְמָה נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת סֻכָּה, שֶׁהִוא בְּחִינַת הַשֵּכֶל כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הַסֻּכָּה בְּעַצְמָהּ בְּוַדַּאי פְּטוּרָה מִן הַמְּזוּזָה, כִּי מִשָּׁם נִמְשָׁךְ כָּל תִּקּוּן הַבַּיִת, דְּהַיְנוּ הַשֵּכֶל, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ בְּחִינַת וְיַעֲקֹב נָסַע סֻכֹּתָה וַיִּבֶן לוֹ בָּיִת, עַיֵּן שָׁם. וְעַל-כֵּן כָּל דִּינֵי מְזוּזָה כְּדִין הַסֵּפֶר תּוֹרָה בְּכָל דִּינֶיהָ וְגַם הִוא כְּלוּלָה מִכָּל הַתּוֹרָה, כִּי שְׁמַע וְהָיָה אִם שָׁמוֹעַ הוּא כְּלָלִיּוּת כָּל הַתּוֹרָה, כִּי בְּחִינַת מְזוּזָה הוּא בְּחִינַת הַתּוֹרָה שֶׁיּוֹצֵאת מִבְּחִינַת סֻכָּה שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה מְתַקְּנִין הַבַּיִת בְּחִינַת בְּחָכְמָה יִבָּנֶה בָּיִת, שֶׁזֶּה נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת סֻכָּה כַּנַּ"ל שֶׁמִּשָּׁם הַתּוֹרָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְאַל תִּטֹּשׁ תּוֹרַת אִמֶּךָ. בְּחִינַת אֵם לַבִּינָה, עַיֵּן כָּל זֶה בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ עַל פָּסוּק וְיַעֲקֹב נָסַע סֻכֹּתָה, עַיֵּן שָׁם:

# מזוזה ב

עַל-פִּי מַה שֶּׁכָּתַב רַבֵּנוּ זַ"ל הֲרֵינִי כַּפָּרַת מִשְׁכָּבוֹ בַּמַּאֲמָר הַמַּתְחִיל, בְּרֵאשִׁית לְעֵינֵי כָּל יִשְׂרָאֵל, עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב. (בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא סִימָן סז) : וְהַיּוֹצֵא מִשָּׁם שֶׁהַצַּדִּיק הָאֱמֶת הוּא הָרֹאשׁ בַּיִת וְהוּא מֵאִיר לְהַבָּתִּים שֶׁל יִשְׂרָאֵל וְהָרֹאשׁ הַזֶּה הַמֵּאִיר לְהַבַּיִת הוּא בְּחִינַת שֵׁם ה', בְּחִינַת ה' אֶחָד וּשְׁמוֹ אֶחָד. וְהוּא בְּחִינַת מֹחִין וְהוּא בְּחִינַת מְאוֹרֵי אוֹר, בְּחִינַת מְאוֹר עֵינַיִם וְהוּא מֵאִיר לְהַבַּיִת, הַיְנוּ לְהַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ וְלִכְלָלִיּוּת הַבָּתִּים שֶׁל יִשְׂרָאֵל וְעַל-יְדֵי-זֶה נִצּוֹלִין הַבָּתִּים מִשְּרֵפוֹת אֵשׁ שֶׁזֶּה בְּחִינַת מְאוֹרֵי אֵשׁ חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁהֵם כְּנֶגֶד מְאוֹרֵי אוֹר, שֶׁהֵם הֵפֶךְ שֵׁם ה', כִּי מְאוֹרֵי אֵשׁ הֵם בְּחִינַת שֵׁם הַטֻּמְאָה שֶׁל הַחִיצוֹנִים וְעַל-יְדֵי מְאוֹרֵי אוֹר שֶׁהוּא בְּחִינַת הָרֹאשׁ בַּיִת הַנַּ"ל, בְּחִינַת שֵׁם ה', עַל-יְדֵי-זֶה נִצּוֹלִין הַבָּתִּים מִבְּחִינַת מְאוֹרֵי אֵשׁ, שֶׁהֵם בְּחִינַת שְׁמוֹת הַחִיצוֹנִים וְכוּ' כַּנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם כָּל הַמַּאֲמָר הֵיטֵב:

## אות א

וְזֶה בְּחִינַת מְזוּזָה שֶׁמִּצְוָה לְקָבְעָהּ בְּפֶתַח הַבַּיִת וְעִקַּר הַמִּצְוָה הִיא בִּשְׁבִיל שְׁמִירָה כְּדֵי שֶׁיִּהְיוּ נִשְׁמָרִים יִשְׂרָאֵל עַם קָדוֹשׁ מִן הַחִיצוֹנִים, כִּי הַמְּזוּזָה הִיא בְּחִינַת שֵׁם ה', כִּי עִקַּר שֵׁם ה' הִיא הַתּוֹרָה, כִּי אוֹרָיְתָא שְׁמָא דְּקֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. וְהַמְּזוּזָה הִיא שְׁתֵּי פָּרָשִׁיּוֹת הַתּוֹרָה שֶׁהֵם כְּלָלִיּוּת כָּל הַתּוֹרָה, כִּי שְׁמַע וְהָיָה אִם שָׁמוֹעַ הֵם קַבָּלַת עֹל מַלְכוּת שָׁמַיִם וְקַבָּלַת עֹל מִצְוֹת, שֶׁזֶּהוּ כְּלָלִיּוּת כָּל הַתּוֹרָה, בְּחִינַת שֵׁם ה', כִּי אוֹרָיְתָא שְׁמָא דְּקֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא כַּנַּ"ל. וּבִפְרָט פָּסוּק שְׁמַע יִשְׂרָאֵל, שֶׁהוּא שֵׁם ה' מַמָּשׁ, כִּבְיָכוֹל, בְּחִינַת ה' אֱלֹקֵינוּ ה' אֶחָד, שֶׁזֶּה עִקַּר שֵׁם ה' יִתְבָּרַךְ שְׁמוֹ, כִּבְיָכוֹל, וְעַל-כֵּן מִצְוָה עָלֵינוּ לִקְבֹּעַ שְׁתֵּי פָּרָשִׁיּוֹת אֵלּוּ, שֶׁהֵם בְּחִינַת שֵׁם ה' אֵצֶל פֶּתַח הַבַּיִת כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה נִשְׁמָר הַבַּיִת מִן הַחִיצוֹנִים. כִּי הַמְּזוּזָה שֶׁהִיא בְּחִינַת שֵׁם ה', הוּא מֵאִיר לְהַבַּיִת בִּבְחִינַת רֹאשׁ בַּיִת כַּנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי-זֶה נִשְׁמָרִין מִן הַחִיצוֹנִים, שֶׁהֵם בְּחִינַת שֵׁם הַטֻּמְאָה הֵפֶךְ שֵׁם ה' כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת שֵׁם שַׁדַּ"י שֶׁבַּמְזוּזָה, כִּי שֵׁם שַׁדַּ"י הוּא בְּחִינַת צַדִּיק יְסוֹד עוֹלָם כַּיָּדוּעַ. וְצַדִּיק יְסוֹד עוֹלָם בְּחִינַת שֵׁם שַׁדַּ"י הוּא הוּא בְּחִינַת הָרֹאשׁ, בְּחִינַת שֵׁם ה' הַמֵּאִיר לְהַבַּיִת, שֶׁזֶּה עִקַּר בְּחִינַת מְזוּזָה שֶׁהִיא בְּחִינַת שֵׁם ה' כַּנַּ"ל, כִּי אִי אֶפְשָׁר שֶׁיִּהְיֶה נִמְשָׁךְ שֵׁם ה' לְהָאִיר לְהַבַּיִת כִּי אִם עַל-יְדֵי בְּחִינַת צַדִּיק יְסוֹד עוֹלָם שֶׁהוּא הַפְּאֵר וְהָרֹאשׁ שֶׁל כָּל הַדּוֹרוֹת, שֶׁהוּא בִּבְחִינַת שֵׁם שַׁדַּ"י. וְכַמְבֹאָר הֵיטֵב בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הַמְּזוּזָה שֶׁהִוא בְּחִינַת שֵׁם ה', הִיא מְאִירָה לְהַבַּיִת וְשׁוֹמֶרֶת אוֹתוֹ מִשְּׁמוֹת הַטֻּמְאָה שֶׁל הַחִיצוֹנִים, עַל-יְדֵי שֵׁם שַׁדַּ"י שֶׁבַּמְזוּזָה שֶׁהִוא בְּחִינַת צַדִּיק יְסוֹד עוֹלָם שֶׁהוּא הָרֹאשׁ וְהַפְּאֵר כַּנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי-זֶה נַעֲשֶׂה בְּחִינַת בְּרֵאשִׁית רֹאשׁ בַּיִת שֶׁהָרֹאשׁ מֵאִיר לְהַבַּיִת וְעַל-יְדֵי-זֶה נִשְׁמָר הַבַּיִת כַּנַּ"ל:

## אות ב

וְזֶה בְּחִינַת שֶׁמִּצְוָה לִקְבֹּעַ הַמְּזוּזָה בַּשְּׁלִישׁ הָעֶלְיוֹן שֶׁל הַפֶּתַח, כִּי אִיתָא שָׁם בְּסוֹף דִּבְרֵי הַמַּאֲמָר הַנַּ"ל שֶׁגַּם הִדּוּר הָאֶתְרוֹג נִמְשָׁךְ מֵהַצַּדִּיק וְהָרֹאשׁ הַנַּ"ל. וְגַם כָּל הַדּוֹרוֹת נִמְשָׁכִין מִמֶּנּוּ בִּבְחִינַת קֹרֵא הַדֹּרוֹת מֵרֹאשׁ וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. וְעִקַּר הַהִדּוּר הֵם יִשְׂרָאֵל שֶׁהֵם הַשְּׁלִישׁ מִבְּנֵי נֹחַ בְּחִינַת שֵׁם בְּחִינַת שֵׁם ה', עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב וְתָבִין, כִּי הוּא עִנְיָן עָמֹק נִפְלָא וְנוֹרָא מְאֹד מְאֹד. כְּדֶרֶךְ רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה, הֲרֵינִי כַּפָּרַת מִשְׁכָּבוֹ, שֶׁכָּל דְּבָרָיו נִפְלָאִים וְנוֹרָאִים מְאֹד עָמֹק עָמֹק מְאֹד, אַשְׁרֵי הַזּוֹכֶה לַהֲבִינָם בִּפְשִׁיטוּת עַל כָּל פָּנִים, עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב. וְזֶה בְּחִינַת קְבִיעוּת הַמְּזוּזָה בַּשְּׁלִישׁ הָעֶלְיוֹן שֶׁל פֶּתַח הַבַּיִת, כִּי הַמְּזוּזָה שֶׁהִיא בְּחִינַת שֵׁם ה' שֶׁמְּאִירָה לְהַבַּיִת עַל-יְדֵי צַדִּיק יְסוֹד עוֹלָם שֶׁהוּא בְּחִינַת שַׁדַּ"י שֶׁבַּמְזוּזָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת צַדִּיק יְסוֹד עוֹלָם, שֶׁהוּא בְּחִינַת הָרֹאשׁ וְהַפְּאֵר כַּנַּ"ל. שֶׁמִּמֶּנּוּ נִמְשָׁךְ כָּל הַדּוֹרוֹת וְכָל הַפְּאֵר וְהַהִדּוּר לְהַבַּיִת שֶׁזֶּה הוּא בְּחִינַת הִדּוּר הָאֶתְרוֹג, כִּי אֶתְרוֹג הוּא בְּחִינַת הַבַּיִת, בְּחִינַת מַלְכוּת, בְּחִינַת רָחֵל הָיְתָה יְפַת תֹּאַר וְכוּ' כַּיָּדוּעַ. וְעַל-כֵּן קְבִיעוּת הַמְּזוּזָה הִיא בַּשְּׁלִישׁ הָעֶלְיוֹן, כִּי שָׁם עִקַּר הַהִדּוּר שֶׁנִּמְשָׁךְ מֵהָרֹאשׁ בַּיִת, כִּי עִקַּר הַהִדּוּר הוּא בִּבְחִינַת שְׁלִישׁ הָעֶלְיוֹן. בִּבְחִינַת הִדּוּר מִצְוָה עַד שְׁלִישׁ, כַּמְבֹאָר שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל. וְזֶה הַשְּׁלִישׁ שֶׁהוּא עִקַּר הַהִדּוּר הוּא בְּוַדַּאי שְׁלִישׁ הָעֶלְיוֹן, כִּי הוּא עֶלְיוֹן וּמֻבְחָר מִכֻּלָּם, כִּי שָׁם עִקַּר הַהִדּוּר כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הַמְּזוּזָה, שֶׁהִיא בְּחִינַת שֵׁם ה' שֶׁמֵּאִיר עַל-יְדֵי צַדִּיק יְסוֹד עוֹלָם כַּנַּ"ל, מְקוֹמָהּ בַּשְּׁלִישׁ הָעֶלְיוֹן שֶׁל פֶּתַח הַבַּיִת שֶׁשָּׁם עִקַּר הַהִדּוּר, שֶׁהוּא בְּחִינַת שֵׁם ה' כַּנַּ"ל, כִּי הִדּוּר מִצְוָה עַד שְׁלִישׁ שֶׁהוּא הַשְּׁלִישׁ מִבְּנֵי נֹחַ, שֶׁהוּא בְּחִינַת שֵׁם ה' כַּנַּ"ל, וְעַיֵּן שָׁם וְהָבֵן. וְעַל-כֵּן מְקוֹם קְבִיעוּת הַמְּזוּזָה בְּפֶתַח הַבַּיִת, כִּי שָׁם מֵאִיר הַצַּדִּיק לְהַבַּיִת בִּבְחִינַת פֶּתַח עֵינַיִם. עֵינַיִם זֶה בְּחִינַת מְאוֹרֵי אוֹר, בְּחִינַת מְאוֹר עֵינַיִם הֵם מְאִירִין בְּפֶתַח הַבַּיִת בִּבְחִינַת פֶּתַח עֵינַיִם, כִּי שָׁם עִקַּר הַהֶאָרָה. ]וְהַשְּׁאָר נִשְׁכַּח מִמֶּנִּי כִּי לֹא נִכְתַּב בִּזְמַנּוֹ תֵּכֶף[:

## אות ג

נִמְצָא, שֶׁעַל-יְדֵי מְזוּזָה נִשְׁמָר הַבַּיִת מִשֵּׁם הַטֻּמְאָה. וְעַל-יְדֵי-זֶה נִשְׁמָר הַבַּיִת מִשְּרֵפוֹת אֵשׁ, כִּי הַשְּרֵפוֹת נִמְשָׁכִין מִבְּחִינַת שֵׁם הַטֻּמְאָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת מְאוֹרֵי אֵשׁ כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁמּוּבָא לוֹמַר תִּקּוּן חֲצוֹת אֵצֶל הַמְּזוּזָה, כִּי חֲצוֹת הוּא תִּקּוּן לְהִנָּצֵל מִשְּרֵפוֹת, כַּמְבֹאָר שָׁם הֵיטֵב בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן טוֹב לוֹמַר חֲצוֹת אֵצֶל הַמְּזוּזָה, כִּי הֵם בְּחִינָה אַחַת, כִּי עַל-יְדֵי אֲמִירַת חֲצוֹת זוֹכִין לָשׂוּם פְּאֵר תַּחַת אֵפֶר שֶׁיִּהְיֶה נִמְשָׁךְ הֶאָרַת הַצַּדִּיק בְּחִינַת פְּאֵר, בְּחִינַת מְאוֹרֵי אוֹר, בְּחִינַת שֵׁם ה' תַּחַת אֵפֶר, הַיְנוּ מְאוֹרֵי אֵשׁ, הַיְנוּ שֶׁמְּאוֹרֵי אֵשׁ יִתְבַּטְּלוּ וְיִתְגַּבְּרוּ וְיָאִירוּ הַמְּאוֹרֵי אוֹר, בְּחִינַת פְּאֵר שֶׁהוּא בְּחִינַת שֵׁם ה', כַּמְבֹאָר שָׁם, עַיֵּן שָׁם. וְזֶה נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי תִּקּוּן חֲצוֹת, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. וְזֶהוּ גַּם כֵּן בְּחִינַת מְזוּזָה, שֶׁהִוא בְּחִינַת שֵׁם ה', בְּחִינַת פְּאֵר, בְּחִינַת מְאוֹרֵי אוֹר, שֶׁהִוא מְאִירָה לְהַבַּיִת שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה נִכְנָעִין וְנִתְבַּטְּלִין מְאוֹרֵי אֵשׁ, שֶׁהֵם בְּחִינַת שֵׁם הַטֻּמְאָה, כִּי עַל-יְדֵי שֵׁם ה' בְּחִינַת מְזוּזָה הֵם נִכְנָעִין וְנִתְבַּטְּלִין. נִמְצָא, שֶׁמִּצְוַת מְזוּזָה הִיא בְּחִינָה אַחַת עִם תִּקּוּן חֲצוֹת. וְעַל-כֵּן טוֹב לוֹמַר תִּקּוּן חֲצוֹת אֵצֶל הַמְּזוּזָה כַּנַּ"ל:

## אות ד

וְזֶה בְּחִינַת שָׁבוּעוֹת שֶׁאָז מְקַבְּלִין אֶת הַתּוֹרָה שֶׁהִוא בְּחִינַת שֵׁם ה' כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן נוֹהֲגִין לִהְיוֹת נֵעוֹרִין כָּל הַלַּיְלָה. וְלַעֲסֹק בַּתּוֹרָה, כִּי הַשֵּׁנָה הִיא בְּחִינַת הִסְתַּלְּקוּת מְאוֹרֵי אוֹר שֶׁהֵם בְּחִינַת מֹחִין, בְּחִינַת מְאוֹר עֵינַיִם, כִּי בִּשְׁעַת שֵׁנָה נִסְתַּלְּקִין מְאוֹר עֵינַיִם וְנִסְתַּלְּקִין הַמֹּחִין שֶׁהֵם בְּחִינַת מְאוֹרֵי אוֹר הַנִּמְשָׁכִין מִשֵּׁם ה' כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן עִקַּר הַשֵּׁנָה בַּלַּיְלָה, שֶׁהוּא בִּבְחִינַת מְאוֹרֵי אֵשׁ, בְּחִינַת דִּינִים, בִּבְחִינַת וּבָעֶרֶב יִהְיֶה כְּמַרְאֵה אֵשׁ לָיְלָה וְכוּ', כִּי בָּעֶרֶב הוּא שְׁקִיעַת הָאוֹר בַּמַּעֲרָב שֶׁהוּא בְּחִינַת הִסְתַּלְּקוּת מְאוֹרֵי אוֹר, כַּמְבֹאָר בִּתְחִלַּת מַאֲמָר הַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אָז הוּא זְמַן שֵׁנָה שֶׁהוּא בְּחִינַת הִסְתַּלְּקוּת מְאוֹר עֵינַיִם, שֶׁהֵם בְּחִינַת מְאוֹרֵי אוֹר כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן בְּשָׁבוּעוֹת שֶׁאָז צְרִיכִין לְקַבֵּל הַתּוֹרָה, שֶׁהִיא בְּחִינַת שֵׁם ה', בְּחִינַת מְאוֹרֵי אוֹר, עַל-כֵּן נֵעוֹרִין כָּל הַלַּיְלָה כְּדֵי לְהַכְנִיעַ אֶת הַשֵּׁנָה שֶׁהִוא בִּבְחִינַת מְאוֹרֵי אֵשׁ כַּנַּ"ל כְּדֵי לַהֲפֹךְ לַיְלָה לְיוֹם כְּדֵי שֶׁיִּתְגַּבְּרוּ בְּחִינַת מְאוֹרֵי אוֹר שֶׁהֵם הֵפֶךְ הַשֵּׁנָה, בְּחִינַת מְאוֹר עֵינַיִם כְּדֵי שֶׁנִּזְכֶּה לְקַבָּלַת הַתּוֹרָה, שֶׁהִיא בְּחִינַת שֵׁם ה', בְּחִינַת מְאוֹרֵי אוֹר, בְּחִינַת מְאוֹר עֵינַיִם. כִּי הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה הִוא בִּבְחִינַת תְּלַת גְּוָנִין דְּעֵינָא וּבַת עַיִן, בְּחִינַת טְעָמִים, נְקֻדּוֹת, תָּגִים, אוֹתִיּוֹת, כַּמּוּבָא בְּמָקוֹם אַחֵר, וְעַל-כֵּן בַּבֹּקֶר אוֹכְלִין מַאַכְלֵי חָלָב בְּחִינַת דָּם נֶעְכָּר וְנַעֲשֶׂה חָלָב כַּמּוּבָא. כִּי דָּם נֶעְכָּר וְנַעֲשֶׂה חָלָב זֶה בְּחִינַת שֶׁנִּכְנָעִין מְאוֹרֵי אֵשׁ וּמִתְגַּבְּרִין מְאוֹרֵי אוֹר, כַּמְבֹאָר הֵיטֵב בְּהִלְכוֹת בָּשָׂר בְּחָלָב, עַיֵּן שָׁם. וְזֶה שֶׁמּוּבָא בַּמִּדְרָשׁ שֶׁקַּבָּלַת הַתּוֹרָה הָיָה עַל-יְדֵי מִצְוַת בָּשָׂר בְּחָלָב, כִּי עַל-יְדֵי-זֶה לֹא יָכְלוּ הַמַּלְאָכִים לְקַטְרֵג עַל קַבָּלַת הַתּוֹרָה, כִּי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ אָמַר לָהֶם, וַהֲלֹא אֲכַלְתֶּם בָּשָׂר בְּחָלָב בִּימֵי אַבְרָהָם, עַיֵּן שָׁם. כִּי עַל-יְדֵי שֶׁיִּשְׂרָאֵל נִזְהָרִין מִבָּשָׂר בְּחָלָב, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה זוֹכִין שֶׁלֹּא יִתְגַּבְּרוּ מְאוֹרֵי אֵשׁ וַאֲזַי מִתְגַּבְּרִין מְאוֹרֵי אוֹר, כַּמְבֹאָר לְעֵיל בְּהִלְכוֹת בָּשָׂר בְּחָלָב, עַל-יְדֵי-זֶה זוֹכִין לְקַבָּלַת הַתּוֹרָה שֶׁהִוא בְּחִינַת שֵׁם ה', בְּחִינַת מְאוֹרֵי אוֹר כַּנַּ"ל:

# מזוזה ג

## אות א

עַל-פִּי הַמַּאֲמָר "וַיִּבֶן ה' אֱלֹקִים אֶת הַצֵּלָע" בְּלִקּוּטֵי הָרִאשׁוֹן בְּסִימָן סז: וְהַכְּלָל, כִּי צְרִיכִין לִשְׁמֹר אֶת הַנֶּפֶשׁ מְאֹד וְעִקַּר שְׁמִירַת הַנֶּפֶשׁ הוּא עַל-יְדֵי הַכָּבוֹד, כִּי הַנֶּפֶשׁ מְלֻבֶּשֶׁת בְּכָבוֹד וְכוּ' וּצְרִיכִין לִרְאוֹת שֶׁיִּהְיֶה פָּנִים לְהַכָּבוֹד וְכוּ' וּכְשֶׁנִּפְגָּם הַכָּבוֹד וְאֵין לוֹ פָּנִים אֲזַי נוֹטְלִין כָּבוֹד הָעַזֵּי פָּנִים שֶׁבַּדּוֹר וְכוּ'. וְאָז הַמַּלְכוּת בִּבְחִינַת צֶדֶק וְכוּ' וְצָרִיךְ לְהַמְשִׁיךְ בְּחִינַת ה' שֶׁיִּהְיֶה נַעֲשֶׂה מִצֶּדֶק צְדָקָה וְכוּ', עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה הֵיטֵב:

## אות ב

וְזֶה בְּחִינַת מְזוּזָה שֶׁהִיא שְׁמִירָה, הַיְנוּ שְׁמִירָה לְהַנֶּפֶשׁ, כִּי הָעִקָּר לִשְׁמֹר אֶת הַנֶּפֶשׁ הַמְלֻבֶּשֶׁת בְּהַכָּבוֹד, כִּי הַבַּיִת שָׁם עִקַּר הַשְׁרָאַת הַכָּבוֹד, כִּי עִקַּר כְּבוֹדוֹ שֶׁל אָדָם הוּא רַק בְּבֵיתוֹ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (יְשַׁעְיָה מד יג), כְּתִפְאֶרֶת אָדָם לָשֶׁבֶת בָּיִת. שֶׁעִקַּר הַכָּבוֹד וְהַתִּפְאֶרֶת שֶׁל כָּל אָדָם הוּא בְּבֵיתוֹ, כִּי הַבַּיִת הוּא בְּחִינַת מַלְכוּת, בְּחִינַת בֵּית מַלְכוּת, כִּי חֵלֶק הַמַּלְכוּת שֶׁיֵּשׁ לְכָל אֶחָד הוּא בְּבֵיתוֹ, בְּחִינַת (אֶסְתֵּר א), שֹׂרֵר בְּבֵיתוֹ. וּמַלְכוּת הִוא בְּחִינַת כָּבוֹד, בְּחִינַת מֶלֶךְ הַכָּבוֹד. וְזֶה בְּחִינַת (תְּהִלִּים מה), כָּל כְּבוּדָּה בַת מֶלֶךְ פְּנִימָה. שֶׁעִקַּר בְּחִינַת כְּבוֹד הַמַּלְכוּת הוּא בִּפְנִים בַּבַּיִת. וְעַל-כֵּן נִקְרֵאת הַגְּדֻלָּה וְהַהִתְנַשְּאוּת בְּשֵׁם בַּיִת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וַיְהִי כִּי יָרְאוּ הַמְּיַלְּדוֹת אֶת הָאֱלֹקִים וַיַּעַשׂ לָהֶם בָּתִּים. וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, בָּתֵּי כְּהֻנָּה וּבָתֵּי מַלְכוּת. כִּי בַּיִת הוּא בְּחִינַת כָּבוֹד, בְּחִינַת מַלְכוּת כַּנַּ"ל וְעַל-כֵּן אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, בֵּיתוֹ זוֹ אִשְׁתּוֹ. כִּי הַבַּיִת הוּא בִּבְחִינַת חַוָּה אִשָּׁה שֶׁהִוא בְּחִינַת הַכָּבוֹד, שֶׁהִוא אֵם כָּל חַי שֶׁשָּׁם מְלֻבָּשִׁין כָּל הַנְּפָשׁוֹת כַּנַּ"ל בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן קִבּוּץ הַנְּפָשׁוֹת, דְּהַיְנוּ מִשְׁפָּחָה נִקְרָא בְּשֵׁם בַּיִת, כִּי נִקְרָאִין בֵּית אָב. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, בֵּית יִשְׂרָאֵל בֵּית אַהֲרֹן וְכוּ'. כִּי כָּל הַנְּפָשׁוֹת מְלֻבָּשִׁין בְּהַבַּיִת שֶׁהוּא בְּחִינַת כָּבוֹד אֵם כָּל חַי כַּנַּ"ל וּמֵחֲמַת שֶׁהַנֶּפֶשׁ מְלֻבָּשׁ בְּהַבַּיִת, שֶׁהוּא בְּחִינַת כָּבוֹד כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן צָרִיךְ הַבַּיִת שְׁמִירָה גְּדוֹלָה, כִּי צְרִיכִין לִשְׁמֹר מְאֹד אֶת הַנֶּפֶשׁ הַמְלֻבֶּשֶׁת בְּהַכָּבוֹד כַּנַּ"ל. וְהָעִקָּר שֶׁצְּרִיכִין לִרְאוֹת שֶׁיִּהְיֶה פָּנִים לְהַכָּבוֹד שֶׁלֹּא יִינְקוּ מִמֶּנּוּ הָעַזֵּי פָּנִים שֶׁהֵם בְּחִינַת כְּלָבִים עַזֵּי נֶפֶשׁ, שֶׁהֵם הַמַּנְהִיגִים וְהַמּוֹשְׁלִים שֶׁל שֶׁקֶר:

## אות ג

וְזֶה בְּחִינַת מְזוּזָה, כִּי עַל-יְדֵי הַמְּזוּזָה שֶׁקּוֹבְעִין לְהַבַּיִת, עַל-יְדֵי-זֶה מַמְשִׁיכִין בְּחִינַת פָּנִים לְהַבַּיִת שֶׁהוּא בְּחִינַת כָּבוֹד, כִּי הַמְּזוּזָה הִוא שְׁתֵּי פָּרָשִׁיּוֹת שֶׁל קְרִיאַת שְׁמַע. וְזֶה יָדוּעַ שֶׁעִקַּר הַמְשָׁכַת הַמֹּחִין וְהַדַּעַת הוּא עַל-יְדֵי קְרִיאַת שְׁמַע, כַּמְבֹאָר בַּכַּוָּנוֹת. וְעִקַּר הַפָּנִים הוּא הַמֹּחַ וְהַדַּעַת בִּבְחִינַת חָכְמַת אָדָם תָּאִיר פָּנָיו וְכַמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל. שֶׁעִקַּר שְׁלֵמוּת הַכָּבוֹד כְּשֶׁהַכָּבוֹד הוּא אֵצֶל הַמְּבִינֵי מַדָּע שֶׁאָז יֵשׁ לְהַכָּבוֹד פָּנִים דִּקְדֻשָּׁה, כִּי עִקַּר הַפָּנִים הוּא הַדַּעַת כַּנַּ"ל וְעַל-כֵּן צָרִיךְ לִבְנוֹת אֶת הַבַּיִת בְּחָכְמָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (מִשְׁלֵי כד), בְּחָכְמָה יִבָּנֶה בָּיִת וּבִתְבוּנָה יִתְכּוֹנָן וּבְדַעַת חֲדָרִים יִמָּלְאוּ. כִּי צָרִיךְ לְהַמְשִׁיךְ הַמֹּחִין שֶׁהֵם חָכְמָה בִּינָה וְדַעַת לְהַבַּיִת וּלְכָל חֲדָרָיו כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה לְהַבַּיִת שֶׁהוּא בְּחִינַת כָּבוֹד פָּנִים כַּנַּ"ל כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה נִשְׁמָר הַנְּפָשׁוֹת שֶׁבְּתוֹכוֹ. וְזֶה נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי הַמְּזוּזָה, שֶׁהִיא שְׁתֵּי פָּרָשִׁיּוֹת שֶׁל קְרִיאַת שְׁמַע שֶׁהֵם בְּחִינַת מֹחִין כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הַמְּזוּזָה הִוא שְׁמִירָה, כִּי עַל-יְדֵי הַמְשָׁכַת הַפָּנִים לְהַכָּבוֹד, שֶׁהוּא בְּחִינַת בַּיִת, עַל-יְדֵי-זֶה נִשְׁמָר הַנֶּפֶשׁ שֶׁבְּתוֹכוֹ וְכַנַּ"ל:

## אות ד

וְעַל-כֵּן אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, כָּל הָעוֹסֵק בְּבִנְיָן מִתְמַסְכֵּן. וְאִיתָא בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל שֶׁהוּא גַּם לְשׁוֹן סַכָּנָה, כִּי בְּוַדַּאי יֵשׁ סַכָּנָה גְּדוֹלָה כְּשֶׁבּוֹנִין בַּיִת שֶׁהוּא בְּחִינַת כָּבוֹד, כִּי אוּלַי בָּא הַכָּבוֹד בִּשְׁבִיל הִסְתַּלְּקוּת הַנֶּפֶשׁ חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁמִּסְתַּלֶּקֶת עַל-יְדֵי הַכָּבוֹד כַּנַּ"ל, כַּמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לִזָּהֵר מְאֹד לִבְנוֹת הַבַּיִת בְּחָכְמָה לְשֵׁם ה' כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ פָּנִים לְהַכָּבוֹד כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה כְּבוֹד ה' מָלֵא אֶת הַבַּיִת הַנִּבְנֶה לְשֵׁם ה' וְאָז, אַדְּרַבָּה, זוֹכִין לְקַבֵּל נְפָשׁוֹת עַל-יְדֵי הַבַּיִת בִּבְחִינַת (תְּהִלִּים קכח) אֶשְׁתְּךָ כְּגֶפֶן פֹּרִיָּה בְּיַרְכְּתֵי בֵיתֶךָ בָּנֶיךָ כִּשְׁתִלֵי זֵיתִים וְכוּ', כִּי שָׁם מְלֻבָּשִׁין כָּל הַנְּפָשׁוֹת כַּנַּ"ל:

## אות ה

וְעַל-כֵּן קְבִיעַת הַמְּזוּזָה אֵצֶל הַפֶּתַח, כִּי הַפֶּתַח הוּא פְּנֵי הַבַּיִת, כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שֶׁהַפֶּתַח נִקְרָא פָּנִים. וּכְמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בַּגְּמָרָא לְעִנְיַן קְבִיעַת מַעֲשֵׂר שֶׁאֵינוֹ נִקְבָּע עַד שֶׁיִּרְאֶה פְּנֵי הַבַּיִת, דְּהַיְנוּ הַפֶּתַח דַּיְקָא, כִּי עִקַּר הַמְשָׁכַת הַכָּבוֹד לְהַבַּיִת הוּא עַל-יְדֵי הַפֶּתַח בִּבְחִינַת (תְּהִלִּים כד) שְׂאוּ שְׁעָרִים רָאשֵׁיכֶם וְהִנָּשְׂאוּ פִּתְחֵי עוֹלָם וְיָבֹא מֶלֶךְ הַכָּבוֹד וְכוּ'. וְזֶה שֶׁבִּקֵּשׁ דָּוִד הַמֶּלֶךְ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, פִּתְחוּ לִי שַׁעֲרֵי צֶדֶק אָבֹא בָם אוֹדֶה יָהּ וְכוּ' (תְּהִלִּים קיח). כִּי כָּל זְמַן שֶׁאֵין מַמְשִׁיכִין בְּחִינַת פָּנִים לְפֶתַח הַבַּיִת, שֶׁהוּא בְּחִינַת כָּבוֹד, אֲזַי הַמַּלְכוּת נִקְרָא צֶדֶק, כַּמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל. וַאֲזַי יֵשׁ יְנִיקָה לְהַחִיצוֹנִים, כַּמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אָז הַשַּׁעַר סָגוּר כְּדֵי שֶׁלֹּא יִינְקוּ הַחִיצוֹנִים הָעַזֵּי פָּנִים מִן הַכָּבוֹד, בִּבְחִינַת הַשַּׁעַר הַזֶּה יִהְיֶה סָגוּר שֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה וּבְיוֹם הַשַּׁבָּת יִפָּתֵחַ וּבְיוֹם הַחֹדֶשׁ יִפָּתֵחַ, כִּי בְּשֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה שֶׁאָז יֵשׁ לְהַחִיצוֹנִים יְנִיקָה, אָז הַשַּׁעַר סָגוּר בִּבְחִינַת וִירִיחוֹ סֹגֶרֶת וּמְסֻגֶּרֶת וְכוּ', כַּמּוּבָא. אֲבָל בְּיוֹם הַשַּׁבָּת וְרֹאשׁ חֹדֶשׁ וְכַיּוֹצֵא שֶׁאָז נִמְשָׁכִין מֹחִין לְהַמַּלְכוּת בְּחִינַת פָּנִים, בְּחִינַת וְאַנְפָּאָה נְהִירִין בִּנְהִירוּ עִלָּאָה, אָז נִפְתָּח הַשַּׁעַר בִּבְחִינַת וּבְיוֹם הַשַּׁבָּת יִפָּתֵחַ וּבְיוֹם הַחֹדֶשׁ יִפָּתֵחַ. וְעַל-כֵּן בִּקֵּשׁ דָּוִד הַמֶּלֶךְ, עָלָיו הַשָּׁלוֹם, פִּתְחוּ לִי שַׁעֲרֵי צֶדֶק, שֶׁיִּפָּתְחוּ לוֹ שַׁעֲרֵי הַקְּדֻשָּׁה הַנִּקְרָאִין שַׁעֲרֵי צֶדֶק כָּל זְמַן שֶׁלֹּא נִמְשְׁכוּ הַמֹּחִין לְהַכָּבוֹד כַּנַּ"ל שֶׁאָז הֵם סְגוּרִים כַּנַּ"ל. וְדָוִד בִּקֵּשׁ שֶׁיִּפָּתְחוּ לוֹ הַשְּׁעָרִים, כִּי אָבֹא בָם אוֹדֶה יָהּ, כִּי יָהּ הֵם הַמֹּחִין כַּיָּדוּעַ. וְזֶהוּ, זֶה הַשַּׁעַר לַה' צַדִּיקִים יָבֹאוּ בוֹ. 'צַדִּיקִים' דַּיְקָא, כִּי עִקַּר תִּקּוּן הַמַּלְכוּת הוּא עַל-יְדֵי צְדָקָה שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה עוֹשִׂין מִצֶּדֶק צְדָקָה, כַּמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל. וְזֶהוּ, צַדִּיקִים יָבֹאוּ בוֹ, כִּי צַדִּיק נִקְרָא מִי שֶׁנּוֹתֵן צְדָקָה, בְּחִינַת צַדִּיק חוֹנֵן וְנוֹתֵן, וְהֵם דַּיְקָא, הַיְנוּ הַצַּדִּיקִים הַנּוֹתְנִין צְדָקָה יְכוֹלִים לִכְנֹס לְהַשְּׁעָרִים בְּחִינַת צַדִּיקִים יָבֹאוּ בוֹ, כִּי הֵם עוֹשִׂין מִצֶּדֶק צְדָקָה שֶׁעַל יָדָהּ נִפְתָּח הַשַּׁעַר כְּמוֹ בְּשַׁבָּת כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת פִּתְחוּ שְׁעָרִים וְיָבֹא גּוֹי צַדִּיק שֹׁמֵר אֱמֻנִים. כִּי לִפְנֵי הַצַּדִּיק, דְּהַיְנוּ הַבַּעַל צְדָקָה נִפְתָּח הַשַּׁעַר כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ 'שׁוֹמֵר אֱמֻנִים', כִּי עִקַּר הַשְּׁמִירָה שֶׁל פֶּתַח הַבַּיִת הוּא עַל-יְדֵי אֱמוּנַת יִשְׂרָאֵל, שֶׁהִוא הַמְּזוּזָה, שֶׁהִיא פָּרָשִׁיּוֹת הַיִּחוּד, שֶׁזֶּה עִקַּר הַשְּׁמִירָה, כִּי עַל-יְדֵי-זֶה מַמְשִׁיכִים הַפָּנִים לְהַכָּבוֹד כַּנַּ"ל. וְאָז הַמַּלְכוּת בִּבְחִינַת צְדָקָה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן עִקַּר כַּוָּנַת בִּנְיַן הַבַּיִת צָרִיךְ בִּשְׁבִיל לְהַכְנִיס בּוֹ עֲנִיִּים הֲגוּנִים. וְשֶׁיִּהְיֶה שָׁם קִבּוּץ חֲכָמִים, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, יְהִי בֵּיתְךָ פָּתוּחַ לִרְוָחָה וְיִהְיוּ עֲנִיִּים בְּנֵי בֵיתְךָ. יְהִי בֵּיתְךָ בֵּית וַעַד לַחֲכָמִים, כִּי עַל-יְדֵי-זֶה הַכָּבוֹד בִּשְׁלֵמוּת וְאָז יֵשׁ פָּנִים לְהַכָּבוֹד וְאָז הַבַּיִת שֶׁהוּא בְּחִינַת כָּבוֹד הוּא בַּיִת דִּקְדֻשָּׁה, כִּי עַל-יְדֵי שֶׁבֵּיתוֹ פָּתוּחַ לִרְוָחָה וַעֲנִיִּים בְּנֵי בֵּיתוֹ, דְּהַיְנוּ צְדָקָה, עַל-יְדֵי-זֶה מַעֲלֶה אֶת הַכָּבוֹד בְּחִינַת בַּיִת מִצֶּדֶק לִצְדָקָה וְאָז דַּיְקָא יְכוֹלִין לִכְנֹס לְתוֹךְ הַבַּיִת, כִּי אָז הַפֶּתַח דִּקְדֻשָּׁה פָּתוּחַ כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁנִּסְמָךְ יַחַד יִשָּא בְּרָכָה מֵאֵת ה' וּצְדָקָה מֵאֱלֹקֵי יִשְׁעוֹ, הַיְנוּ עַל-יְדֵי צְדָקָה עַל-יְדֵי-זֶה זֶה דּוֹר דֹּרְשָׁו מְבַקְשֵׁי פָנֶיךָ וְכוּ'. כִּי עַל-יְדֵי-זֶה זוֹכִין לְפָנִים כַּנַּ"ל, כִּי עַל-יְדֵי צְדָקָה מַעֲלֶה אֶת הַמַּלְכוּת בְּחִינַת כָּבוֹד וּמַמְשִׁיךְ פָּנִים, דְּהַיְנוּ מֹחִין לְהַכָּבוֹד, כִּי צְדָקָה הִוא בְּחִינַת מֹחִין, כַּמּוּבָא בְּמָקוֹם אַחֵר. וְעַל-יְדֵי-זֶה דַּיְקָא שְׂאוּ שְׁעָרִים רָאשֵׁיכֶם וְכוּ' וְיָבֹא מֶלֶךְ הַכָּבוֹד, כִּי אָז דַּיְקָא נִפְתָּח הַפֶּתַח, כִּי נִכְנָס בּוֹ כָּבוֹד דִּקְדֻשָּׁה בְּחִינַת וְיָבֹא מֶלֶךְ הַכָּבוֹד כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת יְהִי בֵּיתְךָ בֵּית וַעַד לַחֲכָמִים כַּנַּ"ל, כִּי עַל-יְדֵי הַחֲכָמִים נִמְשָׁךְ פָּנִים לְהַכָּבוֹד. כִּי עִקַּר הַפָּנִים הוּא הַחָכְמָה וְהַמֹּחִין כַּנַּ"ל:

## אות ו

אֲבָל כְּשֶׁבּוֹנֶה הַבַּיִת חַס וְשָׁלוֹם, בִּשְׁבִיל גַּסּוּת הָרוּחַ, בִּשְׁבִיל כְּבוֹד עַצְמוֹ כְּדֵי לְהַרְאוֹת כְּבוֹדוֹ וּלְהִשְׂתָּרֵר עַל עַם דַּל בְּחִנָּם, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת (מִשְׁלֵי טו) בֵּית גֵּאִים יִסַּח ה', שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַבַּיִת וְהַגְּדֻלָּה שֶׁל הַמַּנְהִיגִים שֶׁל שֶׁקֶר הַבּוֹנִים חֳרָבוֹת לָמוֹ, וְעַל זֶה נֶאֱמַר, הוֹי בֹּנֶה בֵיתוֹ בְּלֹא צֶדֶק. כִּי כְּשֶׁאֵין לְהַכָּבוֹד פָּנִים וְהַכָּבוֹד שֶׁהוּא בְּחִינַת בַּיִת הוּא אֵצֶל הַמַּנְהִיגִים שֶׁל שֶׁקֶר וְיֵשׁ לָהֶם בָּתִּים גְּדוֹלִים בִּשְׁבִיל כְּבוֹד עַצְמָם אֲזַי הַמַּלְכוּת בִּבְחִינַת צֶדֶק וְאָז יֵשׁ לְהַסִּטְרָא אָחֳרָא יְנִיקָה חַס וְשָׁלוֹם, וְאָז כְּשֶׁנִּמְשְׁכָה הַיְנִיקָה לָהֶם מִבְּחִינַת צֶדֶק אָז נִפְגָּם גַּם בְּחִינַת הַצֶּדֶק וַאֲזַי נִקְרָא בֵּיתָם בֹּנֶה בֵיתוֹ בְּלֹא צֶדֶק, כִּי שֵׁם צֶדֶק הוּא הַקְּדֻשָּׁה רַק שֶׁמְּרַמֵּז שֶׁהַקְּדֻשָּׁה מְצֻמְצֶמֶת מְאֹד וְנִסְתַּלְּקוּ הַמֹּחִין וְהַפָּנִים מִן הַכָּבוֹד עַד שֶׁהֵם יְכוֹלִים לִינֹק חַס וְשָׁלוֹם, וְתֵכֶף כְּשֶׁהֵם יוֹנְקִים בְּוַדַּאי אֶצְלָם נִפְגָּם גַּם בְּחִינַת הַצֶּדֶק בִּבְחִינַת בִּמְקוֹם הַצֶּדֶק שָׁמָּה הָרֶשַׁע. וְזֶה בְּחִינַת הוֹי בֹּנֶה בֵיתוֹ בְּלֹא צֶדֶק בְּרֵעֵהוּ יַעֲבֹד חִנָּם בְּרֵעֵהוּ יַעֲבֹד חִנָּם, זֶה בְּחִינַת מַנְהִיגִים שֶׁל שֶׁקֶר הַמִּשְׂתָּרְרִים עַל עַם דַּל בְּחִנָּם. וּמִשְׁתַּמְּשִׁין בִּבְנֵי יִשְׂרָאֵל וְעוֹבְדִים בָּהֶם בְּחִנָּם, כִּי לֹא קִבְּלוּ מֵהֶם שׁוּם טוֹבָה נִצְחִית. וְהֵם מִשְׂתָּרְרִים עַל עַם דַּל בְּחִנָּם בְּחִינַת בְּרֵעֵהוּ יַעֲבֹד חִנָּם וְעַל-כֵּן נִקְרָא בֵּיתָם בְּחִינַת בֹּנֶה בֵיתוֹ בְּלֹא צֶדֶק, כִּי אֶצְלָם נִפְגָּם הַכָּבוֹד וְאֵין לוֹ פָּנִים וְכוּ' כַּנַּ"ל:

## אות ז

וְזֶה בְּחִינַת שֵׁם שַׁדַּ"י שֶׁכּוֹתְבִין עַל הַמְּזוּזָה, כִּי שֵׁם שַׁדַּ"י הוּא בְּחִינַת צַדִּיק כַּיָּדוּעַ. זֶה בְּחִינַת צַדִּיק חוֹנֵן וְנוֹתֵן, בְּחִינַת בַּעַל צְדָקָה שֶׁמַּמְשִׁיךְ הַבְּרָכָה בִּבְחִינַת וַהֲרִיקֹתִי לָכֶם בְּרָכָה עַד בְּלִי דָּי, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שַׁדַּ"י, בְּחִינַת וְאֵל שַׁדַּי יִתֵּן לָכֶם רַחֲמִים. שֶׁשֵּׁם שַׁדַּי מַשְׁפִּיעַ בְּרָכָה וְחַיִּים וְרַחֲמִים עַד בְּלִי דַּי. וְעַל-יְדֵי-זֶה, עַל-יְדֵי בְּחִינַת צְדָקָה, בְּחִינַת שַׁדַּ"י, עַל-יְדֵי-זֶה עִקַּר עֲלִיַּת הַכָּבוֹד שֶׁהוּא בִּבְחִינַת בַּיִת כַּנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי-זֶה נִשְׁמָר הַנֶּפֶשׁ הַמְלֻבָּשׁ בְּהַכָּבוֹד כַּנַּ"ל:

## אות ח

וְזֶהוּ בְּחִינַת וּכְתַבְתָּם עַל מְזוּזוֹת בֵּיתֶךָ וְכוּ'. וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, זָז מָוֶת, זֶה בְּחִינַת צְדָקָה תַּצִּיל מִמָּוֶת, כַּמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל. כִּי הַמְּזוּזָה הִוא בְּחִינַת מֹחִין, בְּחִינַת צְדָקָה שֶׁמַּעֲלִין הַמַּלְכוּת מִצֶּדֶק לִצְדָקָה שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה זָז מָוֶת, בְּחִינַת צְדָקָה תַּצִּיל מִמָּוֶת, בְּחִינַת לְמַעַן יִרְבּוּ יְמֵיכֶם וִימֵי בְנֵיכֶם הַנֶּאֱמָר בַּמְזוּזָה, כִּי יָמָיו וִימֵי בָּנָיו, הַיְנוּ הַנְּפָשׁוֹת הַתְּלוּיִים בּוֹ נִמְשָׁךְ לָהֶם חַיִּים וַאֲרִיכוּת יָמִים עַל-יְדֵי הַמְּזוּזָה, שֶׁהִוא בְּחִינַת הַמְשָׁכַת הַפָּנִים לְהַכָּבוֹד, שֶׁהוּא בְּחִינַת בַּיִת, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה נִשְׁמָרִים הַנְּפָשׁוֹת הַמְלֻבָּשִׁים בְּהַכָּבוֹד כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל מִקְרָא נִדְרָשׁ לְפָנָיו עַל פָּסוּק לְמַעַן יִרְבּוּ וְכוּ'. כִּי הַמְשָׁכַת הַחַיִּים הוּא עַל-יְדֵי בְּחִינַת הַפָּנִים שֶׁהוּא הַחָכְמָה כַּנַּ"ל. בִּבְחִינַת (קֹהֶלֶת ז) הַחָכְמָה תְּחַיֶּה וְכוּ':

## אות ט

וְזֶה שֶׁנִּזְכָּר בַּמְזוּזָה, וְאָכַלְתָּ וְשָׂבַעְתָּ. זֶה בְּחִינַת צַדִּיק אֹכֵל לְשֹׂבַע נַפְשׁוֹ, בְּחִינַת שְׁבִירַת תַּאֲוַת אֲכִילָה, בְּחִינַת בְּשָׂדְךָ לִבְהֵמְתֶּךָ. שֶׁתְּשַׂדֵּד הַבַּהֲמִיּוּת שֶׁלְּךָ, כַּמְבֹאָר בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל עַל פָּסוּק זֶה, עַיֵּן שָׁם. כִּי עַל-יְדֵי שְׁבִירַת תַּאֲוַת אֲכִילָה מַעֲלִין הַכָּבוֹד מֵהָעַזֵּי פָּנִים וּמַמְשִׁיכִין פָּנִים לְהַכָּבוֹד, שֶׁזֶּה בְּחִינַת מְזוּזָה כַּנַּ"ל:

## אות י

וְזֶה בְּחִינַת שְׁמַע וְהָיָה אִם שָׁמוֹעַ הַכְּתוּבִין בַּמְזוּזָה, זֶה בְּחִינַת שְׁתֵּי הַיָּדַיִם יִרְאָה וְאַהֲבָה שֶׁעַל יָדָם הוֹלָדַת הַנֶּפֶשׁ וְגִדּוּל הַנֶּפֶשׁ, כִּי שְׁמַע בְּחִינַת אַהֲבָה, בְּחִינַת וְאָהַבְתָּ אֶת ה' אֱלֹקֶיךָ. וְהָיָה אִם שָׁמוֹעַ הוּא בְּחִינַת יִרְאָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם, הִשָּׁמְרוּ לָכֶם. שֶׁהוּא בְּחִינַת יִרְאָה. כִּי עַל-יְדֵי יִרְאָה וְאַהֲבָה עִקַּר הוֹלָדָה וְגִדּוּל הַנֶּפֶשׁ הַמְלֻבֶּשֶׁת בְּהַכָּבוֹד שֶׁהוּא בְּחִינַת בַּיִת שֶׁנִּשְׁמָר עַל-יְדֵי הַמְּזוּזָה כַּנַּ"ל:

# מזוזה ד

## אות א

עַל-פִּי מַה שֶּׁמְּבֹאָר בְּסוֹף סֵפֶר לִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן הַנִּדְפָּס אֵצֶל הַמַּעֲשִׂיּוֹת בְּדַף טו רָאוּי לְאָדָם לְהַרְגִּיל אֶת עַצְמוֹ לִהְיוֹת בָּעוֹלָם הַבָּא וְכוּ', עַיֵּן שָׁם מֵעִנְיַן הַשַּׁ"י עוֹלָמוֹת שֶׁהֵם שַׁעֲשׁוּעַ עוֹלָם הַבָּא שֶׁהָאָדָם צָרִיךְ לְהַזְכִּיר אֶת עַצְמוֹ בָּהֶם כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ וּלְהַשְׁמִיט אֶת עַצְמוֹ מִתַּאֲוַת עוֹלָם הַזֶּה וַהֲבָלָיו וְאֵלּוּ הַשַּׁ"י עוֹלָמוֹת נִבְנִין מִמַּחֲלֹקֶת, דְּהַיְנוּ עַל-יְדֵי שֶׁהַצַּדִּיק דָּן אֶת הַכֹּל לְכַף זְכוּת אֲפִלּוּ הַחוֹלְקִים עָלָיו וְעוֹשֶׂה שָׁלוֹם בֵּין הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁהִוא בְּחִינַת חַלֻקֵּי אֲבָנִים וְכוּ'. וּבוֹנֶה מֵהֶם בָּתִּים בִּבְחִינַת שְׁלוֹם בַּיִת. וּמֵהַבָּתִּים נַעֲשִׂין עוֹלָם עַד שֶׁנַּעֲשִׂין שַׁ"י עוֹלָמוֹת בְּחִינַת לְהַנְחִיל אוֹהֲבַי יֵ"שׁ, עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה הֵיטֵב:

## אות ב

וְעַתָּה מוּבָן סְמִיכוּת הַמִּשְׁנָה הֵיטֵב. אָמַר רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן לֵוִי, עָתִיד הַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא לְהַנְחִיל לְכָל צַדִּיק וְצַדִּיק שַׁ"י עוֹלָמוֹת וְכוּ'. אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן חֲלַפְתָּא, לֹא מָצָא הַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא כְּלִי מַחֲזִיק בְּרָכָה לְיִשְׂרָאֵל אֶלָּא הַשָּׁלוֹם. כִּי הַיְנוּ הַךְ, כִּי הַשַּׁ"י עוֹלָמוֹת שֶׁל כָּל צַדִּיק נַעֲשִׂין מִבְּחִינַת שָׁלוֹם, דְּהַיְנוּ עַל-יְדֵי שֶׁמַּכְרִיעַ וְדָן הַכֹּל לְכַף זְכוּת וְעוֹשֶׂה שָׁלוֹם בֵּין הַמַּחֲלֹקֶת כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן סָמַךְ הַתַּנָּא שְׁנֵי הַמַּאֲמָרִים אֵלּוּ זֶה לָזֶה מֵעִנְיַן הַשַּׁ"י עוֹלָמוֹת וּמֵעִנְיַן מַעֲלַת הַשָּׁלוֹם, כִּי הֵם בְּחִינָה אַחַת, כִּי הַשַּׁ"י עוֹלָמוֹת נַעֲשִׂין מֵהַשָּׁלוֹם וְהַהַכְרָעָה שֶׁבֵּין הַמַּחֲלֹקֶת כַּנַּ"ל:

## אות ג

וְזֶה בְּחִינַת מְזוּזָה שֶׁקּוֹבְעִין בְּפֶתַח הַבַּיִת כְּדֵי לִזְכֹּר אֶת עַצְמוֹ בְּהָעוֹלָם הַבָּא שֶׁלֹּא לִשְׁכֹּחַ אֶת ה' יִתְבָּרַךְ, כִּי זֶה עִקַּר מִצְוַת מְזוּזָה כְּדֵי לִזְכֹּר בַּה' יִתְבָּרַךְ כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, שְׁמַע יִשְׂרָאֵל ה' אֱלֹקֵינוּ ה' אֶחָד, שֶׁזֶּה עִקַּר בְּחִינַת זִכְרוֹן עוֹלָם הַבָּא, כִּי עִקַּר הָעוֹלָם הַבָּא הוּא שֶׁאָז יַכִּירוּ וְיֵדְעוּ אֶת אַחְדוּתוֹ יִתְבָּרַךְ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, בַּיּוֹם הַהוּא יִהְיֶה ה' אֶחָד וְכוּ'. וּכְתִיב, כִּי כוּלָּם יֵדְעוּ אוֹתִי וְכוּ'. שֶׁזֶּה עִקַּר שַׁעֲשׁוּעַ עוֹלָם הַבָּא. וּכְמוֹ שֶׁכָּתַב אַדְמוֹ"ר זַ"ל בְּמָקוֹם אַחֵר (בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא סִימָן ב). וְזִכָּרוֹן זֶה לִזְכֹּר בַּה' יִתְבָּרַךְ, שֶׁהוּא זִכְרוֹן הָעוֹלָם הַבָּא צְרִיכִין לִזָּהֵר לְשָׁמְרוֹ בְּיוֹתֵר כְּשֶׁבּוֹנִין בַּיִת, כִּי זֶה שֶׁבּוֹנֶה בַּיִת הוּא כְּאִלּוּ שׁוֹכֵחַ חַס וְשָׁלוֹם בָּעוֹלָם הַבָּא, וְעוֹשֶׂה לְעַצְמוֹ קְבִיעוּת דִּירָה בְּזֶה הָעוֹלָם הַכָּלֶה וְעוֹבֵר, כִּי בְּוַדַּאי אִם יַעֲמִיק מַחֲשַׁבְתּוֹ בֶּאֱמֶת בִּקְבִיעוּת חַיֵּי עוֹלָם הַבָּא. וּבִמְהִירוּת פְּרִיחַת הָעוֹלָם הַזֶּה הָעוֹבֵר כְּצֵל עוֹבֵר וּכֶעָנָן כָּלֶה וְכוּ' בְּוַדַּאי אֵין שִׁגָּעוֹן גָּדוֹל מִזֶּה כְּשֶׁרוֹצֶה לִבְנוֹת לְעַצְמוֹ בַּיִת עַל רֶגַע קַלָּה כָּזֹאת אֲשֶׁר מוּכָן לַעֲבֹר מִכָּאן בְּלִי סָפֵק חִישׁ קַל מְהֵרָה. וְעַל-כֵּן בֶּאֱמֶת צִוָּה יְהוֹנָדָב בֶּן רֵכָב לְבָנָיו שֶׁיֵּשְׁבוּ בְּאֹהָלִים וְלֹא יִבְנוּ בָּתִּים וְכוּ'. כִּי מִי שֶׁבּוֹנֶה בֵּיתוֹ בְּלֹא דַּעַת וְשׁוֹכֵחַ בְּהָעוֹלָם הַבָּא הוּא בְּוַדַּאי גָּרוּעַ מִמְּשֻׁגָּע. וְעַל זֶה נֶאֱמַר, הוֹי בֹּנֶה בֵיתוֹ בְּלֹא צֶדֶק וַעֲלִיּוֹתָיו וְכוּ'. הָאוֹמֵר אֶבְנֶה לִי בֵּית מִדּוֹת וְכוּ'. וּכְתִיב, בָּנָה כָעָשׁ בֵּיתוֹ וְכוּ'. וּכְתִיב, הַבֹּנִים חֳרָבוֹת לָמוֹ וּבָתִּים יִתְעַתְּדוּ לְגַלִּים וְכוּ' וְכֵן הַרְבֵּה. עַל-כֵּן בִּכְנִיסַת הַבַּיִת צְרִיכִין לִזָּהֵר מְאֹד לִזְכֹּר תֵּכֶף בְּהָעוֹלָם הַבָּא שֶׁשָּׁם עִקַּר הַבַּיִת וְשָׁם עִקַּר הַקְּבִיעוּת. וּמַה שֶּׁבּוֹנֶה לוֹ בַּיִת בְּזֶה הָעוֹלָם הוּא גַּם כֵּן רַק בִּשְׁבִיל הָעוֹלָם הַבָּא כְּדֵי שֶׁיּוּכַל לַעֲבֹד בְּבֵיתוֹ אֶת ה' יִתְבָּרַךְ בְּעֵסֶק תּוֹרָה וּתְפִלָּה וְהַכְנָסַת אוֹרְחִים וּכְבוֹד שַׁבָּת וְכוּ'. כִּי צָרִיךְ כָּל אֶחָד לְכַוֵּן בְּבִנְיַן בֵּיתוֹ שֶׁיִּהְיֶה בֵּיתוֹ בֵּית תּוֹרָה, בֵּית תְּפִלָּה, בֵּית וַעַד לַחֲכָמִים, בַּיִת פָּתוּחַ לִרְוָחָה וְיִהְיוּ עֲנִיִּים בְּנֵי בֵּיתוֹ וְאָז בֵּיתוֹ בֵּית ה'. וְעַל זֶה נֶאֱמַר, בְּחָכְמָה יִבָּנֶה בָּיִת וְכוּ'. וְאָז בְּוַדַּאי מִצְוָה גְּדוֹלָה שֶׁיִּבְנֶה לוֹ בַּיִת לְשֵׁם ה'. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לִקְבֹּעַ מְזוּזָה כְּדֵי לִזְכֹּר תֵּכֶף בִּכְנִיסַת הַבַּיִת בְּיִחוּד ה' יִתְבָּרַךְ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת זִכְרוֹן הָעוֹלָם הַבָּא וְאָז דַּיְקָא הַבַּיִת רָאוּי לְהִבָּנוֹת וּלְהִתְקַיֵּם, כִּי אֵינוֹ שׁוֹכֵחַ חַס וְשָׁלוֹם, בְּהָעוֹלָם הַבָּא וְעוֹשֶׂה לְעַצְמוֹ קְבִיעוּת בַּיִת בָּעוֹלָם הַזֶּה הָעוֹבֵר חַס וְשָׁלוֹם, רַק, אַדְּרַבָּא, הוּא בּוֹנֶה בֵּיתוֹ בִּשְׁבִיל זִכְרוֹן הָעוֹלָם הַבָּא דַּיְקָא שֶׁהוּא יִחוּד שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ וְכַנַּ"ל. וַאֲזַי בֵּיתוֹ נִבְנֶה עַל-יְדֵי הַצַּדִּיקִים הַמְקַיְּמִין אֶת הָעוֹלָם שֶׁהֵם עוֹסְקִין לִבְנוֹת בָּתִּים הַרְבֵּה עַד שֶׁנַּעֲשִׂין מֵהֶם שַׁ"י עוֹלָמוֹת שֶׁהֵם בּוֹנִין אֵלּוּ הַבָּתִּים שֶׁל הַשַּׁ"י עוֹלָמוֹת מִמַּחֲלֹקֶת, הַיְנוּ מֵהַשָּׁלוֹם שֶׁעוֹשָׂה בֵּין הַמַּחֲלֹקֶת בִּבְחִינַת שְׁלוֹם בַּיִת וְכוּ' כַּנַּ"ל. וּמִשָּׁם נִבְנֶה בֵּיתוֹ, כִּי עִקַּר בִּנְיַן הַבַּיִת בִּשְׁבִיל שָׁלוֹם, כִּי בַּחוּץ הוּא בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת, כִּי כָּל אֶחָד נֶחֱלָק לְעַצְמוֹ, כִּי הֵם מְפֻזָּרִים וּמְפֹרָדִים וְאֵינָם מְקֻבָּצִים יַחַד, אֲבָל בְּבַיִת שָׁם הַקִּבּוּץ וְהָאֲסֵפָה יַחַד בִּבְחִינַת שָׁלוֹם וְאַחְדוּת בְּחִינַת שְׁלוֹם בַּיִת:

## אות ד

וְזֶה בְּחִינַת שֵׁם שַׁדַּ"י שֶׁבַּמְזוּזָה. אוֹתִיּוֹת שַׁ"י. ד', שַׁ"י, שֶׁהֵם בְּחִינַת הַשַּׁ"י עוֹלָמוֹת שֶׁהֵם שַׁעֲשׁוּעַ עוֹלָם הַבָּא שֶׁצְּרִיכִין שֶׁמִּשָּׁם יִהְיֶה בִּנְיַן הַבַּיִת כַּנַּ"ל. ד' הִיא בְּחִינַת ד' דְּאֶחָד שֶׁהוּא בְּחִינַת שָׁלוֹם וְאַחְדוּת שֶׁנַּעֲשֶׂה מֵהַמַּחֲלֹקֶת שֶׁהִוא גַּם כֵּן בְּחִינַת ד', בְּחִינַת ד' רוּחוֹת בְּחִינַת, כִּי כְּאַרְבַּע רוּחוֹת הַשָּׁמַיִם פֵּרַשְׂתִּי אֶתְכֶם. וּמִשָּׁם בִּנְיַן הַשַּׁ"י עוֹלָמוֹת עַל-יְדֵי שֶׁעוֹשִׂין שָׁלוֹם וְאַחְדוּת בֵּין הַמַּחֲלֹקֶת וְכוֹלְלִין וּמְיַחֲדִין כָּל הַד רוּחוֹת בִּבְחִינַת ד' דְּאֶחָד שֶׁמַּאֲמִינִין שֶׁכָּל הַד רוּחוֹת הָעוֹלָם וְכָל הַחִלּוּקֵי דֵּעוֹת שֶׁבָּהֶם כֻּלָּם שָׁבִים אֶל מָקוֹם אֶחָד לִמְקוֹר אַחְדוּתוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁהוּא בְּחִינַת ד' דְּאֶחָד, כִּי הַמַּחֲלֹקֶת הִוא בְּחִינַת ד' רוּחוֹת הָעוֹלָם שֶׁכָּל אֶחָד נִמְשָׁךְ לְצִדּוֹ זֶה לְיָמִין וְזֶה לִשְׂמֹאל, זֶה לְמִזְרָח וְכוּ'. וּבֶאֱמֶת שֹׁרֶשׁ הַמַּחֲלֹקֶת הוּא כֻּלּוֹ אַחְדוּת, כִּי שֹׁרֶשׁ כָּל הַמַּחֲלֹקֶת בִּקְדֻשָּׁה הוּא מַחֲלֹקֶת הַתַּנָּאִים וְהָאֲמוֹרָאִים שֶׁזֶּה אוֹסֵר וְזֶה מַתִּיר וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁכָּתַב אַדְמוֹ"ר זַ"ל בְּמָקוֹם אַחֵר. וְשֹׁרֶשׁ מַחֲלֹקֶת הַתַּנָּאִים וְהַצַּדִּיקִים נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת תְּחִלַּת הַצִּמְצוּם שֶׁל חָלָל הַפָּנוּי שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיגוֹ, כַּמְבֹאָר כָּל זֶה הֵיטֵב בְּהַתּוֹרָה בֹּא אֶל פַּרְעֹה (בְּסִימָן סד), עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב. מְבֹאָר שָׁם שֶׁהַמַּחֲלֹקֶת שֶׁבֵּין הַצַּדִּיקִים הוּא בְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי, כִּי אוֹר נִשְׁמָתָם הַקְּדוֹשָׁה שֶׁל הַצַּדִּיקִים הוּא בְּחִינַת אוֹר הָאֵין סוֹף בָּרוּךְ הוּא. וְכָל מַה שֶּׁהַצַּדִּיקִים מְדַבְּרִים הֵם בּוֹרְאִים עוֹלָמוֹת, כִּי הֵם שֻׁתָּפִים לְהַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא בְּמַעֲשֵׂה בְּרֵאשִׁית, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, מָה אֲנָא עַבְדֵי שְׁמַיָּא וְאַרְעָא וְכוּ'. וְאִם הָיוּ כָּל הַצַּדִּיקִים אֶחָד הָיָה הָאוֹר אֵין סוֹף וְלֹא הָיָה מָקוֹם לִבְרִיאַת הָעוֹלָם, עַל-כֵּן בְּהֶכְרֵחַ שֶׁיֻּמְשַׁךְ כָּל אֶחָד וְאֶחָד לְצִדּוֹ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת שֶׁיֵּשׁ בֵּינֵיהֶם חִלּוּקֵי דֵּעוֹת וְכָל אֶחָד נִמְשָׁךְ לְצִדּוֹ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַמְשָׁכַת הָאוֹר אֵין סוֹף לַצְּדָדִין וְעַל-יְדֵי-זֶה נַעֲשֶׂה בְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי וְאָז יֵשׁ מָקוֹם לְהַבְּרִיאָה, דְּהַיְנוּ בְּרִיאַת הָעוֹלָמוֹת שֶׁבּוֹרְאִין הַצַּדִּיקִים בְּכָל דּוֹר כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת כָּל יָמַי גָּדַלְתִּי בֵּין הַחֲכָמִים וְכוּ', עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב. וְזֶה הַמַּחֲלֹקֶת הַקָּדוֹשׁ שֶׁבֵּין הַצַּדִּיקִים הִוא בֶּאֱמֶת שָׁלוֹם וְשַׁלְוָה בְּחִינַת אֵלּוּ וָאֵלּוּ דִּ'בְרֵי אֱ'לֹקִים חַ'יִּים אוֹתִיּוֹת אֶחָ"ד, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב אַדְמוֹ"ר זַ"ל בְּמָקוֹם אַחֵר, כִּי בֶּאֱמֶת כֻּלּוֹ אֶחָד רַק שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיג זֹאת בְּשֵׂכֶל אֱנוֹשִׁי בְּשׁוּם אֹפֶן, כִּי בְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי אִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיג כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם, עַיֵּן שָׁם. אֲבָל כְּשֶׁמִּשְׁתַּלְשֵׁל מִזֶּה הַמַּחֲלֹקֶת לְמַטָּה נוֹפֵל לִפְעָמִים וְנַעֲשֶׂה מַחֲלֹקֶת גָּמוּר חַס וְשָׁלוֹם, וְהַצַּדִּיק שֶׁמַּטֶּה כְּלַפֵּי חֶסֶד וְדָן אֶת הַכֹּל לְכַף זְכוּת וְעוֹשֶׂה שָׁלוֹם בֵּין הַמַּחֲלֹקֶת וּבוֹנֶה מֵהֶם שַׁ"י עוֹלָמוֹת כַּנַּ"ל, זֶה הַצַּדִּיק מַעֲלֶה כָּל הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁבָּעוֹלָם לְשָׁרְשׁוֹ לִבְחִינַת הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁל הֶחָלָל הַפָּנוּי שֶׁהוּא בֶּאֱמֶת כֻּלּוֹ אֶחָד כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁמְּבֹאָר שָׁם שֶׁהוּא דָּן אוֹתָם לְכַף זְכוּת שֶׁכַּוָּנָתָם לְשֵׁם שָׁמַיִם, כִּי לֹא הָיָה הָעוֹלָם יָכוֹל לִסְבֹּל אוֹר שֶׁל הַצַּדִּיק שֶׁאוֹרוֹ גָּדוֹל מְאֹד לְהָעוֹלָם לְסָבְלוֹ, הַיְנוּ כַּנַּ"ל שֶׁבְּהֶכְרֵחַ שֶׁיִּהְיֶה קְצָת מַחֲלֹקֶת וְחִלּוּקֵי דֵּעוֹת בֵּין הַחֲכָמִים כִּי אִם לָאו לֹא הָיוּ יְכוֹלִים לְקַבֵּל אוֹר הַצַּדִּיק שֶׁגָּדוֹל מְאֹד מְאֹד וְאִי אֶפְשָׁר לְהָעוֹלָם לְסָבְלוֹ וְהָיָה בִּבְחִינַת אֵין סוֹף, אֲבָל עַל-יְדֵי הַמַּחֲלֹקֶת נִמְשָׁךְ הָאוֹר לַצְּדָדִין וְאָז יֵשׁ מָקוֹם לַבְּרִיאָה וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי-זֶה שֶׁהַצַּדִּיק דָּן אֶת הַכֹּל לְכַף זְכוּת וּמַעֲלֶה כָּל הַמַּחֲלֹקֶת לְשָׁרְשׁוֹ לִבְחִינַת הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁל חָלָל הַפָּנוּי וְיוֹדֵעַ וּמַאֲמִין שֶׁבֶּאֱמֶת זֶה הַמַּחֲלֹקֶת כֻּלּוֹ אֶחָד כַּנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי-זֶה עוֹשֶׂה שָׁלוֹם בֵּין כָּל הַמַּחֲלֹקֶת עַל-יְדֵי-זֶה הוּא בּוֹנֶה הַשַּׁ"י עוֹלָמוֹת שֶׁהֵם שַׁעֲשׁוּעַ עוֹלָם הַבָּא: כִּי עִקַּר הַשַּׁ"י עוֹלָמוֹת שֶׁהֵם קִבּוּל הַשָּכָר שֶׁל הַצַּדִּיקִים בָּעוֹלָם הַבָּא הֵם בְּחִינַת הַשָּגוֹת אֱלֹקוּת שֶׁיַּשִּיגוּ אֱלֹקוּתוֹ וְאַחְדוּתוֹ יִתְבָּרַךְ בְּהַשָּגוֹת נִפְלָאוֹת כָּאֵלֶּה שֶׁמֵּהֶם יִהְיוּ נִבְנִין בְּחִינַת בָּתִּים וְהֵיכָלוֹת בְּרוּחָנִיּוּת עֶלְיוֹן שֶׁהֵם בְּחִינַת שַׁ"י עוֹלָמוֹת אַשְׁרֵי הַזּוֹכִין לָהֶם וְכָל הַהַשָּגוֹת אִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיג כִּי אִם עַל-יְדֵי הַצִּמְצוּם שֶׁל חָלָל הַפָּנוּי כִּי אִם לֹא הָיָה הַצִּמְצוּם הָיָה הַכֹּל אֵין סוֹף וְלֹא הָיָה מָקוֹם לַבְּרִיאָה וְלֹא הָיָה שַׁיָּךְ קִבּוּל שָׂכָר וְלֹא הָיָה שׁוּם הַשָּׁגָה וִידִיעָה לְהַצַּדִּיקִים מִמֶּנּוּ יִתְבָּרַךְ, כִּי שָׁם בִּבְחִינַת הַצִּמְצוּם הַנַּ"ל, שָׁם עִקַּר שֹׁרֶשׁ הַבְּחִירָה, כִּי עִקַּר יְנִיקַת הַדִּינִים שֶׁמֵּהֶם יְנִיקַת כָּל הַיֵּצֶר הָרָע הוּא מִשָּׁם כַּיָּדוּעַ. וּמִי שֶׁזּוֹכֶה לְשַׁבֵּר אֶת הַיֵּצֶר הָרָע וּמַמְתִּיק אֶת שֹׁרֶשׁ הַדִּינִים זוֹכֶה לַהֲפֹךְ הַצִּמְצוּם לְחֶסֶד נִפְלָא שֶׁזּוֹכֶה עַל-יְדֵי הַצִּמְצוּם הַזֶּה דַּיְקָא לְהַשִּיג כָּל הַהַשָּגוֹת שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיגָם כִּי אִם עַל-יְדֵי שֶׁיֵּשׁ צִמְצוּמִים כַּיָּדוּעַ. וְאָז בּוֹנֶה עַל-יְדֵי-זֶה דַּיְקָא כָּל הַהֵיכָלוֹת וְהַבָּתִּים אֲשֶׁר עֲלֵיהֶם נֶאֱמַר, אַשְׁרֵי תִּבְחַר וּתְקָרֵב יִשְׁכֹּן חֲצֵרֶיךָ נִשְׂבְּעָה בְּטוּב בֵּיתֶךָ וְכוּ', בְּחִינַת אַחַת שָׁאַלְתִּי וְכוּ' שִׁבְתִּי בְּבֵית ה' וְכוּ' לַחֲזוֹת בְּנֹעַם ה' וְכוּ', בְּחִינַת מַה יְּדִידוֹת מִשְׁכְּנוֹתֶיךָ ה' צְבָאוֹת וְכוּ'. וְהוּא מַרְבֶּה לִבְנוֹת בָּתִּים וְהֵיכָלוֹת וַחֲצֵרוֹת וּפָלָטִין קְדוֹשִׁים וְנוֹרָאִים כָּאֵלּוּ עַד שֶׁבּוֹנֶה הַשַּׁ"י עוֹלָמוֹת כַּנַּ"ל: וְעַתָּה מוּבָן הֵיטֵב מַה שֶּׁמְּבֹאָר שָׁם שֶׁהַשַּׁ"י עוֹלָמוֹת נִבְנִין מִמַּחֲלֹקֶת, כִּי דַּיְקָא עַל-יְדֵי שֶׁיֵּשׁ מַחֲלֹקֶת שֶׁזֶּה נִמְשָׁךְ בְּשָׁרְשׁוֹ מֵחָלָל הַפָּנוּי וְהוּא מַעֲלֶה כָּל הַמַּחֲלֹקֶת לְשָׁם וְכוֹלֵל הַכֹּל בְּתַכְלִית הָאַחְדוּת וְהַשָּׁלוֹם עַל-יְדֵי שֶׁהוּא דָּן אֶת הַכֹּל לְכַף זְכוּת. עַל-יְדֵי-זֶה הוּא בּוֹנֶה בְּוַדַּאי שַׁ"י עוֹלָמוֹת שֶׁהֵם קִבּוּל הַשָּכָר שֶׁל עוֹלָם הַבָּא שֶׁהֵם הַהֵיכָלוֹת וְהַבָּתִּים שֶׁל הַשָּגוֹת אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ כַּנַּ"ל, כִּי עִקַּר בִּנְיָנָם עַל-יְדֵי הַצִּמְצוּם הַנַּ"ל דַּיְקָא שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁזָּכָה לְהַמְתִּיק וּלְהַעֲלוֹת הַכֹּל לְשָׁרְשׁוֹ וְכַנַּ"ל. וְכֵן מְבֹאָר שָׁם בְּהַתּוֹרָה בֹּא אֶל פַּרְעֹה, שֶׁהַשָּגַת בְּחִינַת הַצִּמְצוּם שֶׁל חָלָל הַפָּנוּי זֶהוּ בְּעַצְמוֹ קִבּוּל הַשָּכָר שֶׁל הַצַּדִּיקִים לֶעָתִיד לָבֹא, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם, עַיֵּן שָׁם, הַיְנוּ כַּנַּ"ל. כִּי הַצַּדִּיקִים יִזְכּוּ לֶעָתִיד לְהַשִּיג סוֹד הַצִּמְצוּם הַזֶּה. וַאֲזַי יִהְיֶה נַעֲשֶׂה לָהֶם מֵהַצִּמְצוּם הַזֶּה כָּל הַהֵיכָלוֹת וְהַבָּתִּים שֶׁלָּהֶם בְּחִינַת שַׁ"י עוֹלָמוֹת שֶׁהוּא קִבּוּל הַשָּכָר שֶׁלָּהֶם לֶעָתִיד, אַשְׁרֵי לָהֶם. וְכָל זֶה מְרֻמָּז בְּשֵׁם שַׁדַּ"י שֶׁמְּרַמֵּז עַל קִבּוּל הַשָּכָר, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאַבְרָהָם, אֲנִי אֵל שַׁדַּי הִתְהַלֵּךְ לְפָנַי וֶהְיֵה תָמִים. וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י, אֲנִי הוּא שֶׁיֵּשׁ דַּי בֶּאֱלֹקוּתִי לְכָל בְּרִיָּה, לְפִיכָךְ הִתְהַלֵּךְ לְפָנַי וְאֶהְיֶה לְךָ לֶאֱלוֹהַּ וּלְפַטְרוֹן וְכוּ'. וְזֶהוּ בְּחִינַת שֶׁיֵּשׁ דַּי. 'דַּ"י' דַּיְקָא, כִּי דַּי הוּא בְּחִינַת הַצִּמְצוּם, כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה תִּקְעוּ ב' בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא (בְּסִימָן ה), עַיֵּן שָׁם. כִּי עִקַּר קִבּוּל הַשָּכָר הוּא דַּיְקָא עַל-יְדֵי שֶׁיֵּשׁ דַּי וְצִמְצוּם בְּהַמֹּחַ בְּהַשָּגוֹת אֱלֹקוּתוֹ כָּל אֶחָד כְּפִי עֶרְכּוֹ כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת אוֹתִיּוֹת שַׁדַּ"י שַׁ"י ד'. שַׁ"י בְּחִינַת הַשַּׁ"י עוֹלָמוֹת. ד' הוּא בְּחִינַת ד' דְּאֶחָד שֶׁמַּמְתִּיק וּמְיַחֵד וְכוֹלֵל בְּאֶחָד כָּל הָאַרְבַּע רוּחוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁל תְּחִלַּת הַצִּמְצוּם שֶׁצְּרִיכִין לְהַמְתִּיקוֹ עַל-יְדֵי אֱמוּנַת הַיִּחוּד שֶׁמַּאֲמִינִין שֶׁכָּל הָאַרְבַּע רוּחוֹת וְכָל הַצִּמְצוּמִים וְכָל הַמַּחֲלֹקֶת וְחִלּוּקֵי דֵּעוֹת הַנִּמְשָׁךְ מֵהֶם הַכֹּל נִמְשָׁךְ מֵהָאֶחָד יָחִיד וּמְיֻחָד יִתְבָּרַךְ שְׁמוֹ. וְעַל-יְדֵי-זֶה בְּעַצְמוֹ נִבְנִין הַשַּׁ"י עוֹלָמוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת עוֹלָם הַבָּא כַּנַּ"ל וְזֶה אוֹתִיּוֹת שַׁדַּ"י כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן כּוֹתְבִין שֵׁם זֶה בַּמְזוּזָה, כִּי זֶה עִקַּר תִּקּוּן הַבַּיִת עַל-יְדֵי הַמְּזוּזָה שֶׁיִּהְיֶה בִּבְחִינַת שְׁלוֹם בַּיִת שֶׁיִּהְיֶה בִּבְחִינַת הַבָּתִּים שֶׁל הַשַּׁ"י עוֹלָמוֹת כַּנַּ"ל:

## אות ה

וְזֶה בְּחִינַת שְׁמַע וְהָיָה אִם שָׁמוֹעַ שֶׁהֵם קַבָּלַת עֹל מַלְכוּת שָׁמַיִם וְקַבָּלַת עֹל מִצְוֹת, כִּי מִשְּׁתֵּי בְּחִינוֹת אֵלּוּ נִבְנִין הַשַּׁ"י עוֹלָמוֹת, כִּי עִקַּר בִּנְיַן הַשַּׁ"י עוֹלָמוֹת הֵם מֵאוֹר הַשֵּכֶל וְהַצִּמְצוּם שֶׁעַל-יְדֵי שְׁתֵּי בְּחִינוֹת אֵלּוּ דַּיְקָא כְּשֶׁמִּתְיַחֲדִים יַחַד בְּתַכְלִית הָאַחְדוּת עַל יָדָם כָּל הַהַשָּגוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת שַׁ"י עוֹלָמוֹת כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת שְׁמַע וְהָיָה אִם שָׁמוֹעַ, כִּי שְׁמַע הוּא קַבָּלַת יִחוּדוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁמַּאֲמִינִין בּוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁהוּא אֶחָד יָחִיד וּמְיֻחָד וְכָל הַפָּרָשָׁה שֶׁל שְׁמַע נֶאֶמְרָה בִּלְשׁוֹן יָחִיד שֶׁמְּרַמֵּז עַל עֶצֶם אוֹר הַשֵּכֶל הָאֱמֶת שֶׁהוּא כֻּלּוֹ אֶחָד, אֲבָל וְהָיָה אִם שָׁמוֹעַ נֶאֶמְרָה בִּלְשׁוֹן רַבִּים. זֶה מְרַמֵּז עַל הַצִּמְצוּמִים שֶׁל הַשֵּכֶל שֶׁשָּׁם מַתְחִיל בְּחִינַת חִלּוּקֵי דֵּעוֹת, כִּי כָּל אֶחָד מְקַבֵּל הַשֵּכֶל שֶׁל הַשָּגַת אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ כְּפוּם מַה דִּמְשַׁעֵר בְּלִבֵּהּ. וְזֶהוּ, וְהָיָה אִם שָׁמוֹעַ תִּשְׁמְעוּ וְכוּ'. 'שָׁמוֹעַ' זֶה בְּחִינַת עֶצֶם הַשֵּכֶל בְּחִינַת שְׁמַע יִשְׂרָאֵל ה' אֱלֹקֵינוּ ה' אֶחָד, שֶׁזֶּה בְּחִינַת שֹׁרֶשׁ עֶצֶם הַשֵּכֶל. 'תִּשְׁמְעוּ' לְשׁוֹן רַבִּים, הַיְנוּ שֶׁתִּשְׁמְעוּ וּתְקַבְּלוּ אוֹר הַשֵּכֶל הָאֱמֶת הַזֶּה כָּל אֶחָד כְּפִי צִמְצוּמָיו שֶׁבְּדַעְתּוֹ כְּפוּם מַה דִּמְשַׁעֵר בְּלִבֵּהּ וְכֵן הוֹלֵךְ כָּל סֵדֶר הַפָּרָשָׁה הַזֹּאת בִּלְשׁוֹן רַבִּים, לְאַהֲבָה אֶת ה' אֱלֹקֵיכֶם וּלְעָבְדוֹ בְּכָל לְבַבְכֶם וְכוּ'. וְעַל-כֵּן בְּפָרָשָׁה זֹאת דַּיְקָא הוּא מַזְהִיר, הִשָּׁמְרוּ לָכֶם פֶּן יִפְתֶּה לְבַבְכֶם אַחַר הָעֲבוֹדָה זָרָה שֶׁהִוא בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת, בְּחִינַת חָלַק לִבָּם. וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, תָּמֵהַּ אֲנִי אִם לֹא יִהְיֶה הַבַּיִת הַזֶּה עֲבוֹדָה זָרָה, מֵחֲמַת שֶׁהָיָה שָׁם מַחֲלֹקֶת, כַּמּוּבָא זֶה בְּדִבְרֵי אַדְמוֹ"ר זַ"ל (בְּסִימָן רנא). כִּי כְּשֶׁבָּא הַשֵּכֶל לְתוֹךְ הַצִּמְצוּמִים שֶׁאָז בְּהֶכְרֵחַ שֶׁיִּתְחַלֵּק לְאַרְבַּע רוּחוֹת שֶׁיַּשִּיג כָּל אֶחָד כְּפוּם מַה דִּמְשַׁעֵר בְּלִבֵּהּ שֶׁמִּזֶּה נִמְשָׁךְ שֹׁרֶשׁ הַמַּחֲלֹקֶת, עַל-כֵּן שָׁם צְרִיכִין לִזָּהֵר מְאֹד מִמַּחֲלֹקֶת גָּמוּר חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁהוּא בְּחִינַת עֲבוֹדָה זָרָה. וְזֶה, 'וְשַׂמְתֶּם אֶת דְּבָרַי אֵלֶּה עַל לְבַבְכֶם' וְכוּ', שֶׁתָּשִׂימוּ דְּבָרַי אֵלֶּה שֶׁאֲנִי מַזְהִיר אֶתְכֶם עַל אֱמוּנַת יִחוּדוֹ יִתְבָּרַךְ וְקַבָּלַת מִצְוֹתָיו, תָּשִׂימוּ עַל לְבַבְכֶם שֶׁכָּל אֶחָד כְּפִי הַשִּׁעוּר שֶׁבְּלִבּוֹ יְקַבֵּל דְּבָרַי אֵלֶּה, הַיְנוּ אַף-עַל-פִּי שֶׁהַשִּׁעוּר שֶׁבְּלֵב כָּל אֶחָד מְשֻׁנֶּה וּמְחֻלָּק מֵחֲבֵרוֹ, אַף-עַל-פִּי-כֵן אַל תָּסוּרוּ חַס וְשָׁלוֹם, עַל-יְדֵי-זֶה לְצַד אַחֵר חָלִילָה לְצַד מַחֲלֹקֶת גָּמוּר וַעֲבוֹדָה זָרָה חַס וְשָׁלוֹם, רַק תְּקַבְּלוּ וְתָשִׂימוּ דְּבָרַי אֵלֶּה עַל לְבַבְכֶם, דְּהַיְנוּ לַחֲזֹר תָּמִיד לִמְקוֹר הָאַחְדוּת לֵידַע וּלְהַאֲמִין שֶׁכָּל הַשִּׁנּוּי דֵּעוֹת וְכָל הַמַּחֲלֹקֶת וְכָל הַצִּמְצוּמִים כֻּלָּם שָׁבִים אֶל מָקוֹם אֶחָד, כִּי הַכֹּל נִמְשָׁךְ מִמֶּנּוּ יִתְבָּרַךְ וְכַנַּ"ל: וְעַל-כֵּן לְעִנְיַן קְבִיעוּת הַמְּזוּזָה סִיֵּם בִּלְשׁוֹן יָחִיד, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וּכְתַבְתָּם עַל מְזוּזוֹת בֵּיתֶךָ וְכוּ'. כִּי בַּיִת הוּא כְּנֻפְיָא דְּכֹלָּא, כִּי זֶה עִקַּר תִּקּוּן הַבַּיִת עַל-יְדֵי הַמְּזוּזָה שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה הַבַּיִת בִּבְחִינַת שְׁלוֹם בַּיִת, בְּחִינַת קִבּוּץ וַאֲסִיפַת כָּל הַדֵּעוֹת הַמְחֻלָּקוֹת יַחַד שֶׁכֻּלָּם יִכָּלְלוּ בִּבְחִינַת אַחְדוּת וְשָׁלוֹם וְכַנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת יְהִי בֵּיתְךָ בֵּית וַעַד לַחֲכָמִים, בֵּית וַעַד זֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁהַחֲכָמִים מִתְקַבְּצִין וּמִתְאַסְּפִין לְאֵיזֶה בַּיִת בִּשְׁבִיל לְעַיֵּן בְּתִקּוּן הַמְּדִינָה וְכַיּוֹצֵא שֶׁהַדֶּרֶךְ שֶׁכָּל אֶחָד אוֹמֵר דַּעְתּוֹ כְּפִי שִׂכְלוֹ וְאַחַר כָּךְ מַכְרִיעִין בֵּין דֵּעוֹת כֻּלָּם וּמְתַקְּנִים תַּקָּנוֹת שֶׁזֶּה עִקַּר שֵׁם בֵּית הַוַּעַד וּבִבְחִינָה זֹאת צָרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה בֵּית כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל שֶׁיִּהְיֶה בֵּיתוֹ בֵּית וַעַד לַחֲכָמִים, דְּהַיְנוּ שֶׁבְּבֵיתוֹ יִהְיֶה נִמְשָׁךְ הַשָּׁלוֹם בֵּין הַחֲכָמִים הַחוֹלְקִים בְּדַעְתָּם שֶׁהַכֹּל בִּשְׁבִיל תִּקּוּן הָעוֹלָם לָנֶצַח וּבִבְחִינַת זֹאת יִהְיֶה בִּנְיַן בֵּיתוֹ שֶׁהוּא בְּחִינַת הַהַכְרָעָה וְהַשָּׁלוֹם בֵּין הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁנִּמְשָׁךְ שָׁרְשׁוֹ מֵחָלָל הַפָּנוּי עַל-יְדֵי שֶׁמַּאֲמִינִין שֶׁבֶּאֱמֶת הַכֹּל אֶחָד וְכַנַּ"ל:

## אות ו

וְזֶהוּ, לְמַעַן יִרְבּוּ יְמֵיכֶם וְגוֹ' עַל הָאֲדָמָה אֲשֶׁר נִשְׁבַּע ה' לַאֲבוֹתֵיכֶם לָתֵת לָהֶם כִּימֵי הַשָּׁמַיִם עַל הָאָרֶץ. כִּי פָּסוּק זֶה עִקָּרוֹ מְדַבֵּר עַל שְׂכַר עוֹלָם הַבָּא, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, לָתֵת לָכֶם אֵין כְּתִיב, אֶלָּא לָתֵת לָהֶם. מִכָּאן לִתְחִיַּת הַמֵּתִים מִן הַתּוֹרָה. וְזֶה, עַל הָאֲדָמָה. הִוא אַדְמַת קֹדֶשׁ אֶרֶץ הַחַיִּים. וְזֶהוּ, כִּימֵי הַשָּׁמַיִם עַל הָאָרֶץ, זֶה בְּחִינַת הַשַּׁ"י עוֹלָמוֹת שֶׁזּוֹכִין הַצַּדִּיקִים לֶעָתִיד לָבֹא שֶׁהֵם נִבְנִין וְנַעֲשִׂין עַל-יְדֵי הַשֵּכֶל וְהַצִּמְצוּם שֶׁהֵם בְּחִינַת שָׁמַיִם וָאָרֶץ, שָׁמַיִם הוּא בְּחִינַת הַשֵּכֶל וְאֶרֶץ בְּחִינַת הַצִּמְצוּם, כַּמּוּבָן בְּמָקוֹם אַחֵר, וּמִשְּׁנֵיהֶם יַחַד דַּיְקָא נִבְנֶה כָּל עוֹלָם וְעוֹלָם מֵהַשַּׁ"י עוֹלָמוֹת, כִּי מִבְּחִינָה אַחַת לְבַד אִי אֶפְשָׁר שֶׁיִּהְיֶה נִבְנֶה עוֹלָם רַק מִשְּׁנֵיהֶם יַחַד, מִשָּׁמַיִם וָאָרֶץ מִבְּחִינַת שֵׂכֶל וְצִמְצוּם נִבְנֶה עוֹלָם עַד שֶׁנַּעֲשִׂין שַׁ"י עוֹלָמוֹת שֶׁהֵם קִבּוּל הַשָּכָר לַצַּדִּיקִים לֶעָתִיד לָבֹא וְזֶה הַפָּסוּק הוּא הַסִּיּוּם שֶׁל שְׁתֵּי הַפָּרָשִׁיּוֹת שֶׁבַּמְזוּזָה, כִּי עִקַּר בְּחִינַת מְזוּזָה הוּא לְהַמְשִׁיךְ וְלִזְכֹּר בְּחִינַת עוֹלָם הַבָּא הַשַּׁ"י עוֹלָמוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת שָׁמַיִם וָאָרֶץ כַּנַּ"ל:

## אות ז

וְזֶה בְּחִינַת בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹקִים אֶת הַשָּׁמַיִם וְאֶת הָאָרֶץ, בְּרֵאשִׁית 'רֹאשׁ בַּיִת' כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בְּתִקּוּנֵי זֹהַר, רֹאשׁ הוּא בְּחִינַת הַשֵּכֶל שֶׁבָּרֹאשׁ. בַּיִת הֵם בְּחִינַת מְחִצּוֹת בְּחִינַת הַצִּמְצוּמִים וּמִשְּׁנֵי בְּחִינוֹת אֵלּוּ בָּרָא אֱלֹקִים אֶת הַשָּׁמַיִם וְאֶת הָאָרֶץ שֶׁהֵם כְּלָלִיּוּת כָּל הָעוֹלָמוֹת שֶׁכֻּלָּם כְּלוּלִים בִּבְחִינַת שָׁמַיִם וָאָרֶץ בְּחִינַת שֵׂכֶל וְצִמְצוּם שֶׁהֵם בְּחִינַת נְשָׁמָה וָגוּף אוֹרוֹת וְכֵלִים, כִּי שָׁמַיִם בְּחִינַת נְשָׁמָה. וְאֶרֶץ בְּחִינַת גּוּף, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל יִקְרָא אֶל הַשָּׁמַיִם מֵעָל, זֶה הַנְּשָׁמָה וְאֶל הָאָרֶץ וְכוּ' זֶה הַגּוּף וְהַנְּשָׁמָה הִוא הַשֵּכֶל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, 'וְנִשְׁמַת שַׁדַּי תְּבִינֵם', כְּמוֹ שֶׁכָּתַב אַדְמוֹ"ר זַ"ל, וְהַגּוּף הוּא בְּחִינַת הַצִּמְצוּם שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁכִין כָּל הַגַּשְׁמִיּוּת עַד שֶׁנַּעֲשׂוּ גּוּפִים גַּשְׁמִיִּים וַאֲפִלּוּ כָּל הָעוֹלָמוֹת הָעֶלְיוֹנִים וְהַגְּבוֹהִים וְרוּחָנִיִּים מְאֹד כֻּלָּם כְּלוּלִים מֵאוֹרוֹת וְכֵלִים שֶׁהֵם בְּחִינַת נְשָׁמָה וְגוּף שֶׁנִּמְשָׁכִין מִבְּחִינַת אוֹר הַשֵּכֶל וְצִמְצוּמִים הָעֶלְיוֹנִים שֶׁנִּמְשָׁכִין מִתְּחִלַּת הַצִּמְצוּם שֶׁל בְּחִינַת הֶחָלָל הַפָּנוּי כַּמּוּבָן כָּל זֶה בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל. נִמְצָא, שֶׁשָּׁמַיִם וָאָרֶץ הֵם בְּחִינַת נְשָׁמָה וְגוּף אוֹרוֹת וְכֵלִים שֶׁנִּמְשָׁכִין מִבְּחִינַת בְּרֵאשִׁית רֹאשׁ בַּיִת, שֵׂכֶל וְצִמְצוּם שֶׁמֵּהֶם נִבְנִין כָּל הָעוֹלָמוֹת בְּרוּחָנִיּוּת וְגַשְׁמִיּוּת. וְזֶה בְּחִינַת אֶת הַשָּׁמַיִם לְרַבּוֹת תּוֹלְדוֹתֵיהֶן וְאֶת הָאָרֶץ לְרַבּוֹת תּוֹלְדוֹתֶיהָ, תּוֹלְדֹת הַשָּׁמַיִם וְהָאָרֶץ הֵם בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת כָּל הָעוֹלָמוֹת כֻּלָּם שֶׁכְּלוּלִים בְּשָׁמַיִם וָאָרֶץ כַּנַּ"ל שֶׁנִּמְשָׁכִין מִבְּחִינַת בְּרֵאשִׁית רֹאשׁ בַּיִת כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ, לְמַעַן יִרְבּוּ יְמֵיכֶם וְכוּ', הַיְנוּ לְיוֹם שֶׁכֻּלּוֹ אָרֹךְ שֶׁהוּא עוֹלָם הַבָּא, כְּמוֹ שֶׁפֵּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל בְּכָל מָקוֹם. עַל הָאֲדָמָה אֲשֶׁר נִשְׁבַּע ה', הַיְנוּ אַדְמַת הַקֹּדֶשׁ שֶׁהִיא אֶרֶץ הַחַיִּים, שֶׁהִוא בְּחִינַת הַשַּׁ"י עוֹלָמוֹת שֶׁיִּירְשׁוּ הַצַּדִּיקִים בָּעוֹלָם הַבָּא. וְזֶהוּ, אֲשֶׁר נִשְׁבַּע ה' לַאֲבוֹתֵיכֶם לָתֵת לָהֶם. מִכָּאן, לִתְחִיַּת הַמֵּתִים וְכוּ', הַיְנוּ לָעוֹלָם הַבָּא שֶׁהוּא אַחַר הַתְּחִיָּה. וְזֶהוּ, כִּימֵי הַשָּׁמַיִם עַל הָאָרֶץ, הַיְנוּ כְּפִי הַיָּמִים וְהַמִּדּוֹת שֶׁזָּכָה לְהָאִיר וּלְהַמְשִׁיךְ מִשָּׁמַיִם עַל הָאָרֶץ, הַיְנוּ כְּפִי מַה שֶּׁקִּדֵּשׁ וְטִהֵר כָּל אֶחָד אֶת עַצְמוֹ וְזָכָה לַעֲסֹק בְּתוֹרָתוֹ וּבַעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה הִמְשִׁיךְ אוֹר הַשֵּכֶל אֶל הַצִּמְצוּמִים עַד שֶׁהִמְתִּיק כָּל הַצִּמְצוּמִים וְהַמַּחֲלֹקֶת וּכְלָלָם בְּאַחְדוּת, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת שָׁמַיִם וָאָרֶץ שֶׁמֵּהֶם נִבְנִין כָּל הָעוֹלָמוֹת כַּנַּ"ל וּכְמוֹ כֵן יִזְכֶּה כָּל אֶחָד לַאֲרִיכוּת יָמִים לְעוֹלָם שֶׁכֻּלּוֹ אָרֹךְ עַל הָאֲדָמָה, הַיְנוּ שֶׁיִּזְכֶּה לָעוֹלָם הַבָּא שֶׁהוּא בְּחִינַת הַשַּׁ"י עוֹלָמוֹת שֶׁנִּבְנִין עַל-יְדֵי-זֶה כַּנַּ"ל:

## אות ח

וְעַל-כֵּן כָּל הַקִּבּוּצִים וְהָאֲסֵפוֹת שֶׁל בְּנֵי הָעוֹלָם נִקְרָאִים בְּשֵׁם בַּיִת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, בֵּית יַעֲקֹב, בֵּית יִשְׂרָאֵל, בֵּית אַהֲרֹן וְכוּ', וְכֵן הַרְבֵּה, כִּי בַּיִת בְּחִינַת קִבּוּץ וַאֲסֵפָה, בְּחִינַת אַחְדוּת וְשָׁלוֹם לַהֲפֹךְ כָּל הַמַּחֲלֹקֶת לְשָׁלוֹם כַּנַּ"ל שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה צְרִיכִין לִקְבֹּעַ מְזוּזָה בַּבַּיִת כַּנַּ"ל:

מְזוּזָה הֲלָכָה ה בְּהִלְכוֹת סֵפֶר תּוֹרָה הֲלָכָה ד אוֹת יד:
