# ליקוטי הלכות/יורה דעה/הלכות כבוד רבו ותלמיד חכם

# כבוד רבו ותלמיד חכם א

"מִפְּנֵי שֵׂיבָה תָּקוּם וְהָדַרְתָּ וְכוּ' וְיָרֵאתָ מֵאֱלֹקֶיךָ וְכוּ'". אֵין שֵׂיבָה פָּחוֹת מִשִּׁבְעִים שָׁנָה: וְעַיֵּן בַּמַּאֲמָר "פָּתַח רַבִּי שִׁמְעוֹן" (בְּסִימָן ס), מְבֹאָר שֶׁעַל-יְדֵי בְּחִינַת שִׁבְעִים שָׁנָה שֶׁהֵם בְּחִינַת שִׁבְעִים פָּנִים, עַל-יְדֵי-זֶה נַעֲשֶׂה הִתְעוֹרְרוּת הַשֵּׁנָה, וְעַל-יְדֵי-זֶה זוֹכִין לְיִרְאָה, עַיֵּן שָׁם: וְזֶהוּ רֶמֶז מִפְּנֵי שֵׂיבָה תָּקוּם. כִּי כְּשֶׁרוֹאֶה פְּנֵי שֵׂיבָה בֶּן שִׁבְעִים שָׁנָה, בְּחִינַת שִׁבְעִים פָּנִים, מְחֻיָּב לָקוּם וּלְהִתְעוֹרֵר בִּבְחִינַת הִתְעוֹרְרוּת הַשֵּׁנָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, מָתַי תָּקוּם מִשְּׁנָתֶךָ. וְזֶה בְּחִינַת וְהָדַרְתָּ פְּנֵי זָקֵן, כִּי זֶה בְּחִינַת הַדְרַת פָּנִים, שֶׁהוּא בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת כָּל הַשִּׁבְעִים שָׁנִים שִׁבְעִים פָּנִים, כַּמְבֹאָר שָׁם, עַיֵּן שָׁם. וְהַיְנוּ דְּסִיֵּם 'וְיָרֵאתָ מֵאֱלֹקֶיךָ', כִּי עַל-יְדֵי-זֶה זוֹכִין לְיִרְאָה כַּנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם:

# כבוד רבו ותלמיד חכם ב

עִנְיַן קִימָה וְהִדּוּר מִפְּנֵי שֵׂיבָה וְזָקֵן, עִנְיַן יִרְאַת רַבּוֹ וּכְבוֹדוֹ: עַל-פִּי הַמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר "חוֹתָם בְּתוֹךְ חוֹתָם" (סִימָן כב) שֶׁיֵּשׁ בְּחִינַת נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע, שֶׁהֵם בְּחִינַת נִגְלֶה וְנִסְתָּר, בְּחִינַת תּוֹרָה וּתְפִלָּה, בְּחִינַת בְּרֵאשִׁית בָּרָא, מַאֲמָר וַחֲצִי מַאֲמָר: וְהַכְּלָל הַיּוֹצֵא מִשָּׁם שֶׁנִּגְלֶה הוּא בְּחִינַת נַעֲשֶׂה. וְנִסְתָּר הוּא בְּחִינַת נִשְׁמָע, בְּחִינַת תְּפִלָּה, בְּחִינַת בְּרֵאשִׁית יָרֵא בֹּשֶׁת, בְּחִינַת עֲמִידָה, בְּחִינַת תּוֹרַת ה'. וְכָל אֶחָד צָרִיךְ לִרְאוֹת לַעֲשׂוֹת מֵהַנִּשְׁמָע נַעֲשֶׂה, דְּהַיְנוּ שֶׁיִּזְכֶּה לְהַשִּיג וּלְהָבִין אֶת בְּחִינַת הַנִּסְתָּר שֶׁהוּא בְּחִינַת נִשְׁמָע, בְּחִינַת תְּפִלָּה וְכוּ', שֶׁיִּהְיֶה נַעֲשֶׂה מֵהַנִּשְׁמָע נַעֲשֶׂה מֵהַנִּסְתָּרוֹת נִגְלוֹת וְכוּ', עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב:

## אות א

וְהִנֵּה מַה שֶּׁמְּקַבְּלִין מֵהָרַבִּי, זֶה בְּחִינַת שֶׁמֵּאִיר עֵינָיו וּמַכְנִיס בּוֹ אֶת בְּחִינַת הַנִּשְׁמָע, בְּחִינַת הַנִּסְתָּר, שֶׁיִּהְיֶה נַעֲשֶׂה אֶצְלוֹ בְּחִינַת נִגְלֶה, כִּי הָרַב מְגַלֶּה לוֹ הַנִּסְתָּר וּמְבָאֵר לוֹ כָּל הַסְּתוּמוֹת וְהַנִּסְתָּרוֹת מִמֶּנּוּ שֶׁהָיוּ מִתְּחִלָּה בִּבְחִינַת נִשְׁמָע, בִּבְחִינַת נִסְתָּר אֶצְלוֹ. וְעַל-יְדֵי הָרַב נִתְגַּלֶּה לוֹ הַנִּסְתָּר מִמֶּנּוּ וְנַעֲשֶׂה אֶצְלוֹ בְּחִינַת נִגְלֶה. וְעַל-כֵּן חַיָּב הַתַּלְמִיד לִירֹא מִמֶּנּוּ, כִּי שָׁם בִּבְחִינַת הָרַב הוּא בְּחִינַת הַיִּרְאָה, שֶׁהִוא בְּחִינַת בְּרֵאשִׁית יָרֵא בֹּשֶׁת, בְּחִינַת תְּפִלָּה, בְּחִינַת נִסְתָּר. כִּי הָרַב אֵצֶל הַתַּלְמִיד הוּא בִּבְחִינַת נִסְתָּר, בְּחִינַת נִשְׁמָע, בְּחִינַת יִרְאָה. כִּי הַשָּגַת הָרַב הִיא נִסְתָּר אֵצֶל הַתַּלְמִיד וְעַל-יְדֵי הָרַב נִתְגַּלֶּה לְהַתַּלְמִיד מַה שֶּׁהָיָה נִסְתָּר מִמֶּנּוּ כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן חַיָּב שֶׁיִּהְיֶה לְהַתַּלְמִיד יִרְאָה מֵהָרַב, כִּי שָׁם מְקוֹם הַיִּרְאָה בִּבְחִינַת הַנִּסְתָּר שֶׁהוּא בְּחִינַת תְּפִלָּה, בְּחִינַת נִשְׁמָע, בְּחִינַת בְּרֵאשִׁית יָרֵא בֹּשֶׁת כַּנַּ"ל: וְעַל-כֵּן חַיָּב לַעֲמֹד בִּפְנֵי הָרַב, כִּי שָׁם בִּבְחִינַת הָרַב הוּא בְּחִינַת עֲמִידָה שֶׁהִוא בְּחִינַת נִסְתָּר, בְּחִינַת נִשְׁמָע, בְּחִינַת תְּפִלָּה, בְּחִינַת עֲמִידָה, כַּמְבֹאָר שָׁם הֵיטֵב. שֶׁזֶּה בְּחִינַת בִּימֵי רַבָּן גַּמְלִיאֵל הָיוּ לוֹמְדִים תּוֹרָה בַּעֲמִידָה, עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב:

## אות ב

וְזֶה בְּחִינַת קִימָה בִּפְנֵי הֶחָכָם וְהַזָּקֵן, כִּי זָקֵן זֶה קָנָה חָכְמָה. 'קָנָה' דַּיְקָא, הַיְנוּ שֶׁקָּנָה וְהִשִּיג מַה שֶּׁהָיָה נֶעְלַם מִמֶּנּוּ, שֶׁזָּכָה לִיגַע עַד שֶׁהִשִּיג אֶת בְּחִינַת הַנִּשְׁמָע וְהַנִּסְתָּר, וְעָשָׂה מֵהַנִּשְׁמָע נַעֲשֶׂה. שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה קָנָה אֶת הַחָכְמָה לִהְיוֹת שֶׁלּוֹ, כִּי מִתְּחִלָּה הִיא תּוֹרַת ה' וְעַכְשָׁו הִיא תּוֹרָתוֹ, כְּמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, וְכַמְבֹאָר עִנְיָן זֶה הֵיטֵב בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל. כִּי הַנִּשְׁמָע, בְּחִינַת הַנִּסְתָּר, הִיא בְּחִינַת תּוֹרַת ה'. וְהַנַּעֲשֶׂה, הַיְנוּ הַנִּגְלֶה, הִיא בְּחִינַת תּוֹרָתוֹ. וּכְשֶׁזּוֹכֶה לְהַשִּיג הַנִּסְתָּר, אֲזַי נַעֲשֶׂה מִתּוֹרַת ה' בְּחִינַת תּוֹרָתוֹ, וְעַל-כֵּן נִקְרָא זָקֵן זֶה קָנָה חָכְמָה, 'קָנָה' דַּיְקָא, כִּי קָנָה לִהְיוֹת שֶׁלּוֹ לִהְיוֹת נִקְרָא תּוֹרָתוֹ, עַל-יְדֵי שֶׁיָּגַע וּמָצָא וְעָשָׂה מֵהַנִּשְׁמָע נַעֲשֶׂה, מֵהַנִּסְתָּר נִגְלֶה, מִבְּחִינַת תּוֹרַת ה' תּוֹרָתוֹ כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן חַיָּבִים לָקוּם וְלַעֲמֹד מִפָּנָיו, כִּי מֵאַחַר שֶׁזָּכָה לִבְחִינַת הַנִּשְׁמָע, כִּי זָכָה לְהַשִּיג אֶת בְּחִינַת הַנִּסְתָּר שֶׁהוּא בְּחִינַת נִשְׁמָע בְּחִינַת עֲמִידָה, עַל-כֵּן חַיָּבִים לַעֲמֹד מִפָּנָיו, כִּי שָׁם בִּבְחִינַת הַנִּשְׁמַע הוּא בְּחִינַת עֲמִידָה כַּנַּ"ל:

## אות ג

וְזֶהוּ גַּם כֵּן בְּחִינַת קִימָה מִפְּנֵי הַשֵּיבָה אַף-עַל-פִּי שֶׁאֵינוֹ חָכָם, כִּי אֵין שֵׂיבָה פָּחוֹת מִשִּׁבְעִים שָׁנָה, כִּי כָּל הַשָּׁנִים שֶׁל חַיֵּי הָאָדָם, כֻּלָּם מְקַבְּלִים חִיּוּת מֵהַתּוֹרָה שֶׁהִיא חַיֵּינוּ וְאֹרֶךְ יָמֵינוּ, וְיֵשׁ שִׁבְעִים פָּנִים לַתּוֹרָה, וּמִשָּׁם מְקַבְּלִים חִיּוּת הַשִּׁבְעִים שָׁנִים שֶׁל הָאָדָם. אַךְ יֵשׁ סִתְרֵי פְּנִימִיּוּת הַתּוֹרָה שֶׁהֵם לְמַעְלָה מֵהַשִּׁבְעִים פָּנִים שֶׁל הַתּוֹרָה, וְהֵם בְּחִינַת הַדְרַת פָּנִים, שֶׁהֵם לְמַעְלָה מִכָּל הַשִּׁבְעִים פָּנִים, מִכָּל הַשִּׁבְעִים שָׁנִים. וְכַמּוּבָן זֶה בַּמַּאֲמָר "פָּתַח רַבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר עֵת לַעֲשׂוֹת לַה'" וְכוּ', עַיֵּן שָׁם (סִימָן ס). וְאֵלּוּ הַנִּסְתָּרוֹת שֶׁהֵם לְמַעְלָה מֵהַשִּׁבְעִים פָּנִים, מִשִּׁבְעִים שָׁנִים, הֵם בְּחִינַת נִשְׁמָע, בְּחִינַת עֲמִידָה שֶׁהִיא בְּחִינַת נִסְתָּר כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן מִי שֶׁזָּכָה לְשֵׂיבָה וְעָבַר עַל כָּל הַשִּׁבְעִים שָׁנָה, נִמְצָא שֶׁהוּא מְקַבֵּל עַכְשָׁו חִיּוּת מִבְּחִינַת הַדְרַת פָּנִים, מִבְּחִינַת נִסְתָּר שֶׁהוּא לְמַעְלָה מִשִּׁבְעִים פָּנִים, מִשִּׁבְעִים שָׁנִים כַּנַּ"ל. עַל-כֵּן חַיָּבִין לְהַדְּרוֹ וְלָקוּם מִפָּנָיו, כִּי שָׁם לְמַעְלָה מִשִּׁבְעִים שָׁנָה לְמַעְלָה מִשִּׁבְעִים פָּנִים, הוּא בְּחִינַת הַדְרַת פָּנִים, בְּחִינַת עֲמִידָה. וְעַל-כֵּן חַיָּבִין לְהַדֵּר וְלַעֲמֹד מִפְּנֵי שֵׂיבָה וְזָקֵן כַּנַּ"ל:

## אות ד

גַם הַכָּבוֹד שֶׁמְּחֻיָּבִין לְכַבֵּד אֶת הָרַב וְהַזָּקֵן, הוּא בִּכְלַל הַיִּרְאָה שֶׁהִיא שַׁיָּכָה לְהָרַב וְהַזָּקֵן שֶׁהוּא בִּבְחִינַת נִשְׁמָע וְכוּ' כַּנַּ"ל. כִּי הַכָּבוֹד נִכְלָל בִּכְלַל הַיִּרְאָה, כִּיון הַיִּרְאָה הִיא שֹׁרֶשׁ הַכָּבוֹד, כַּמְבֹאָר בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה הֲרֵינִי כַּפָּרַת מִשְׁכָּבוֹ (סִימָן יד). וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב (תְּהִלִּים טו), וְאֶת יִרְאֵי ה' יְכַבֵּד, וְעַל-כֵּן הַכָּבוֹד הוּא בִּכְלַל הַיִּרְאָה, שֶׁהִיא בִּבְחִינַת הָרַב וְהַזָּקֵן שֶׁהֵם בִּבְחִינַת נִשְׁמָע, בְּחִינַת יִרְאָה, בְּחִינַת יִרְאָה כַּנַּ"ל:

# כבוד רבו ותלמיד חכם ג

כְּבוֹד רַבּוֹ וְקִימָה וְהִדּוּר בִּפְנֵי תַּלְמִיד חָכָם:

## אות א

עַל-פִּי הַתּוֹרָה "תִּקְעוּ תּוֹכָחָה" (בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא בְּסִימָן ח), עַיֵּן שָׁם בְּאוֹת ה ז ח. מְבֹאָר שָׁם שֶׁעַל-יְדֵי הַכָּבוֹד נִמְשָׁךְ הִתְפַּשְּׁטוּת הַנְּבוּאָה, וְעַל-יְדֵי הַנְּבוּאָה נִתְבָּרֵר הַמְדַמֶּה, וְעַל-יְדֵי בֵּרוּר הַמְדַמֶּה זוֹכִין לֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה. וּבִשְׁבִיל זֶה צְרִיכִין לְחַפֵּשׂ וּלְבַקֵּשׁ מְאֹד אַחֲרֵי מַנְהִיג צַדִּיק אֲמִתִּי לְהִתְקָרֵב אֵלָיו, כִּי כָּל מַנְהִיג יֵשׁ לוֹ בְּחִינַת רוּחַ נְבוּאָה, וַאֲפִלּוּ עַתָּה שֶׁבָּטְלָה הַנְּבוּאָה אַף-עַל-פִּי-כֵן יֵשׁ לְכָל מַנְהִיג אֵיזֶה בְּחִינַת רוּחַ הַקֹּדֶשׁ שֶׁהִוא בְּחִינַת נְבוּאָה שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה בֵּרוּר הַמְדַמֶּה, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה עִקַּר קִיּוּם הָאֱמוּנָה שֶׁזֶּה עִקַּר הַכֹּל וְכוּ', עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה הֵיטֵב:

## אות ב

נִמְצָא, שֶׁעִקַּר הַהִתְקָרְבוּת לְהָרַב הָאֱמֶת הוּא בִּשְׁבִיל לִזְכּוֹת לֶאֱמוּנָה, שֶׁזֶּהוּ הָעִקָּר שֶׁזּוֹכִין עַל-יְדֵי רוּחַ הַקֹּדֶשׁ שֶׁל רַבּוֹ, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה נִתְבָּרֵר הַמְדַמֶּה, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה זוֹכִין לֶאֱמוּנָה כַּנַּ"ל. וְזֶה הָרוּחַ הַקֹּדֶשׁ בְּחִינַת רוּחַ נְבוּאָה, מְקַבֵּל הָרַב עַל-יְדֵי הַכָּבוֹד שֶׁנִּתְגַּלֶּה כַּנַּ"ל. וּבִשְׁבִיל זֶה מְחֻיָּבִים בִּכְבוֹד רַבּוֹ לִנְהֹג כָּבוֹד גָּדוֹל בְּרַבּוֹ, כִּי כְּבוֹדָם הוּא כְּבוֹד ה' יִתְבָּרַךְ. וְעַל-יְדֵי הַכָּבוֹד שֶׁמְּכַבֵּד אֶת רַבּוֹ, עַל-יְדֵי-זֶה נִגְדָּל וְנִתְרַבֶּה בְּחִינַת הַמְשָׁכַת רוּחַ הַקֹּדֶשׁ רוּחַ נְבוּאָה שֶׁל רַבּוֹ שֶׁנִּמְשָׁךְ מִכָּבוֹד כַּנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי-זֶה נִתְבָּרֵר הַמְדַמֶּה וְזוֹכֶה לֶאֱמוּנָה שֶׁזֶּה הָעִקָּר מַה שֶּׁצָּרִיךְ לְקַבֵּל מֵרַבּוֹ כַּנַּ"ל. וְזֶה מַה שֶּׁכָּתַב אַדְמוֹ"ר זַ"ל (בְּלִקּוּטֵי א סִימָן קכו) שֶׁמָּצִינוּ שֶׁבְּכָל מָקוֹם שֶׁשִּׁבְּחוּ הַחַבְרַיָּא אֶת רַבִּי שִׁמְעוֹן בַּר יוֹחָאי אָמַר לָהֶם עוֹד תּוֹרָה, עַיֵּן שָׁם. כִּי עַל-יְדֵי שֶׁשִּׁבְּחוּ אוֹתוֹ וְהִגְדִּילוּ כְּבוֹדוֹ, עַל-יְדֵי-זֶה נִתְרַבֶּה וְנִתְגַּדֵּל הָרוּחַ הַקֹּדֶשׁ שֶׁלּוֹ. וְעַל-יְדֵי-זֶה אָמַר לָהֶם עוֹד תּוֹרָה עַל-יְדֵי רוּחַ קָדְשׁוֹ שֶׁנִּתְגַּדֵּל בְּיוֹתֵר עַל-יְדֵי הַכָּבוֹד כַּנַּ"ל:

## אות ג

וְזֶה בְּחִינַת רִבּוּי הַשִּׁירוֹת וְהַתִּשְׁבָּחוֹת לַה' יִתְבָּרַךְ שֶׁאָנוּ צְרִיכִין לוֹמַר בְּכָל יוֹם, כַּאֲשֶׁר תִּקְּנוּ לָנוּ חֲכָמֵינוּ זַ"ל לוֹמַר פְּסוּקֵי דְּזִמְרָה וְכוּ' בְּכָל יוֹם. כִּי מְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁכָּל הַתְּאָרִים וְהַשְּׁבָחִים שֶׁאָנוּ מְשַׁבְּחִין אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ, כֻּלָּם הֵם בִּבְחִינַת הַמְדַמֶּה, עַיֵּן שָׁם בַּסּוֹף הֵיטֵב. וְכָל אֶחָד כְּפִי מַה שֶּׁזּוֹכֶה לְבֵרוּר הַמְדַמֶּה, כֵּן זוֹכֶה יוֹתֵר לְסַדֵּר כָּרָאוּי תְּאָרִים וּשְׁבָחִים לַה' יִתְבָּרַךְ. וּבֵרוּר הַמְדַמֶּה נִמְשָׁךְ מֵרוּחַ הַקֹּדֶשׁ שֶׁנִּמְשָׁךְ עַל-יְדֵי הַכָּבוֹד כַּנַּ"ל. נִמְצָא, שֶׁעַל-יְדֵי הַשְּׁבָחִים וְהַתְּאָרִים בְּעַצְמָן שֶׁמְּסַדְּרִין לַה' יִתְבָּרַךְ, עַל-יְדֵי-זֶה בְּעַצְמוֹ יְכוֹלִין לְשַׁבֵּחַ וּלְפָאֵר אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ עוֹד יוֹתֵר וְיוֹתֵר, כִּי הַשְּׁבָחִים וְהַתְּאָרִים, שֶׁהֵם בֵּרוּר הַמְדַמֶּה, הֵם בְּעַצְמָן הַגְדָּלַת כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ. כִּי עַל-יְדֵי הַשְּׁבָחִים וְהַתְּאָרִים אָנוּ מְגַדְּלִין כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ. וְעַל-יְדֵי הַגְדָּלַת כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ, עַל-יְדֵי-זֶה נִמְשָׁךְ רוּחַ הַקֹּדֶשׁ שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה בֵּרוּר הַמְדַמֶּה כַּנַּ"ל, שֶׁעַל-יְדֵי בֵּרוּר הַמְדַמֶּה אָנוּ יְכוֹלִין לְשַׁבֵּחַ וּלְפָאֵר אוֹתוֹ כַּנַּ"ל. נִמְצָא, שֶׁעַל-יְדֵי הַשְּׁבָחִים בְּעַצְמָן, שֶׁהֵם מִבֵּרוּר הַמְדַמֶּה, שֶׁהֵם בְּחִינַת הַגְדָּלַת כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ, עַל-יְדֵי-זֶה בְּעַצְמוֹ אָנוּ יְכוֹלִין לְשַׁבֵּחַ וּלְפָאֵר אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ יוֹתֵר וְיוֹתֵר כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת הַלְלוּיָהּ הַלְלוּיָהּ, שֶׁצְּרִיכִין לְשַׁלְשׁוּלֵי הַלְלוּיָהּ בָּתַר הַלְלוּיָהּ (כְּמוֹ שֶׁמּוּבָא בַּטּוּר אֹרַח חַיִּים), הַיְנוּ כַּנַּ"ל, שֶׁכָּל מַה שֶׁמְּהַלְּלִין אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ וְאוֹמְרִים הַלְלוּיָהּ, עַל-יְדֵי-זֶה בְּעַצְמוֹ יְכוֹלִין לוֹמַר עוֹד הַלְלוּיָהּ. וְזֶה בְּחִינַת שִׁירוּ לוֹ זַמְּרוּ לוֹ. וְכֵן, זַמְּרוּ אֱלֹקִים זַמֵּרוּ זַמְּרוּ לְמַלְכֵּנוּ זַמֵּרוּ וְכוּ'. וְכֵן הַרְבֵּה שֶׁנֶּאֶמְרוּ הַשְּׁבָחִים בְּלָשׁוֹן כָּפוּל, כִּי כָּל מַה שֶּׁמְּשׁוֹרְרִין וּמְזַמְּרִין וּמְשַׁבְּחִין אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ, עַל-יְדֵי-זֶה בְּעַצְמוֹ יְכוֹלִין לְשַׁבֵּחַ אוֹתוֹ עוֹד יוֹתֵר וְיוֹתֵר כַּנַּ"ל: וְזֶה בְּחִינַת מִזְמוֹר לְדָוִד, לְדָוִד מִזְמוֹר. וְאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל שֶׁלִּפְעָמִים שׁוֹרָה רוּחַ הַקֹּדֶשׁ עַל דָּוִד וְאַחַר כָּךְ אוֹמֵר שִׁירָה, וְלִפְעָמִים אוֹמֵר שִׁירָה וְאַחַר כָּךְ שׁוֹרָה רוּחַ הַקֹּדֶשׁ עָלָיו, הַיְנוּ כַּנַּ"ל. כִּי הָא בְּהָא תַּלְיָא, לִפְעָמִים עַל-יְדֵי הַשִּׁירָה שֶׁאוֹמֵר שֶׁהִוא הַגְדָּלַת כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי-זֶה נִמְשָׁךְ רוּחַ הַקֹּדֶשׁ עָלָיו, כִּי עִקַּר הָרוּחַ הַקֹּדֶשׁ נִמְשָׁךְ עַל-יְדֵי הַכָּבוֹד כַּנַּ"ל. וְכֵן לְהֵפֶךְ לִפְעָמִים שׁוֹרָה עָלָיו רוּחַ הַקֹּדֶשׁ וְאַחַר כָּךְ אוֹמֵר שִׁירָה, כִּי עַל-יְדֵי רוּחַ הַקֹּדֶשׁ נִתְבָּרֵר הַמְדַמֶּה, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה דַּיְקָא יְכוֹלִין לוֹמַר שִׁירָה, דְּהַיְנוּ לְסַדֵּר שְׁבָחִים וּתְאָרִים לַה' יִתְבָּרַךְ שֶׁנִּמְשָׁךְ מִבֵּרוּר הַמְדַמֶּה, שֶׁנִּמְשָׁךְ מֵהָרוּחַ הַקֹּדֶשׁ רוּחַ נְבוּאָה שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה עִקַּר בֵּרוּר הַמְדַמֶּה כַּנַּ"ל. נִמְצָא, שֶׁהָא בְּהָא תַּלְיָא. וְעַל-כֵּן לִפְעָמִים שׁוֹרָה רוּחַ הַקֹּדֶשׁ תְּחִלָּה וְלִפְעָמִים לְהֵפֶךְ וְכַנַּ"ל:

## אות ד

וְזֶה בְּחִינַת מִפְּנֵי שֵׂיבָה תָּקוּם וְהָדַרְתָּ פְּנֵי זָקֵן, כִּי עִקַּר זִקְנָה וְשֵׂיבָה נִמְשָׁךְ מִשֹּׁרֶשׁ הַזִּקְנָה שֶׁל מַעְלָה שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר הַנְּבוּאָה שֶׁהוּא בֵּרוּר הַמְדַמֶּה, שֶׁהוּא בְּחִינַת מַתַּן תּוֹרָה, שֶׁהוּא עִקַּר שְׁלֵמוּת הַנְּבוּאָה הָעֶלְיוֹנָה, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. וְאָז נִדְמָה לָהֶם ה' יִתְבָּרַךְ כְּזָקֵן מָלֵא רַחֲמִים. נִמְצָא, שֶׁבְּחִינַת זָקֵן בְּשָׁרְשׁוֹ הוּא בְּחִינַת שֹׁרֶשׁ הַנְּבוּאָה. וּמִשָּׁם עִקַּר הַזִּקְנָה וְשֵׂיבָה שֶׁל כָּל הַזְּקֵנִים דִּקְדֻשָּׁה, כִּי עִקַּר הַזִּקְנָה וְהַשֵּיבָה הוּא בִּשְׁבִיל בֵּרוּר הַמְדַמֶּה, בִּשְׁבִיל שֶׁיְּגַלֶּה אֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה בָּעוֹלָם, שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה מַאֲרִיךְ ה' יִתְבָּרַךְ יְמֵי הָאָדָם כְּדֵי שֶׁיִּזְכֶּה בְּרֹב יָמָיו לְהַמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ הֶאָרָה מִבְּחִינַת רוּחַ נְבוּאָה, מִבְּחִינַת זָקֵן מָלֵא רַחֲמִים שֶׁמִּשָּׁם שֹׁרֶשׁ הַזִּקְנָה, כְּדֵי שֶׁיִּזְכֶּה לְבֵרוּר הַמְדַמֶּה כְּדֵי שֶׁיְּגַלֶּה אֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה בָּעוֹלָם. בִּבְחִינַת וְגַם עַד זִקְנָה וְשֵׂיבָה אֱלֹקִים אַל תַּעַזְבֵנִי עַד אַגִּיד זְרוֹעֲךָ לְדוֹר לְכָל יָבֹא גְּבוּרָתֶךָ. וְעַל-כֵּן עַד אַבְרָהָם לֹא הֲוָה זִקְנָה, כִּי הוּא הָרִאשׁוֹן שֶׁגִּלָּה אֱלֹקוּתוֹ בָּעוֹלָם. וְזֶה בְּחִינַת וּבְמוֹשַׁב זְקֵנִים יְהַלְּלוּהוּ, כִּי הַזְּקֵנִים הֵם בִּבְחִינַת בֵּרוּר הַמְדַמֶּה שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה עִקַּר שְׁלֵמוּת הַהִלּוּלִים וְהַשְּׁבָחִים לַה' יִתְבָּרַךְ וְכַנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת שְׁאַל אָבִיךָ וְיַגֵּדְךָ זְקֵנֶיךָ וְיֹאמְרוּ לָךְ, בְּחִינַת מִזְּקֵנִים אֶתְבּוֹנָן. כִּי עִקַּר הַזִּקְנָה מַה שֶׁה' יִתְבָּרַךְ מַאֲרִיךְ יְמֵי הָאָדָם הוּא כְּדֵי שֶׁיִּתְבָּרֵר הַמְדַמֶּה בְּרֹב הַיָּמִים יוֹתֵר וְיוֹתֵר כְּדֵי שֶׁיִּזְכֶּה לְהוֹדִיעַ אֲמִתַּת הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה בָּעוֹלָם כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן מֵחֲמַת שֶׁאַבְרָהָם הָיָה הָרִאשׁוֹן שֶׁעָסַק בָּזֶה לְגַלּוֹת הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה בָּעוֹלָם, עַל-כֵּן מִמֶּנּוּ הִתְחִילָה הַזִּקְנָה כַּנַּ"ל, כִּי עִקַּר הַזִּקְנָה הוּא רַק בִּשְׁבִיל זֶה כַּנַּ"ל, כִּי שַׂעֲרוֹת הַזִּקְנָה נִמְשָׁכִין מִבְּחִינָה גָּבֹהַּ מְאֹד מְאֹד שֶׁשָּׁם שֹׁרֶשׁ הַתּוֹרָה, כִּי תְּלֵיסַר תִּקּוּנֵי דִּיקְנָא הֵם בְּחִינַת שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה מִדּוֹת שֶׁהַתּוֹרָה נִדְרֶשֶׁת בָּהֶם שֶׁהֵם כְּלַל הַתּוֹרָה. וְעַל-כֵּן בִּשְׁעַת מַתַּן תּוֹרָה נִדְמָה כְּזָקֵן כַּנַּ"ל. וּכְלַל הַתּוֹרָה הִיא בְּחִינַת כְּלַל כָּל מַדְרֵגוֹת הַנְּבוּאָה, בְּחִינַת פָּנִים בְּפָנִים דִּבֶּר ה' עִמָּכֶם. 'דִּבֶּר ה'' זוֹ נְבוּאָה, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי נְבוּאָה הוּא בֵּרוּר הַמְדַמֶּה שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה זוֹכִין לֶאֱמוּנָה. שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה עִקַּר הַזִּקְנָה וְהַשֵּיבָה כַּנַּ"ל: וְעַל-כֵּן מְחֻיָּבִים לְכַבֵּד זָקֵן וְשֵׂיבָה, כִּי עִקָּר הוּא הַכָּבוֹד, כִּי עַל-יְדֵי הַכָּבוֹד שֶׁנּוֹתְנִין לָהֶם עַל-יְדֵי-זֶה נִתְגַּדֵּל בְּחִינַת הָרוּחַ נְבוּאָה רוּחַ הַקֹּדֶשׁ, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה בֵּרוּר הַמְדַמֶּה שֶׁהוּא תִּקּוּן הָאֱמוּנָה שֶׁזֶּהוּ עִקָּר כַּנַּ"ל. כִּי עִקָּר הוּא הָאֱמוּנָה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל (מַכּוֹת כד), בָּא חֲבַקּוּק וְהֶעֱמִידָן עַל אַחַת, וְצַדִּיק בֶּאֱמוּנָתוֹ יִחְיֶה. נִמְצָא, שֶׁעַל-יְדֵי הַכָּבוֹד שֶׁנּוֹתֵן לְזָקֵן וְשֵׂיבָה, עַל-יְדֵי-זֶה מַמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ שֹׁרֶשׁ קְדֻשַּׁת הַזִּקְנָה וְהַשֵּיבָה שֶׁלְּמַעְלָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת רוּחַ נְבוּאָה שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה זוֹכִין לֶאֱמוּנָה כַּנַּ"ל. כִּי עִקַּר בְּחִינַת רוּחַ נְבוּאָה, שֶׁהוּא קְדֻשַּׁת הַזִּקְנָה וְשֵׂיבָה, נִמְשֶׁכֶת עַל-יְדֵי הַכָּבוֹד כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת כְּבוֹד רַבּוֹ כַּנַּ"ל:

## אות ה

וְזֶהוּ, מִפְּנֵי שֵׂיבָה תָּקוּם וְכוּ' וְיָרֵאתָ מֵאֱלֹקֶיךָ. כִּי עַל-יְדֵי הַכָּבוֹד שֶׁנּוֹתֵן לְזָקֵן וְשֵׂיבָה, עַל-יְדֵי-זֶה נִמְשָׁךְ בְּחִינַת רוּחַ נְבוּאָה שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה עִקַּר תִּקּוּן הָאֱמוּנָה כַּנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי אֱמוּנָה זוֹכִין לַבְּחִינוֹת הַנֶּאֱמָרִים שָׁם בְּסוֹף הַתּוֹרָה הַנַּ"ל. עַד שֶׁזּוֹכִין לְהַקּוֹל הַמַּשְׁקֶה אֶת הַגָּן שֶׁעַל יָדוֹ גְּדֵלִים כָּל הָרֵיחוֹת וְהַיִּרְאוֹת, עַיֵּן שָׁם. וְזֶהוּ שֶׁנִּסְמָךְ, 'וְיָרֵאתָ מֵאֱלֹקֶיךָ' אַחַר 'מִפְּנֵי שֵׂיבָה תָּקוּם' וְכוּ'. כִּי עַל-יְדֵי הַכָּבוֹד וְהַהִדּוּר שֶׁמְּכַבֵּד אֶת הַזָּקֵן וְשֵׂיבָה שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה זוֹכִין לֶאֱמוּנָה כַּנַּ"ל, עַל-יְדֵי-זֶה זוֹכִין לְיִרְאָה כַּנַּ"ל:

## אות ו

וְזֶה בְּחִינַת חֲנֻכָּה, שֶׁהִוא בְּחִינַת חֲנֻכַּת הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ, שֶׁאָנוּ מַמְשִׁיכִין עָלֵינוּ עַל-יְדֵי מִצְוַת חֲנֻכָּה בְּחִינַת קְדֻשַּׁת הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ. וְהַכֹּל בִּשְׁבִיל לְגַלּוֹת הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה בָּעוֹלָם שֶׁזֶּהוּ הָעִקָּר כַּנַּ"ל, כִּי עִקַּר שְׁלֵמוּת הָאֱמוּנָה זוֹכִין רַק בִּזְמַן שֶׁבֵּית הַמִּקְדָּשׁ קַיָּם, שֶׁשָּׁם כְּלָלִיּוּת כָּל הַקְּדֻשּׁוֹת שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה זוֹכִין לֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה שֶׁהִיא עִקַּר הַקְּדֻשָּׁה, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב אַדְמוֹ"ר זַ"ל בְּמָקוֹם אַחֵר (בְּסִימָן כב). וְזֶה בְּחִינַת מִקְדָּשׁ ה' כּוֹנְנוּ יָדֶיךָ. יָדַיִם הֵם בְּחִינַת אֱמוּנָה, בְּחִינַת וַיְהִי יָדָיו אֱמוּנָה. כִּי עִקַּר הָאֱמוּנָה בִּשְׁלֵמוּת שָׁרְשָׁהּ בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ, וּמִשָּׁם מְאִירָה הָאֱמוּנָה בְּכָל הָעוֹלָם כֻּלּוֹ, כִּי עִקַּר הָאֱמוּנָה הוּא עַל-יְדֵי בֵּרוּר הַמְדַמֶּה שֶׁזּוֹכִין עַל-יְדֵי רוּחַ נְבוּאָה רוּחַ הַקֹּדֶשׁ כַּנַּ"ל. וְעִקַּר הַנְּבוּאָה וְרוּחַ הַקֹּדֶשׁ הוּא בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ, שֶׁשָּׁם הַשְּׁכִינָה שׁוֹרָה וּמִשָּׁם מְקַבְּלִין כָּל הַנְּבִיאִים נְבוּאָתָם וְרוּחַ קָדְשָׁם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וַיִּשְׁמַע אֶת הַקּוֹל וְכוּ' מִבֵּין שְׁנֵי הַכְּרֻבִים וְכוּ'. וְכֵן מְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל עַל מַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, אוֹי לִי שֶׁהֶחֱרַבְתִּי אֶת בֵּיתִי וְשָׂרַפְתִּי אֶת הֵיכָלִי וְהִגְלֵיתִי אֶת בָּנַי וְכוּ'. מְבֹאָר שָׁם שֶׁהַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ הוּא בְּחִינַת תְּפִלָּה הַנִּזְכָּר שָׁם, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה נִתְגַּלֶּה הַכָּבוֹד, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַהֵיכָל וְכוּ' שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה נִמְשָׁךְ הַנְּבוּאָה וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. וְזֶהוּ עִקַּר מְרִירַת צָרוֹתֵינוּ שֶׁל חֻרְבַּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁנֶּחֱרַב בַּעֲוֹנוֹתֵינוּ, מַה שֶּׁעַל-יְדֵי חֻרְבַּן בֵּית מִקְדָּשֵׁנוּ נִפְגְּמָה הָאֱמוּנָה וְנִתְגַּבְּרוּ הַכּוֹפְרִים וְהָאֶפִּיקוֹרְסִים בָּעוֹלָם בַּעֲוֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים. וְעִקַּר חֻרְבַּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ הָיָה עַל-יְדֵי נְבִיאֵי הַשֶּׁקֶר שֶׁהִתְגַּבְּרוּ כְּנֶגֶד הַנְּבִיאֵי אֱמֶת עַד שֶׁפָּגְמוּ בִּכְבוֹד נְבִיאֵי אֱמֶת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וַיִּהְיוּ מַלְעִבִים בְּמַלְאֲכֵי הָאֱלֹקִים וּמִתַּעְתְּעִים בִּנְבִיאָיו וְכוּ' וְעַל-יְדֵי-זֶה נִפְגַּם אֱמוּנָתָם. כִּי כְּמוֹ שֶׁעַל-יְדֵי נְבִיאֵי הָאֱמֶת עִקַּר בֵּרוּר הָאֱמוּנָה, כְּמוֹ כֵן עַל-יְדֵי נְבִיאֵי הַשֶּׁקֶר הוּא פְּגַם הָאֱמוּנָה, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי-זֶה גָּרְמוּ לְהַחֲרִיב אֶת הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ וִירוּשָׁלַיִם וּלְהַגְלוֹת אֶת יִשְׂרָאֵל, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, לֹא גָּלוּ יִשְׂרָאֵל אֶלָּא עַל שֶׁפָּסְקוּ מֵהֶם אַנְשֵׁי אֲמָנָה. אֲבָל ה' יִתְבָּרַךְ בְּרַחֲמָיו בְּעַבְדוּתֵנוּ לֹא עֲזָבוּנוּ אֱלֹקֵינוּ, וַיֵּט עָלֵינוּ חֶסֶד בְּכָל יְמֵי הַגָּלוּת הַמַּר הַזֶּה וְשָׂם נַפְשֵׁנוּ בַּחַיִּים וְלֹא נָתַן לַמּוֹט רַגְלֵנוּ. כִּי אַף-עַל-פִּי שֶׁנֶּחֱרַב בֵּית מִקְדָּשֵׁנוּ וּפָסְקָה הַנְּבוּאָה וְהֶחָזוֹן מִיִּשְׂרָאֵל שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה עִקַּר תִּקּוּן הָאֱמוּנָה כַּנַּ"ל, אַף-עַל-פִּי-כֵן בְּאַהֲבָתוֹ וּבְחֶמְלָתוֹ הַגְּדוֹלָה הוּא חוֹמֵל עָלֵינוּ בְּכָל דּוֹר וְשׁוֹלֵחַ לָנוּ צַדִּיקִים אֲמִתִּיִּים שֶׁיֵּשׁ לָהֶם בְּחִינַת רוּחַ הַקֹּדֶשׁ. וְאֵלּוּ הַצַּדִּיקִים הֵם מְבָרְרִים לָנוּ הַמְדַמֶּה וּמַמְשִׁיכִים אֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה בָּעוֹלָם, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת תֹּקֶף הַנֵּס הַנִּפְלָא וְהַנּוֹרָא שֶׁל חֲנֻכָּה הַקָּדוֹשׁ, כִּי מַלְכוּת יָוָן הָרְשָׁעָה עָמְדָה עַל יִשְׂרָאֵל לְהַשְׁכִּיחָם תּוֹרָתֶךָ וְכוּ'. וְהָעִקָּר שֶׁרָצוּ לְהִתְגַּבֵּר כְּנֶגֶד הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁהִיא יְסוֹד וּכְלַל כָּל הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, כִּי אָמְרוּ, כִּתְבוּ לָכֶם עַל קֶרֶן הַשּׁוֹר שֶׁאֵין לָכֶם חֵלֶק בֵּאלֹקֵי יִשְׂרָאֵל. וְעַל-כֵּן רָצוּ לְהַחֲרִיב אֶת הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ, מֵחֲמַת שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר הַמְשָׁכַת הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן רָצוּ לְהַחֲרִיבוֹ כְּדֵי לִפְגֹּם הָאֱמוּנָה חַס וְשָׁלוֹם כִּי סָבְרוּ שֶׁכְּשֶׁיֵּחָרֵב הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ אֵין עוֹד תִּקְוָה חַס וְשָׁלוֹם, לְהַמְשִׁיךְ אֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה בָּעוֹלָם, אֲבָל ה' יִתְבָּרַךְ עָמַד לָנוּ בְּעֵת צָרוֹתֵינוּ וְהֵפֵר עֲצָתָם וְנִתְהַפֵּךְ מֵהֵפֶךְ אֶל הֵפֶךְ, כִּי נָתַן כֹּחַ בְּהַצַּדִּיקִים אֲמִתִּיִּים שֶׁבְּאוֹתוֹ הַדּוֹר, שֶׁהֵם, מַתִּתְיָהוּ כֹּהֵן גָּדוֹל וּבָנָיו שֶׁיִּתְחַזְּקוּ וְיַעַמְדוּ כְּנֶגְדָּם וְנִצְּחוּ אוֹתָם וְהִפִּילוּם וְחָזְרוּ עֲבוֹדַת בֵּית הַמִּקְדָּשׁ לִמְקוֹמוֹ. וּבְנִפְלְאוֹתָיו וְנוֹרְאוֹתָיו יִתְבָּרַךְ הָעֲצוּמִים אֲשֶׁר הוּא יִתְבָּרַךְ חוֹשֵׁב מַחֲשָׁבוֹת בְּתִקּוּן כָּל הַדּוֹרוֹת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, מַחְשְׁבוֹת לִבּוֹ לְדוֹר וָדוֹר, הִפְלִיא חַסְדּוֹ עִמָּנוּ אָז שֶׁנִּתְהַפֵּךְ מֵהֵפֶךְ אֶל הֵפֶךְ, שֶׁאַדְּרַבָּא, עַל-יְדֵי תֹּקֶף הַנֵּס הַזֶּה שֶׁנִּצְּחוּ אֶת הַיְּוָנִים מַתִּתְיָהוּ וּבָנָיו, זָכוּ לְהַמְשִׁיךְ תִּקּוּן נִפְלָא וְנוֹרָא לְכָל הַדּוֹרוֹת עַד שֶׁיִּבָּנֶה בֵּית הַמִּקְדָּשׁ בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ. כִּי ה' יִתְבָּרַךְ אֲשֶׁר יוֹדֵעַ עֲתִידוֹת רָאָה אָז שֶׁבִּנְיַן בַּיִת שֵׁנִי לֹא יִתְקַיֵּם וּבְהֶכְרֵחַ שֶׁיֵּחָרֵב וַאֲפִלּוּ בִּימֵי בַּיִת שֵׁנִי לֹא הָיְתָה גְּאֻלָּה שְׁלֵמָה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל כִּי חָסְרוּ כַּמָּה דְּבָרִים וְכוּ', עַל-כֵּן הִפְלִיא ה' יִתְבָּרַךְ חַסְדּוֹ וְנִפְלְאוֹתָיו עַל-יְדֵי הַצַּדִּיקִים שֶׁבְּאוֹתוֹ הַדּוֹר שֶׁתִּקְּנוּ לָנוּ תִּקּוּן נִפְלָא וְנוֹרָא לְדוֹרוֹת. וְזֶה בְּחִינַת נֵר חֲנֻכָּה שֶׁתִּקְּנוּ לָנוּ, שֶׁזָּכוּ לְהוֹדִיעַ לָנוּ וּלְהָאִיר לָנוּ שֶׁאֲפִלּוּ אַחַר חֻרְבַּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ לֹא אָבְדָה תִּקְוָתֵנוּ מֵה' יִתְבָּרַךְ, כִּי אֵין דּוֹר יָתוֹם וְאַף-עַל-פִּי שֶׁנֶּחֱרַב בֵּית מִקְדָּשֵׁנוּ אַף-עַל-פִּי-כֵן מְאִירִין בָּנוּ הַצַּדִּיקִים שֶׁבְּכָל דּוֹר שְׁלֵמוּת הָאֱמוּנָה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת נֵר חֲנֻכָּה שֶׁאָנוּ זוֹכִין בְּכָל שָׁנָה לְהַמְשִׁיךְ עָלֵינוּ אוֹר הַצַּדִּיקִים הָאֲמִתִּיִּים בַּעֲלֵי רוּחַ הַקֹּדֶשׁ, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה אָנוּ זוֹכִין לֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה גַּם עַתָּה, כִּי הַצַּדִּיק נִקְרָא אוֹר, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, אוֹר זָרֻעַ לַצַּדִּיק. כִּי נֵר חֲנֻכָּה הוּא בְּחִינַת נֵרוֹת הַמְּנוֹרָה שֶׁהָיָה בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ, שֶׁעַל יָדָם נִתְגַּלָּה שֶׁהַשְּׁכִינָה שׁוֹרָה בְּיִשְׂרָאֵל, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, זֶה נֵר הַמַּעֲרָבִי שֶׁהוּא עֵדוּת שֶׁהַשְּׁכִינָה שׁוֹרָה בְּיִשְׂרָאֵל. וְעַל-כֵּן מִצְוַת הַדְלָקַת נֵרוֹת הַמְּנוֹרָה הִיא בַּלַּיְלָה, כִּי לַיְלָה הוּא בְּחִינַת הַמְדַמֶּה, שֶׁהוּא בְּחִינַת שְׁנַת לַיְלָה שֶׁאָז הִסְתַּלְּקוּת הַדַּעַת וְנִשְׁאָר רַק הַמְדַמֶּה. וְאָז צְרִיכִין לְתַקֵּן וּלְבָרֵר אֶת מְדַמֶּה שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה עִקַּר תִּקּוּן הָאֱמוּנָה כַּנַּ"ל. וְעִקַּר הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי הַשְׁרָאַת הַשְּׁכִינָה עַל הַצַּדִּיקִים שֶׁמְּקַבְּלִין רוּחַ נְבוּאָה, רוּחַ הַקֹּדֶשׁ מֵהַשְּׁכִינָה הַשּׁוֹרָה עֲלֵיהֶם, וְעַל-יְדֵי-זֶה מְבָרְרִין הַמְדַמֶּה, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה עִקַּר תִּקּוּן הָאֱמוּנָה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הָיוּ צְרִיכִין לְהַדְלִיק נֵרוֹת הַמְּנוֹרָה בְּכָל לַיְלָה דַּיְקָא, כִּי אוֹר נֵרוֹת הַמְּנוֹרָה הֵם בְּחִינַת אוֹר הַצַּדִּיק, בְּחִינַת אוֹר הַנְּבוּאָה וְרוּחַ הַקֹּדֶשׁ הַשּׁוֹרָה עַל הַצַּדִּיק כַּנַּ"ל. שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה עִקַּר בֵּרוּר הַמְדַמֶּה שֶׁהוּא בְּחִינַת לַיְלָה, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה עִקַּר תִּקּוּן הָאֱמוּנָה שֶׁצְּרִיכִין לְהִשְׁתַּדֵּל בְּתִקּוּנָהּ בַּלַּיְלָה דַּיְקָא בִּבְחִינַת וֶאֱמוּנָתְךָ בַּלֵּילוֹת. וְזֶה בְּחִינַת נֵר חֲנֻכָּה שֶׁמִּצְוָתָהּ בַּלַּיְלָה מִשֶּׁתִּשְׁקַע הַחַמָּה כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ עַל-יְדֵי-זֶה אוֹר הַצַּדִּיק הָאֱמֶת כְּדֵי לְבָרֵר הַמְדַמֶּה וְהָאֱמוּנָה שֶׁתִּקּוּנָהּ בַּלַּיְלָה דַּיְקָא כַּנַּ"ל, כִּי אָנוּ זוֹכִין לְהַמְשִׁיךְ תִּקּוּן הָאֱמוּנָה גַּם עַתָּה שֶׁאֵין הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ קַיָּם עַל-יְדֵי הַצַּדִּיקִים אֲמִתִּיִּים שֶׁבְּכָל דּוֹר. שֶׁמֵּהֶם עִקַּר הַמְשָׁכַת הָאוֹר שֶׁל נֵר חֲנֻכָּה. וְעַל-כֵּן נִקְרָא חֲנֻכָּה בְּחִינַת חֲנֻכַּת הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ, כִּי עַל-יְדֵי נֵר חֲנֻכָּה אָנוּ מַמְשִׁיכִין עָלֵינוּ קְדֻשַּׁת הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ, שֶׁהִוא בְּחִינַת רוּחַ נְבוּאָה תִּקּוּן הָאֱמוּנָה כַּנַּ"ל:

## אות ז

וְזֶה בְּחִינַת הַהַלֵּל שֶׁל חֲנֻכָּה. וְעִקַּר קְבִיעוּת יְמֵי חֲנֻכָּה הָיָה לְהוֹדוֹת וּלְהַלֵּל וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁאוֹמְרִים, וְקָבְעוּ שְׁמוֹנַת יְמֵי חֲנֻכָּה אֵלּוּ לְהוֹדוֹת וּלְהַלֵּל וְכוּ'. כִּי עַל-יְדֵי נֵר חֲנֻכָּה, שֶׁהוּא בְּחִינַת אוֹר הַצַּדִּיק שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה נִתְבָּרֵר הַמְדַמֶּה וְזוֹכִין לֶאֱמוּנָה, עַל-יְדֵי-זֶה יְכוֹלִין לוֹמַר שִׁירוֹת וְתִשְׁבָּחוֹת וְהִלּוּלִים הַרְבֵּה לַה' יִתְבָּרַךְ, כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל, שֶׁעִקַּר שְׁלֵמוּת הַתְּאָרִים וְהַשְּׁבָחִים לַה' יִתְבָּרַךְ הוּא עַל-יְדֵי בֵּרוּר הַמְדַמֶּה כַּנַּ"ל:

## אות ח

הַכְּלָל, שֶׁמִּצְוַת נֵר חֲנֻכָּה הוּא לְהַמְשִׁיךְ אוֹר הַצַּדִּיק הָאֱמֶת, שֶׁהוּא אוֹר הַתּוֹרָה שֶׁכְּלוּלָה מִכָּל הַמַּדְרֵגוֹת שֶׁל נְבוּאָה, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה מְבָרְרִין הַמְדַמֶּה, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה עִקַּר תִּקּוּן הָאֱמוּנָה, כִּי זֶה מְבֹאָר בַּסְּפָרִים שֶׁאוֹר נֵרוֹת הַמְּנוֹרָה הַטְּהוֹרָה, שֶׁהֵם בְּחִינַת נֵר חֲנֻכָּה, הֵם בְּחִינַת אוֹר הַתּוֹרָה, בְּחִינַת כִּי נֵר מִצְוָה וְתוֹרָה אוֹר, הַיְנוּ, כַּנַּ"ל כִּי הַתּוֹרָה כְּלוּלָה מִכָּל הַמַּדְרֵגוֹת שֶׁל נְבוּאָה, בְּחִינַת פָּנִים בְּפָנִים דִּבֶּר ה' עִמָּכֶם, דִּבֶּר ה' זוֹ נְבוּאָה, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה עִקַּר בֵּרוּר הַמְדַמֶּה שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה זוֹכִין לֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה, דְּהַיְנוּ אֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁזֶּה הָעִקָּר, וְזֶה אָנוּ מַמְשִׁיכִין עַל-יְדֵי נֵר חֲנֻכָּה, שֶׁהוּא בְּחִינַת נֵרוֹת הַמְּנוֹרָה, שֶׁהֵם בְּחִינַת אוֹר הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל: וְזֶה שֶׁנִּסְמָךְ פָּסוּק בְּהַעֲלֹתְךָ אֶת הַנֵּרֹת לְפָסוּק, וּבְבֹא מֹשֶׁה אֶל אֹהֶל מוֹעֵד וַיִּשְׁמַע אֶת הַקּוֹל מִבֵּין שְׁנֵי הַכְּרֻבִים וְכוּ'. הַיְנוּ כַּנַּ"ל, כִּי זֶה הַפָּסוּק מְדַבֵּר מִנְּבוּאַת מֹשֶׁה שֶׁקִּבֵּל מִבֵּין שְׁנֵי הַכְּרֻבִים. וְעַל-כֵּן נִסְמָךְ מִיָּד פָּסוּק בְּהַעֲלֹתְךָ שֶׁהוּא מִצְוַת הַדְלָקַת נֵרוֹת הַמְּנוֹרָה, כִּי עִקַּר מִצְוַת הַדְלָקַת נֵרוֹת הַמְּנוֹרָה הָיָה בִּשְׁבִיל זֶה כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ אוֹר הַצַּדִּיק שֶׁהוּא אוֹר הַנְּבוּאָה לְכָל הָעוֹלָם כְּדֵי לְגַלּוֹת וּלְהָאִיר הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה בָּעוֹלָם, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת נֵר חֲנֻכָּה כַּנַּ"ל:

## אות ט

וְזֶה בְּחִינַת פָּרָשַׁת הַנְּשִׂיאִים שֶׁנִּסְמָךְ לְשָׁם. שֶׁאָנוּ קוֹרִין אֵלּוּ הַפָּרָשִׁיּוֹת בַּחֲנֻכָּה, לְהוֹרוֹת לִבְנֵי יִשְׂרָאֵל שֶׁעִקַּר תִּקּוּנָם עַל-יְדֵי הִתְקָרְבוּת לְצַדִּיקֵי הַדּוֹר הָאֲמִתִּיִּים שֶׁהֵם בְּחִינַת נְשִׂיאֵי יִשְׂרָאֵל שֶׁהֵם מְבָרְרִין הַמְדַמֶּה שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה עִקַּר תִּקּוּן הָאֱמוּנָה כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת קָרְבְּנוֹת הַנְּשִׂיאִים שֶׁהִקְרִיבוּ בַּחֲנֻכַּת הַמִּזְבֵּחַ, כִּי עִקַּר הַמִּשְׁכָּן וְהַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ הוּא רַק בִּשְׁבִיל לְגַלּוֹת הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה בָּעוֹלָם כַּנַּ"ל. וְהָעִקָּר עַל-יְדֵי הָרוּחַ נְבוּאָה שֶׁמְּקַבְּלִין מִשָּׁם שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה נִתְבָּרֵר הַמְדַמֶּה שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה נִתְתַּקֵּן הָאֱמוּנָה כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת כָּל הַקָּרְבָּנוֹת שֶׁהָיוּ בַּמִּשְׁכָּן וּבְבֵית הַמִּקְדָּשׁ, כִּי הַבְּהֵמוֹת הֵם בְּחִינַת הַמְדַמֶּה כַּיָּדוּעַ, וְעַל-יְדֵי הַקָּרְבָּנוֹת שֶׁמְּבִיאִין מֵהַבְּהֵמוֹת עַל-יְדֵי-זֶה מְבָרְרִין הַמְדַמֶּה. וְעַל-כֵּן בַּחֲנֻכַּת הַמִּשְׁכָּן הֵבִיאוּ הַנְּשִׂיאִים בַּתְּחִלָּה קָרְבָּנוֹת הַרְבֵּה לְחָנְכוֹ, לְהוֹרוֹת שֶׁעִקַּר הַתִּקּוּן עַל יָדָם שֶׁהֵם בְּחִינַת צַדִּיקֵי הַדּוֹר שֶׁהֵם מְקַבְּלִין בְּחִינַת רוּחַ הַקֹּדֶשׁ, רוּחַ נְבוּאָה מִמֹּשֶׁה רַבָּם. וְעַל-יְדֵי-זֶה יֵשׁ לָהֶם כֹּחַ לְבָרֵר הַמְדַמֶּה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַקָּרְבָּנוֹת שֶׁהֵבִיאוּ אָז, שֶׁהֵם בְּחִינַת בֵּרוּר הַמְדַמֶּה. וְעַל-כֵּן נִסְמָךְ מִיָּד אַחַר "זֹאת חֲנֻכַּת הַמִּזְבֵּחַ" פָּסוּק, וּבְבֹא מֹשֶׁה וְכוּ' כַּנַּ"ל. כִּי כָּל קָרְבָּנָם הָיָה בִּשְׁבִיל בֵּרוּר הַמְדַמֶּה שֶׁזּוֹכִין לָזֶה עַל-יְדֵי רוּחַ נְבוּאָה שֶׁמְּקַבֵּל מֹשֶׁה רַבָּם מִבֵּין שְׁנֵי הַכְּרֻבִים, שֶׁמִּשָּׁם מְקַבְּלִין כָּל נְשִׂיאֵי יִשְׂרָאֵל רוּחַ נְבוּאָתָם כָּל אֶחָד לְפִי בְּחִינָתוֹ. שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה עִקַּר בֵּרוּר הַמְדַמֶּה שֶׁהוּא תִּקּוּן הָאֱמוּנָה, שֶׁזֶּה עִקַּר בְּחִינַת הַמִּשְׁכָּן שֶׁנִּבְנָה רַק בִּשְׁבִיל זֶה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הֻכְרְחוּ הֵם לְחָנְכוֹ, כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן עַל יָדָם, כִּי הֵם בְּחִינַת צַדִּיקֵי הַדּוֹר, שֶׁעִקַּר תִּקּוּן הַמְשָׁכַת הָאֱמוּנָה לָעוֹלָם עַל יָדָם וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן נִסְמָךְ אַחַר כָּךְ פָּרָשַׁת הַדְלָקַת נֵרוֹת הַמְּנוֹרָה שֶׁהִיא 'בְּהַעֲלֹתְךָ אֶת הַנֵּרֹת', כִּי כָּל זֹאת הוּא בְּחִינַת נֵרוֹת הַמְּנוֹרָה כְּדֵי לְהָאִיר הֶאָרַת הַצַּדִּיקִים שֶׁהִוא הֶאָרַת הַנְּבוּאָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת אוֹר הַתּוֹרָה לְכָל הָעוֹלָם כֻּלּוֹ כְּדֵי לְבָרֵר הַמְדַמֶּה, כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ אֱמוּנָה שְׁלֵמָה בָּעוֹלָם כַּנַּ"ל:

## אות י

וְעִקַּר כַּוָּנָתֵנוּ בְּהַדְלָקַת נֵר חֲנֻכָּה צָרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה שֶׁנְּכַוֵּן לְהַמְשִׁיךְ עָלֵינוּ עַל-יְדֵי-זֶה אוֹר הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת כְּדֵי שֶׁנִּזְכֶּה עַל-יְדֵי-זֶה לְחַפְּשָׂם וּלְבַקְּשָׁם עַד שֶׁנִּזְכֶּה לְמָצְאָם וּלְהִתְקָרֵב אֲלֵיהֶם בֶּאֱמֶת, כִּי מְבֹאָר שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל גֹּדֶל הָאַזְהָרָה שֶׁהִזְהִיר אַדְמוֹ"ר זַ"ל לְחַפֵּשׂ וּלְבַקֵּשׁ מְאֹד מְאֹד אֶת הַצַּדִּיק הָאֱמֶת כְּדֵי לִזְכּוֹת לֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה שֶׁהִוא הָעִקָּר. אֲבָל אֵיךְ נִזְכֶּה לָזֶה בְּעַצְמוֹ שֶׁנִּשְׁתַּדֵּל בְּעִנְיָן זֶה לְבַקֵּשׁ וּלְחַפֵּשׂ אֶת הַצַּדִּיק הָאֱמֶת עַד שֶׁנִּזְכֶּה לְמָצְאוֹ. וְלָזֶה אָנוּ צְרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ עָלֵינוּ אוֹר הַצַּדִּיק בְּעַצְמוֹ שֶׁהוּא בְּעַצְמוֹ מֵאִיר לָנוּ וּמְעוֹרֵר אוֹתָנוּ שֶׁנִּשְׁתַּדֵּל לְבַקְּשׁוֹ וּלְמָצְאוֹ. וְזֶה אָנוּ צְרִיכִין לְכַוֵּן בְּהַדְלָקַת נֵר חֲנֻכָּה שֶׁנִּזְכֶּה עַל-יְדֵי קְדֻשַּׁת מִצְוָה זֹאת שֶׁנַּמְשִׁיךְ עָלֵינוּ אוֹר הַצַּדִּיק, וְעַל-יְדֵי-זֶה נִזְכֶּה לְחַפְּשׂוֹ וּלְבַקְּשׁוֹ עַד שֶׁנִּמְצָא אוֹתוֹ, כִּי חִפּוּשׂ הוּא בְּנֵר, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל (פְּסָחִים ח) וְלָמְדוּ מִפָּסוּק, נֵר ה' נִשְׁמַת אָדָם חֹפֵשׂ וְכוּ'. הַיְנוּ עַל-יְדֵי נֵר מִצְוָה שֶׁל חֲנֻכָּה הַקָּדוֹשׁ, שֶׁהוּא אוֹר הַצַּדִּיק בְּעַצְמוֹ, עַל-יְדֵי-זֶה נִזְכֶּה לְחַפְּשׂוֹ וּלְבַקְּשׁוֹ בְּכָל כֹּחֵנוּ עַד שֶׁנִּמְצָא אוֹתוֹ. שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה נִזְכֶּה לֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה וְיִתְגַּדֵּל וְיִתְקַדֵּשׁ שְׁמוֹ הַגָּדוֹל יִתְבָּרַךְ בָּעוֹלָם. כַּאֲשֶׁר נִתְקַדֵּשׁ שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ בַּיָּמִים הָהֵם בַּזְּמַן הַזֶּה בִּימֵי מַתִּתְיָהוּ וְכוּ', עַל-יְדֵי הַצַּדִּיקִים הָאֲמִתִּיִּים שֶׁבְּאוֹתוֹ הַדּוֹר שֶׁחָזְרוּ וְהִמְשִׁיכוּ בְּחִינַת תִּקּוּן הָאֱמוּנָה וְתִקְּנוּ לָנוּ נֵר חֲנֻכָּה, דְּהַיְנוּ שֶׁתִּקְּנוּ לָנוּ תִּקּוּן הַזֶּה שֶׁיִּהְיֶה לָנוּ כֹּחַ בְּכָל הַדּוֹרוֹת בְּכָל יְמֵי הַגָּלוּת הַזֶּה לְהַמְשִׁיךְ עָלֵינוּ אוֹר הַצַּדִּיק, שֶׁהוּא אוֹר קְדֻשַּׁת הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ, עַל-יְדֵי הַדְלָקַת נֵר הַקָּדוֹשׁ הַזֶּה שֶׁל חֲנֻכָּה כְּמוֹ עַל-יְדֵי הַדְלָקַת הַנֵּרוֹת שֶׁל הַמְּנוֹרָה הַטְּהוֹרָה שֶׁבְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ, הַדְלָקַת נֵר הַקָּדוֹשׁ הַזֶּה שֶׁל חֲנֻכָּה כְּמוֹ עַל-יְדֵי הַדְלָקַת הַנֵּרוֹת שֶׁל הַמְּנוֹרָה הַטְּהוֹרָה שֶׁבְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ וְכַנַּ"ל:

## אות יא

וְזֶה בְּחִינַת וּבְהַעֲלֹת אַהֲרֹן אֶת הַנֵּרֹת בֵּין הָעַרְבַּיִם יַקְטִירֶנָּה. שֶׁתָּלְתָה הַתּוֹרָה הַקְטָרַת הַקְּטֹרֶת בְּהַדְלָקַת הַנֵּרוֹת, כִּי עַל-יְדֵי הַדְלָקַת הַנֵּרוֹת מַמְשִׁיכִין אוֹר הַנְּבוּאָה, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה נִתְבָּרֵר הַמְדַמֶּה וְזוֹכִין לֶאֱמוּנָה, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה זוֹכִין לְכָל הַבְּחִינוֹת הַנֶּאֱמָרִים שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל, עַד שֶׁזּוֹכִין לְקוֹל הַנִּגּוּן הַמַּשְׁקֶה אֶת הַגָּן שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה גְּדֵלִים כָּל הָרֵיחוֹת וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. וְעַל-כֵּן תָּלְתָה הַתּוֹרָה קְטֹרֶת בַּנֵּרוֹת, כִּי קְטֹרֶת, שֶׁהִוא בְּחִינַת רֵיחוֹת הַנַּ"ל, שֶׁהֵם חִיּוּת הַנְּשָׁמָה וְכוּ', זֶה זוֹכִין עַל-יְדֵי הָאֱמוּנָה שֶׁזּוֹכִין עַל-יְדֵי רוּחַ נְבוּאָה שֶׁהִוא בְּחִינַת נֵרוֹת הַמְּנוֹרָה כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת שֶׁמֶן וּקְטֹרֶת יְשַׂמַּח לֵב, כִּי עִקַּר הַשִּמְחָה עַל-יְדֵי-זֶה, כִּי עַל-יְדֵי-זֶה זוֹכִין לְקוֹל הַנִּגּוּן הַנַּ"ל שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַשְּמָחוֹת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, עֲלֵי עָשׂוֹר וַעֲלֵי נָבֶל וְכוּ' כִּי שִׂמַּחְתַּנִי ה' בְּפָעֳלֶךָ וְכוּ', עַיֵּן שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל וְתָבִין כָּל זֶה:

## אות יב

וְזֶה בְּחִינַת כִּי נֵר מִצְוָה וְתוֹרָה אוֹר וְדֶרֶךְ חַיִּים תּוֹכְחוֹת מוּסָר. 'תּוֹכְחוֹת מוּסָר' דַּיְקָא. כִּי עַל-יְדֵי נֵר מִצְוָה וְתוֹרָה אוֹר בְּחִינַת אוֹר הַצַּדִּיק, בְּחִינַת נְבוּאָה, עַל-יְדֵי-זֶה זוֹכִין לֶאֱמוּנָה וְכוּ', עַד שֶׁזּוֹכִין לְקוֹל הַנִּגּוּן הַנַּ"ל, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה דַּיְקָא יְכוֹלִין לְהוֹכִיחַ אֶת יִשְׂרָאֵל בַּתּוֹכָחָה שֶׁל מֹשֶׁה, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה הוֹסִיף וְנָתַן בָּהֶם רֵיחַ טוֹב וְכוּ', כַּמְבֹאָר הֵיטֵב שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. וְעַל-פִּי זֹאת מְקֻשָּׁר הֵיטֵב מְאֹד פָּסוּק זֶה, כִּי נֵר מִצְוָה וְתוֹרָה אוֹר וְדֶרֶךְ חַיִּים תּוֹכְחוֹת מוּסָר, כִּי דַּיְקָא עַל-יְדֵי נֵר מִצְוָה וְתוֹרָה אוֹר, בְּחִינַת נְבוּאָה, זוֹכִין לִבְחִינַת תּוֹכְחוֹת מוּסָר, דְּהַיְנוּ לְהוֹכִיחַ אֶת יִשְׂרָאֵל כָּרָאוּי כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ, וְדֶרֶךְ חַיִּים תּוֹכְחוֹת מוּסָר, כִּי הַתּוֹכָחָה שֶׁל הַמּוֹכִיחַ שֶׁאֵינוֹ רָאוּי בְּוַדַּאי אֵינָהּ דֶּרֶךְ חַיִּים, כִּי אַדְּרַבָּא, עַל-יְדֵי תּוֹכַחְתָּם שֶׁאֵינָהּ טוֹבָה מַחֲלִישׁ נִשְׁמָתָם וּמַפְסִיק הַחִיּוּת וְהַשֶּׁפַע מֵהֶם וְכוּ', וְעַל-כֵּן תּוֹכַחְתָּם הִיא בְּחִינַת דַּרְכֵי מָוֶת חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁעַל זֶה נֶאֱמַר, הוֹכֵחַ תּוֹכִיחַ אֶת עֲמִיתֶךָ וְלֹא תִשָּא עָלָיו חֵטְא, שֶׁלֹּא יִפְגֹּם בְּהַתּוֹכָחָה, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה מְעוֹרֵר וּמְנַשֵּא עָלָיו חַס וְשָׁלוֹם, הָרֵיחַ רַע שֶׁל הַחֲטָאִים שֶׁהֵם סִטְרָא דְּמוֹתָא, בְּחִינַת (שַׁבָּת נה) אֵין מִיתָה בְּלֹא חֵטְא, בְּחִינַת וְלֹא יִשְׂאוּ עָלָיו חֵטְא וָמֵתוּ וְכוּ'. אֲבָל תּוֹכָחָה הַנַּ"ל, בְּחִינַת תּוֹכָחָה שֶׁל מֹשֶׁה, שֶׁהִוא עַל-יְדֵי בְּחִינַת קוֹל הַנַּ"ל שֶׁזּוֹכִין עַל-יְדֵי בְּחִינַת נֵר מִצְוָה וְתוֹרָה אוֹר, שֶׁנִּמְשָׁךְ עַל-יְדֵי שֶׁזּוֹכִין לְהִתְקָרֵב לְצַדִּיקִים אֲמִתִּיִּים כַּנַּ"ל, זֹאת הַתּוֹכָחָה הִיא בְּחִינַת דֶּרֶךְ חַיִּים תּוֹכְחוֹת מוּסָר, כִּי עַל-יְדֵי תּוֹכָחָה זֹאת הוּא מוֹסִיף וְנוֹתֵן רֵיחַ טוֹב בְּהַנְּשָׁמוֹת שֶׁזֶּה עִקַּר חִיּוּתָם, כִּי חִיּוּת הַנְּשָׁמָה הִיא רַק מֵהָרֵיחַ שֶׁגָּדֵל עַל-יְדֵי קוֹל הַנַּ"ל שֶׁנִּמְשָׁךְ עַל-יְדֵי רוּחַ נְבוּאָה, שֶׁהִוא בְּחִינַת הַתּוֹרָה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת נֵר מִצְוָה וְתוֹרָה אוֹר, בְּחִינַת נֵר חֲנֻכָּה כַּנַּ"ל:

## אות יג

וְזֶה בְּחִינַת נֵר חֲנֻכָּה סָמוּךְ לַפֶּתַח, כִּי הַפֶּתַח הִיא בְּחִינַת אֱמוּנָה שֶׁהִיא הַפֶּתַח וְהַשַּׁעַר שֶׁדֶּרֶךְ בּוֹ נִכְנָסִין אֶל הַקְּדֻשָּׁה, בִּבְחִינַת פִּתְחוּ שְׁעָרִים וְיָבֹא גוֹי צַדִּיק שֹׁמֵר אֱמֻנִים, כִּי אִי אֶפְשָׁר לִכְנֹס אֶל הַקְּדֻשָּׁה לְהַכִּיר אֶת ה' יִתְבָּרַךְ כִּי אִם עַל-יְדֵי אֱמוּנָה שֶׁהִיא בְּחִינַת פֶּתַח וְשַׁעַר, שֶׁהִיא בְּחִינַת מַלְכוּת שֶׁנִּקְרֵאת זֹאת שֶׁעָלֶיהָ נֶאֱמַר, בְּזֹאת יָבֹא אַהֲרֹן אֶל הַקֹּדֶשׁ. דְּלֵית רְשׁוּ לְנָבִיא וְחוֹזֶה לְמֵיעַל אֶלָּא בֵּהּ וְכוּ', כַּמְבֹאָר בַּתִּקּוּנִים כַּמָּה פְּעָמִים בַּאֲרִיכוּת. וְהִיא בְּחִינַת זֶה הַשַּׁעַר לַה' צַדִּיקִים יָבֹאוּ בוֹ, וְעַל-כֵּן מַדְלִיקִין נֵר חֲנֻכָּה סָמוּךְ לַפֶּתַח, כִּי נֵר חֲנֻכָּה הוּא בְּחִינַת אוֹר הַצַּדִּיק, אוֹר הַנְּבוּאָה שֶׁמַּדְלִיקִין וּמְאִירִין זֶה הָאוֹר הַקָּדוֹשׁ סָמוּךְ לַפֶּתַח, שֶׁהִיא בְּחִינַת אֱמוּנָה כְּדֵי לְבָרֵר וּלְתַקֵּן הָאֱמוּנָה בִּשְׁלֵמוּת, כִּי עִקַּר תִּקּוּן הָאֱמוּנָה הִיא עַל-יְדֵי רוּחַ נְבוּאָה, שֶׁהִוא אוֹר הַצַּדִּיק, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת נֵר חֲנֻכָּה כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁאִיתָא בַּכַּוָּנוֹת שֶׁחֲנֻכָּה הוּא בְּנֶצַח וְהוֹד, כִּי נֶצַח וְהוֹד מִשָּׁם עִקַּר יְנִיקַת הַנְּבִיאִים כַּיָּדוּעַ:

## אות יד

נִמְצָא, שֶׁעִקַּר נֵר חֲנֻכָּה הוּא כְּדֵי לְתַקֵּן אֶת הָאֱמוּנָה בִּשְׁלֵמוּת עַל-יְדֵי בְּחִינַת רוּחַ נְבוּאָה שֶׁמְּקַבְּלִין מֵהַצַּדִּיקִים בְּכָל דּוֹר וָדוֹר אֲפִלּוּ עַתָּה גַּם עַתָּה כַּנַּ"ל. וְעִקַּר הָאֱמוּנָה הִוא לְהַאֲמִין בְּחִדּוּשׁ הָעוֹלָם, שֶׁזֶּה אִי אֶפְשָׁר לְהָבִין בַּשֵּכֶל בְּשׁוּם אֹפֶן כִּי אִם בֶּאֱמוּנָה, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הָיָה כָּל הָעוֹלָם כֻּלּוֹ תָּלוּי עַד שִׁשָּׁה בְּסִיוָן שֶׁבּוֹ קִבְּלוּ יִשְׂרָאֵל אֶת הַתּוֹרָה, שֶׁהִיא כְּלַל הַנְּבוּאָה שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה נִתְקַיֵּם הָעוֹלָם, הַיְנוּ שֶׁאֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם הָיָה תָּלוּי עַד קַבָּלַת הַתּוֹרָה שֶׁהִיא בְּחִינַת נְבוּאָה, כִּי עִקַּר אֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם הוּא עַל-יְדֵי נְבוּאָה שֶׁהִוא בֵּרוּר הַמְדַמֶּה וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. וְזֶה בְּחִינַת נֵר חֲנֻכָּה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן נִקְרָא חֲנֻכָּה שֶׁהוּא לְשׁוֹן הַתְחָלָה וְהִתְחַדְּשׁוּת, הַיְנוּ שֶׁעַל-יְדֵי מִצְוַת נֵר חֲנֻכָּה זוֹכִין לְהַאֲמִין בְּהַהַתְחָלָה וְהִתְחַדְּשׁוּת הָרִאשׁוֹן, דְּהַיְנוּ בְּחִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁה' יִתְבָּרַךְ בָּרָא עוֹלָמוֹ יֵשׁ מֵאַיִן הַמֻּחְלָט, שֶׁזֶּה עִקַּר הָאֱמוּנָה שֶׁזּוֹכִין עַל-יְדֵי נֵר חֲנֻכָּה כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת חֲנֻכַּת הַבַּיִת, בְּחִינַת בֵּית דִּבְרֵאשִׁית, כִּי הָעוֹלָם דּוֹמֶה לְבֵית כַּמּוּבָא, הַיְנוּ כַּנַּ"ל לְהַאֲמִין שֶׁהָעוֹלָם שֶׁהִיא בְּחִינַת בֵּי"ת, הוּא מְחֻדָּשׁ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת בֵּית דִּבְרֵאשִׁית, בְּחִינַת בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹקִים אֶת הַשָּׁמַיִם וְאֶת הָאָרֶץ. וְעַל-כֵּן אָנוּ מַמְשִׁיכִין עָלֵינוּ אֱמוּנָה זֹאת עַל-יְדֵי אוֹר הַנֵּר שֶׁל מִצְוָה, כִּי עַל-יְדֵי-זֶה אָנוּ מַמְשִׁיכִין עָלֵינוּ הֶאָרָה מֵאוֹר הַגָּנוּז מִשִּׁבְעַת יְמֵי בְּרֵאשִׁית שֶׁהָיָה הָאָדָם צוֹפֶה בּוֹ מִסּוֹף הָעוֹלָם וְעַד סוֹפוֹ, הַיְנוּ מִקָּצֶה וְעַד קָצֶה, הַיְנוּ שֶׁבָּאוֹר הַגָּנוּז הָיוּ יְכוֹלִין לְהִסְתַּכֵּל וּלְהַשִּיג מִקָּצֶה הָרִאשׁוֹן עַד קָצֶה הָאַחֲרוֹן, דְּהַיְנוּ עַד חִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁל לֶעָתִיד, כִּי הָא בְּהָא תַּלְיָא, כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם. אַךְ ה' יִתְבָּרַךְ רָאָה שֶׁאֵין הָעוֹלָם כְּדַאי לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בּוֹ עָמַד וּגְנָזוֹ לַצַּדִּיקִים לֶעָתִיד לָבֹא, כִּי רָאָה שֶׁהָרְשָׁעִים בְּמַעֲשֵׂיהֶם הָרָעִים יְקַלְקְלוּ חַס וְשָׁלוֹם, גַּם זֶה הָאוֹר וְהַדַּעַת, וְאָז לֹא הָיָה אֶפְשָׁר לְהִתְתַּקֵּן חַס וְשָׁלוֹם, עַל-כֵּן עָמַד וּגְנָזוֹ לַצַּדִּיקִים, שֶׁאֵין מִי שֶׁיַּשִּיג מִזֶּה הָאוֹר הַגָּנוּז כִּי אִם הַצַּדִּיקִים שֶׁמְּקַבְּלִין רוּחַ קָדְשָׁם מִשָּׁם, וְהֵם מְאִירִין בְּכָל הָעוֹלָם אוֹר הָאֱמוּנָה לְהַאֲמִין בְּחִדּוּשׁ הָעוֹלָם בֶּאֱמוּנָה לְבַד, כִּי עַכְשָׁו שֶׁנִּגְנַז הָאוֹר אִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיג חִדּוּשׁ הָעוֹלָם בְּדַעַת כִּי אִם בֶּאֱמוּנָה לְבַד שֶׁמְּקַבְּלִין מֵהַצַּדִּיקִים שֶׁזּוֹכִין לִינֹק מֵאוֹר הַגָּנוּז מִשִּׁבְעַת יְמֵי בְּרֵאשִׁית כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הַמַּאֲמָר הָרִאשׁוֹן בְּאִתְגַּלְיָא הָיָה, וַיֹּאמֶר אֱלֹקִים יְהִי אוֹר. כִּי קֹדֶם לָזֶה לֹא נִזְכָּר וַיֹּאמֶר, כִּי בְּרֵאשִׁית הוּא מַאֲמָר סָתוּם, (כַּמְבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר). כִּי הַתְחָלַת וְרֵאשִׁית הַבְּרִיאָה הוּא סָתוּם וְנֶעְלָם מְאֹד. וְעַל-כֵּן נֶאֱמַר תֵּכֶף אַחַר בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹקִים אֶת הַשָּׁמַיִם וְאֶת הָאָרֶץ, נֶאֱמַר מִיָּד, וְהָאָרֶץ הָיְתָה תֹהוּ וָבֹהוּ וְחֹשֶׁךְ וְכוּ', כִּי אָז תֵּכֶף אַחַר הַבְּרִיאָה הָיָה הַחֹשֶׁךְ שֶׁכִּסָּה פְּנֵי תְּהוֹם, שֶׁנִּמְשַׁךְ מֵהַעֲלָמַת הַיְדִיעָה שֶׁנִּתְעַלֵּם אוֹר הַיְדִיעָה לֵידַע הַתְחָלַת וְחִדּוּשׁ הָעוֹלָם, כִּי הַיְדִיעָה וְהֶעְדֵּר הַיְדִיעָה הֵם בְּחִינַת אוֹר וְחֹשֶׁךְ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, כִּי יֵשׁ יִתְרוֹן לַחָכְמָה וְכוּ' כְּיִתְרוֹן הָאוֹר מִן הַחֹשֶׁךְ. אַךְ תֵּכֶף, וַיֹּאמֶר אֱלֹקִים יְהִי אוֹר וַיְהִי אוֹר וְכוּ', הַיְנוּ שֶׁהֵאִיר ה' יִתְבָּרַךְ הָאוֹר בָּעוֹלָם שֶׁהוּא אוֹר הַגָּנוּז הַנַּ"ל, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה הָיָה הָאָדָם צוֹפֶה וּמַבִּיט מִסּוֹף הָעוֹלָם וְעַד סוֹפוֹ, הַיְנוּ מִקָּצֶה וְעַד קָצֶה, הַיְנוּ שֶׁהָיָה מַשִּיג חִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁל תְּחִלַּת הַבְּרִיאָה עַד חִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁל לֶעָתִיד, אַךְ ה' יִתְבָּרַךְ רָאָה שֶׁאֵין הָעוֹלָם כְּדַאי לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בּוֹ עָמַד וּגְנָזוֹ לַצַּדִּיקִים וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן עַכְשָׁו אִי אֶפְשָׁר לִרְאוֹת וּלְהַשִּיג בְּהַדַּעַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם כִּי אִם עַל-יְדֵי אֱמוּנָה שֶׁמְּקַבְּלִין מֵהַצַּדִּיקִים שֶׁיּוֹנְקִין מֵאוֹר הַגָּנוּז כַּנַּ"ל. וְזֶה אָנוּ זוֹכִין עַל-יְדֵי אוֹר הַנֵּר הַקָּדוֹשׁ שֶׁל חֲנֻכָּה, כִּי מִשָּׁם אָנוּ מַדְלִיקִין הַנֵּר חֲנֻכָּה מִבְּחִינַת אוֹר הַגָּנוּז לַצַּדִּיקִים הַנַּ"ל. שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה זוֹכִין לֶאֱמוּנָה בְּחִדּוּשׁ הָעוֹלָם וְעַל-יְדֵי-זֶה נִזְכֶּה לְחִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁל לֶעָתִיד, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. וּכְמוֹ שֶׁבָּאוֹר הַגָּנוּז הַנַּ"ל הָיוּ יְכוֹלִין לְהַבִּיט וּלְהַשִּיג בַּדַּעַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם יֵשׁ מֵאַיִן הַמֻּחְלָט שֶׁל תְּחִלַּת הַבְּרִיאָה עַד חִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁל לֶעָתִיד, כְּמוֹ כֵן אָנוּ זוֹכִין עַתָּה לֵידַע זֹאת עַל-יְדֵי הָאֱמוּנָה הַשְּׁלֵמָה שֶׁאָנוּ מְקַבְּלִין מִשָּׁם עַל-יְדֵי הַצַּדִּיקִים שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת נֵר חֲנֻכָּה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן מַדְלִיקִין נֵר חֲנֻכָּה שְׁמוֹנָה יָמִים לְהוֹרוֹת שֶׁאָנוּ זוֹכִין לֶאֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁנִּבְרָא בְּשִׁבְעַת יְמֵי בְּרֵאשִׁית שֶׁהוּא חִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁל תְּחִלַּת הַבְּרִיאָה, וְאָנוּ חֲזָקִים בֶּאֱמוּנָה זֹאת בֶּאֱמֶת עַד שֶׁנִּזְכֶּה לְחִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁל לֶעָתִיד שֶׁהוּא בְּחִינַת יוֹם הַשְּׁמִינִי כַּיָּדוּעַ. וְזֶהוּ בְּחִינַת שְׁמוֹנַת יְמֵי חֲנֻכָּה שֶׁמַּדְלִיקִין וּמַמְשִׁיכִין הָאוֹר הַנַּ"ל מִקָּצֶה וְעַד קָצֶה לְהַאֲמִין בְּחִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁל כְּלַל הַבְּרִיאָה שֶׁכָּלוּל בְּשִׁבְעַת יָמִים שִׁבְעַת יְמֵי הַבִּנְיָן, בְּחִינַת שִׁבְעַת יְמֵי בְּרֵאשִׁית עַד שֶׁנִּזְכֶּה עַל-יְדֵי-זֶה לְחִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁל לֶעָתִיד שֶׁהוּא בְּחִינַת יוֹם הַשְּׁמִינִי וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. כִּי יוֹם הַשְּׁמִינִי הוּא בִּבְחִינַת בִּינָה כַּיָּדוּעַ וּבִינָה הִיא בְּחִינַת עָלְמָא דְּאָתֵי כַּיָּדוּעַ, הַיְנוּ כַּנִּזְכָּר לְעֵיל:

## אות טו

וְזֶה שֶׁכָּתוּב, בְּאֹהֶל מוֹעֵד מִחוּץ לַפָּרֹכֶת אֲשֶׁר עַל הָעֵדֻת יַעֲרֹךְ אֹתוֹ אַהֲרֹן וּבָנָיו מֵעֶרֶב עַד בֹּקֶר וְכוּ'. שֶׁהִזְכִּירָה הַתּוֹרָה אֶת הָעֵדוּת שֶׁהֵם הַלּוּחוֹת אֵצֶל נֵרוֹת הַמְּנוֹרָה, לְהוֹרוֹת שֶׁזֶּהוּ עִקַּר מִצְוַת הַדְלָקַת הַנֵּרוֹת כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ אוֹר הָעֵדוּת שֶׁהֵם הַלּוּחוֹת שֶׁהָיוּ בָּהֶם הָעֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת שֶׁהֵם כְּלַל הַנְּבוּאָה כַּנַּ"ל כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ אוֹר הַנְּבוּאָה כְּדֵי לְבָרֵר הַמְדַמֶּה שֶׁהוּא בְּחִינַת לַיְלָה, שֶׁאָז צְרִיכִין לַעֲסֹק בְּהַדְלָקַת הַנֵּרוֹת הַנַּ"ל כְּדֵי שֶׁיִּתְבָּרֵר הַמְדַמֶּה בְּכָל הַלַּיְלָה כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁדִּקְדְּקָה הַתּוֹרָה, מֵעֶרֶב עַד בֹּקֶר, כִּי אָז עִקַּר בֵּרוּר הַמְדַמֶּה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל כְּדֵי לִזְכּוֹת לְתִקּוּן הָאֱמוּנָה שֶׁצְּרִיכִין לְתַקְּנָהּ בַּלַּיְלָה בִּבְחִינַת וֶאֱמוּנָתְךָ בַּלֵּילוֹת כַּנַּ"ל:

## אות טז

וְעַל-כֵּן הֵם שְׁלֹשִׁים וָשֵׁשׁ נֵרוֹת בְּכָל שְׁמוֹנַת יְמֵי חֲנֻכָּה כְּנֶגֶד לו צַדִּיקִים שֶׁבְּכָל דּוֹר הַמִּסְתַּכְּלִים בְּאַסְפַּקְלַרְיָא הַמְּאִירָה, כִּי זֶה עִקַּר נֵר חֲנֻכָּה כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ אוֹר הַצַּדִּיקִים הָאֲמִתִּיִּים בַּעֲלֵי רוּחַ הַקֹּדֶשׁ הַמִּסְתַּכְּלִים בְּאַסְפַּקְלַרְיָא הַמְּאִירָה כְּדֵי לִזְכּוֹת עַל-יְדֵי-זֶה לֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה כַּנַּ"ל, אָמֵן:

## אות יז

וְזֶה שֶׁאִיתָא בַּתִּקּוּנִים שֶׁחֲנֻכָּה בְּחִינַת חָנ"וּ כ"ה, כה אַתְוָן דְּיִחוּדָא וְכוּ', הַיְנוּ בְּחִינַת אֱמוּנָה, כִּי זֶה עִקַּר בְּחִינַת חֲנֻכָּה כַּנַּ"ל:

## אות יח

וְזֶה בְּחִינַת נֵר חֲנֻכָּה אָסוּר לְהִשְׁתַּמֵּשׁ לְאוֹרָהּ, שֶׁאָסוּר לְהִתְקָרֵב לְהַצַּדִּיק בִּשְׁבִיל שִׁמּוּשֵׁי חֹל כַּנָּהוּג עַכְשָׁו בַּעֲוֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים, רַק עִקַּר הַהִתְקָרְבוּת יִהְיֶה בִּשְׁבִיל ה' יִתְבָּרַךְ כְּדֵי לִזְכּוֹת לֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה כַּנַּ"ל:

## אות יט

וְעַל-כֵּן קוֹרִין פָּרָשַׁת וַיְהִי מִקֵּץ בַּחֲנֻכָּה אוֹ לִפְעָמִים פָּרָשַׁת וַיֵּשֶׁב, כִּי פָּרָשִׁיּוֹת אֵלּוּ מְדַבְּרִים מִיּוֹסֵף הַצַּדִּיק שֶׁכָּל גְּדֻלָּתוֹ הָיָה עַל-יְדֵי פִּתְרוֹן חֲלוֹמוֹת, כִּי הַצַּדִּיק הָאֱמֶת הוּא בְּחִינַת יוֹסֵף שֶׁנִּקְרָא צַדִּיק כַּיָּדוּעַ, וְעַל-כֵּן כָּל גְּדֻלָּתוֹ הָיָה עַל-יְדֵי הַחֲלוֹמוֹת שֶׁחָלַם וְעַל-יְדֵי הַפִּתְרוֹן שֶׁפָּתַר חֲלוֹם פַּרְעֹה וְהַשָּרִים, כִּי הַחֲלוֹמוֹת הֵם עַל-יְדֵי הַמְדַמֶּה, וְהַצַּדִּיק בְּחִינַת יוֹסֵף זוֹכֶה לִבְחִינַת רוּחַ נְבוּאָה רוּחַ הַקֹּדֶשׁ שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה זוֹכֶה לְבָרֵר הַמְדַמֶּה, וְעַל-יְדֵי-זֶה זוֹכֶה לַחֲלוֹמוֹת צוֹדְקִים וְלִפְתֹּר כָּל הַחֲלוֹמוֹת שֶׁכָּל זֹאת הוּא בְּחִינַת בֵּרוּר הַמְדַמֶּה. וְזֶה שֶׁאָמַר פַּרְעֹה כְּשֶׁרָאָה שֶׁיּוֹסֵף יָדַע לִפְתֹּר חֲלוֹמוֹ, אָמַר, הֲנִמְצָא כָזֶה אִישׁ אֲשֶׁר רוּחַ אֱלֹקִים בּוֹ. 'רוּחַ אֱלֹקִים' דַּיְקָא, בְּחִינַת רוּחַ נְבוּאָה רוּחַ הַקֹּדֶשׁ, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה בֵּרוּר הַמְדַמֶּה שֶׁהוּא בְּחִינַת פִּתְרוֹן חֲלוֹמוֹת כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן קוֹרִין פָּרָשִׁיּוֹת אֵלּוּ בַּחֲנֻכָּה, כִּי עִקַּר בְּחִינַת נֵר חֲנֻכָּה הוּא לְהַמְשִׁיךְ אוֹר הַצַּדִּיק עַל-יְדֵי נֵר חֲנֻכָּה כְּדֵי שֶׁנִּזְכֶּה לְבַקְּשׁוֹ וּלְמָצְאוֹ, כְּדֵי שֶׁיְּבָרֵר לָנוּ הַמְדַמֶּה, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה נִזְכֶּה לֶאֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם, שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינַת גְּדֻלַּת יוֹסֵף הַצַּדִּיק, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁבְּכָל דּוֹר כַּנַּ"ל:

## אות כ

וְזֶה שֶׁחָלַם יוֹסֵף, וְהִנֵּה הַשֶּׁמֶשׁ וְהַיָּרֵחַ וְאַחַד עָשָׂר כּוֹכָבִים מִשְׁתַּחֲוִים לִי, הַיְנוּ בְּחִינַת אֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁהוּא בִּטּוּל הַטֶּבַע וְכַמְבֹאָר שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל, שֶׁעַל-יְדֵי אֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם זוֹכִין לְחִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁל לֶעָתִיד שֶׁאָז יִתְנַהֵג הָעוֹלָם בִּבְחִינַת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל עַל-יְדֵי הַשְׁגָּחָה וְנִפְלָאוֹת שֶׁלֹּא כְּדֶרֶךְ הַטֶּבַע, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת וְהִנֵּה הַשֶּׁמֶשׁ וְהַיָּרֵחַ וְאַחַד עָשָׂר כּוֹכָבִים מִשְׁתַּחֲוִים לִי, שֶׁכָּל הַנְהָגַת הַכּוֹכָבִים וּמַזָּלוֹת, דְּהַיְנוּ הַנְהָגַת הַטֶּבַע נִכְנָעִים וּמִשְׁתַּחֲוִים לִי, כִּי כֻּלָּם בְּטֵלִים לְהַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁמְּגַלֶּה הַהַשְׁגָּחָה בָּעוֹלָם וּמְבַטֵּל הַנְהָגַת הַטֶּבַע וְכַנַּ"ל:

## אות כא

וְזֶה בְּחִינַת חֲלוֹם פַּרְעֹה שֶׁרָאָה שֶׁבַע פָּרוֹת טוֹבוֹת וְשֶׁבַע רָעוֹת וְכוּ', וַתִּבְלַעְנָה הַפָּרוֹת הָרָעוֹת אֵת שֶׁבַע הַפָּרוֹת הַטֹּבוֹת וַתָּבֹאנָה אֶל קִרְבֶּנָה וְלֹא נוֹדַע כִּי בָאוּ אֶל קִרְבֶּנָה וּמַרְאֵיהֶן רַע וְכוּ'. שֶׁפִּתְרוֹנוֹ עַל שֶׁבַע שְׁנֵי הַשָּבָע וְשִׁבְעַת יְמֵי הָרָעָב, שֶׁהֵם בְּחִינַת טוֹב וָרָע שֶׁהָרַע מִתְגַּבֵּר עַל הַטּוֹב עַד שֶׁאֵין נִכָּר הַטּוֹב וְכוּ', כַּמּוּבָן בְּדִבְרֵי אַדְמוֹ"ר זַ"ל בְּמָקוֹם אַחֵר (בְּסִימָן נד). כִּי הַצַּדִּיקִים שֶׁבַּדּוֹר הֵם בְּחִינַת שִׁבְעָה קְנֵי הַמְּנוֹרָה כַּמּוּבָן בַּזֹּהַר שֶׁאָמְרוּ לְרַבִּי שִׁמְעוֹן בַּר יוֹחָאי, אַנְתְּ הוּא דְּנַהֲרִית לִשְׁבִיעָאָה וְכוּ'. כִּי כָּל הַצַּדִּיקִים כְּלוּלִים בְּשִׁבְעָה רוֹעִים שֶׁהֵם בְּחִינַת שִׁבְעָה קְנֵי הַמְּנוֹרָה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שֶׁבַע שְׁנֵי הַשָּבָע, שֶׁהֵם בְּחִינַת טוֹב. וְעַל-כֵּן נִקְרָאִים בְּשֵׁם שֶׁבַע שְׁנֵי הַשָּבָע, בְּחִינַת צַדִּיק אֹכֵל לְשׂבַע נַפְשׁוֹ, כִּי עַל-יְדֵי הַצַּדִּיקִים זוֹכִין לֶאֱמוּנָה, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה זוֹכִין לְכָל הַבְּחִינוֹת הַמְבֹאָרִים שָׁם עַד שֶׁזּוֹכִין לְהַכְנִיעַ מְזוֹנָא דְּגוּפָא וּלְהַגְבִּיר מְזוֹנָא דְּנִשְׁמְתָא, שֶׁהוּא בְּחִינַת ה' רֹעִי לֹא אֶחְסָר, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת צַדִּיק אֹכֵל לְשׂבַע נַפְשׁוֹ, בְּחִינַת שֶׁבַע שְׁנֵי הַשָּבָע. אֲבָל יֵשׁ כְּנֶגְדָּם הָרוֹעִים וְהַמַּנְהִיגִים שֶׁל שֶׁקֶר, בְּחִינַת נְבִיאֵי שֶׁקֶר שֶׁעַל יָדָם בִּלְבּוּל הַמְדַמֶּה, שֶׁהֵם בְּחִינַת שֶׁבַע שְׁנֵי הָרָעָב, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מְזוֹנָא דְּגוּפָא שֶׁשָּׁם עִקַּר הָרְעָבוֹן, בְּחִינַת וּבֶטֶן רְשָׁעִים תֶּחְסָר. וְהָרַע מִתְגַּבֵּר עַל הַטּוֹב חַס וְשָׁלוֹם, עַד שֶׁאֵין נִכָּר כְּלָל מַעֲלַת הַטּוֹב מֵחֲמַת הָרַע שֶׁחוֹפֶה וּמְכַסֶּה עָלָיו בִּבְחִינַת וַתָּבֹאנָה אֶל קִרְבֶּנָה וְלֹא נוֹדַע כִּי בָאוּ אֶל קִרְבֶּנָה וְכוּ', שֶׁשֶּׁבַע פָּרוֹת הָרָעוֹת בְּחִינַת הָרַע, בְּחִינַת נְבִיאֵי הַשֶּׁקֶר, דְּהַיְנוּ הָרוֹעִים וְהַמַּנְהִיגִים שֶׁל שֶׁקֶר מַסְתִּירִים וּמְכַסִּים אוֹר הַצַּדִּיקִים הָאֲמִתִּיִּים עַד שֶׁאֵין נִכָּרִים כְּלָל וְאֵין רוֹאִין אוֹתָם כְּלָל כְּאִלּוּ אֵינָם בָּעוֹלָם חַס וְשָׁלוֹם, וְהַתִּקּוּן עַל-יְדֵי הַצַּדִּיק הַגָּדוֹל בְּחִינַת יוֹסֵף שֶׁהוּא רוֹאֶה וְיוֹדֵעַ אֶת כָּל זֹאת וְעוֹסֵק לְתַקֵּן כָּל זֹאת לְגַלּוֹת אוֹר הָאֱמֶת בָּעוֹלָם. וְעַל-כֵּן אָמַר, יַעֲשֶׂה פַרְעֹה וְיַפְקֵד פְּקִדִים עַל הָאָרֶץ וְחִמֵּשׁ אֶת אֶרֶץ מִצְרַיִם בְּשֶׁבַע שְׁנֵי הַשָּבָע וְיִקְבְּצוּ אֶת כָּל אֹכֶל הַשָּׁנִים הַטֹּבוֹת וְכוּ'. הַיְנוּ שֶׁהוּא מְצַוֶּה שֶׁיַּעֲשׂוּ פְּקִידִים וּמְמֻנִּים שֶׁיִּקְבְּצוּ אֶת כָּל הַטּוֹב שֶׁמִּתְגַּלֶּה עַל-יְדֵי הַצַּדִּיקִים אֲמִתִּיִּים שֶׁהֵם בְּחִינַת שֶׁבַע שְׁנֵי הַשָּבָע, כִּי הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁהֵם מְגַלִּים נִקְרָא בְּשֵׁם אֹכֶל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, לְכוּ לַחֲמוּ בְלַחְמִי. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, לְכוּ שִׁבְרוּ וֶאֱכֹלוּ וְכוּ'. הַיְנוּ שֶׁיִּקְבְּצוּ אֶת כָּל הַטּוֹב שֶׁהוּא הַתּוֹרָה שֶׁמְּגַלִּין הַצַּדִּיקִים הָאֲמִתִּיִּים שֶׁיִּהְיֶה הָאֹכֶל לְפִקָּדוֹן וְכוּ', שֶׁיְּפַרְנְסוּ עַצְמָן יִשְׂרָאֵל בְּהַתּוֹרָה שֶׁלָּהֶם בְּעֵת הִתְגַּבְּרוּת בְּחִינַת שֶׁבַע שְׁנֵי הָרָעָב חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַמַּנְהִיגִים שֶׁל שֶׁקֶר כַּנַּ"ל. כִּי בְּכָל עֵת וּזְמַן שֶׁאֵין יוֹדְעִין מֵהַצַּדִּיקִים הָאֲמִתִּיִּים שֶׁבְּאוֹתוֹ הַדּוֹר, צְרִיכִין לְפַרְנֵס וּלְהַחֲיוֹת אֶת עַצְמָם בְּהַתּוֹרָה שֶׁגִּלּוּ לָנוּ הַצַּדִּיקִים הָאֲמִתִּיִּים שֶׁלְּפָנֵינוּ. וּצְרִיכִין אָנוּ לֵילֵךְ בְּדַרְכֵיהֶם עַד שֶׁיְּרַחֵם ה' יִתְבָּרַךְ עָלֵינוּ וִיגַלֶּה לָנוּ אֶת הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁבַּדּוֹר הַזֶּה שֶׁיֵּשׁ לָהֶם בְּחִינַת רוּחַ נְבוּאָה רוּחַ הַקֹּדֶשׁ, שֶׁיֵּשׁ לָהֶם כֹּחַ לְבָרֵר הַמְדַמֶּה וּלְגַלּוֹת הָאֱמוּנָה בָּעוֹלָם. וְכַמּוּבָא בִּדְבָרֵינוּ עַל פָּסוּק, אִם לֹא תֵדְעִי לָךְ הַיָּפָה בַּנָּשִׁים צְאִי לָךְ בְּעִקְבֵי הַצֹּאן וּרְעִי אֶת גְּדִיֹּתַיִךְ וְכוּ', דְּהַיְנוּ שֶׁאִם אֵין יוֹדְעִין כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל שֶׁנִּקְרָאִין הַיָּפָה בַּנָּשִׁים, אִם אֵין יוֹדְעִין לְמִי לְהִתְקָרֵב, צְרִיכִין לְעֵת עַתָּה לֵילֵךְ בְּעִקְבֵי הַצֹּאן, דְּהַיְנוּ בְּדַרְכֵי אֲבוֹתֵינוּ הַקְּדוֹשִׁים אֲשֶׁר מֵעוֹלָם, כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם עַל פָּסוּק זֶה, הִסְתַּכְּלִי בְּדַרְכֵי אֲבוֹתַיִךְ הָרִאשׁוֹנִים וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. (עַיֵּן כָּל זֶה בְּהִלְכוֹת בִּרְכוֹת הָרֵיחַ). וְזֶהוּ וְחִמֵּשׁ אֶת אֶרֶץ מִצְרַיִם, 'וְחִמֵּשׁ' זֶה בְּחִינַת ה דְּהַשִּׁשִּׁי, בְּחִינַת חֲמִשָּׁה חֻמְשֵׁי תּוֹרָה שֶׁהֵם כְּלַל הַנְּבוּאָה שֶׁמַּמְשִׁיכִין הַצַּדִּיקִים שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה מְבָרְרִין הַמְדַמֶּה שֶׁהוּא בְּחִינַת פַּרְעֹה וּמִצְרַיִם, כַּמּוּבָא בְּמָקוֹם אַחֵר (בְּסִימָן נד). הַיְנוּ שֶׁעִקַּר הָאֹכֶל וְהַטּוֹב שֶׁנִּמְשָׁךְ עַל-יְדֵי בְּחִינַת שֶׁבַע שְׁנֵי הַשָּבָע, שֶׁהֵם בְּחִינַת הַצַּדִּיקִים הָאֲמִתִּיִּים, הוּא בְּחִינַת רוּחַ נְבוּאָה, שֶׁהִוא בְּחִינַת כְּלַל הַתּוֹרָה, בְּחִינַת חֲמִשָּׁה חֻמְּשֵׁי תּוֹרָה, בְּחִינַת ה דְּהַשִּׁשִּׁי. שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה נִתְגַּלָּה אֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה הָיָה הָעוֹלָם תָּלוּי עַד שִׁשִּׁי בְּסִיוָן וְכוּ' שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת ה דְּהַשִּׁשִּׁי, עַיֵּן שָׁם:

## אות כב

וְזֶה בְּחִינַת שְׁנֵים עָשָׂר אַחִים אֲנַחְנוּ וְכוּ'. וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י, וּבִשְׁבִיל הָאֶחָד שֶׁחָסֵר נִתְפַּזַּרְנוּ בְּכָל שַׁעֲרֵי הָעִיר לְבַקְּשׁוֹ. זֶה בְּחִינַת הַתִּקּוּן שֶׁמְּתַקְּנִים כְּלַל יִשְׂרָאֵל הַכְּלוּלִים בִּשְׁנֵים עָשָׂר שְׁבָטִים שֶׁמְּתַקְּנִים הַפְּגָם שֶׁפָּגְמוּ תְּחִלָּה בִּכְבוֹד הַצַּדִּיק שֶׁהוּא בְּחִינַת יוֹסֵף, כִּי עַכְשָׁו הֵם חוֹזְרִים בִּתְשׁוּבָה עַל זֶה וּמִתְפַּזְּרִים בְּכָל הַשְּׁעָרִים לְחַפֵּשׂ וּלְבַקֵּשׁ אֶת הַצַּדִּיק בְּחִינַת יוֹסֵף, וְהַתּוֹרָה מְלַמֶּדֶת אוֹתָנוּ בְּכָל דּוֹר וָדוֹר שֶׁצְּרִיכִין לְשׁוֹטֵט וּלְבַקֵּשׁ וּלְחַפֵּשׂ מְאֹד מְאֹד בְּכָל מִינֵי חִפּוּשׂ בִּמְסִירוּת נֶפֶשׁ לִזְכּוֹת לִמְצֹא אֶת הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁהוּא בְּחִינַת יוֹסֵף. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁהַשְּׁנֵים עָשָׂר שְׁבָטִים, שֶׁהֵם כְּלַל יִשְׂרָאֵל, נִתְפַּזְּרוּ בְּכָל הַשְּׁעָרִים לְחַפֵּשׂ אֶת יוֹסֵף הַצַּדִּיק. וּבָזֶה תִּקְּנוּ מַה שֶּׁפָּגְמוּ בִּכְבוֹדוֹ תְּחִלָּה וְזָכוּ בֶּאֱמֶת לְמָצְאוֹ, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה הָיָה עִקַּר קִיּוּמָם בְּאֶרֶץ מִצְרַיִם עַד שֶׁזָּכוּ לָצֵאת מִשָּׁם וּלְקַבֵּל אֶת הַתּוֹרָה עַל-יְדֵי-זֶה, כִּי עִקַּר יְצִיאַת מִצְרַיִם הָיָה בְּכֹחַ יוֹסֵף הַצַּדִּיק, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וַיִּקַּח מֹשֶׁה אֶת עַצְמוֹת יוֹסֵף עִמּוֹ, כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר. כִּי עִקַּר יְצִיאַת מִצְרַיִם וְקַבָּלַת הַתּוֹרָה, שֶׁהִוא בְּחִינַת בֵּרוּר הַמְדַמֶּה, זֶה זוֹכִין עַל-יְדֵי הַצַּדִּיק, שֶׁהוּא בְּחִינַת יוֹסֵף, שֶׁעַל יָדוֹ מְבָרְרִין הַמְדַמֶּה וְזוֹכִין לְהַכְנִיעַ פַּרְעֹה וּמִצְרַיִם, שֶׁהֵם בְּחִינַת הָרַע שֶׁבַּמְדַמֶּה, וְלָצֵאת מֵהֶם לְחֵרוּת, וְזוֹכִין בְּכָל פַּעַם לְהַמְשִׁיךְ רוּחַ נְבוּאָה יוֹתֵר שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה נִתְבָּרֵר הַמְדַמֶּה בִּשְׁלֵמוּת, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת יְצִיאַת מִצְרַיִם וְקַבָּלַת הַתּוֹרָה שֶׁיָּצְאוּ מֵהָרַע שֶׁבַּמְדַמֶּה וְזָכוּ לְקַבָּלַת הַתּוֹרָה שֶׁהִוא בְּחִינַת רוּחַ נְבוּאָה שֶׁאָז נִתְבָּרֵר הַמְדַמֶּה בִּשְׁלֵמוּת. עַל-כֵּן בֶּאֱמֶת אָז דַּיְקָא נִזְדַּכְּכוּ מִזֻּהֲמַת מִצְרַיִם כַּיָּדוּעַ, כִּי עִקַּר בֵּרוּר הַמְדַמֶּה הוּא עַל-יְדֵי רוּחַ נְבוּאָה שֶׁהוּא קַבָּלַת הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל. וְכָל זֶה זוֹכִין עַל-יְדֵי בְּחִינַת יוֹסֵף, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁבַּדּוֹר עַל-יְדֵי שֶׁזָּכוּ שְׁנֵים עָשָׂר שִׁבְטֵי יָ"הּ שֶׁהֵם כְּלַל יִשְׂרָאֵל לְשׁוֹטֵט בְּכָל הַשְּׁעָרִים לְחַפְּשׂוֹ וּלְבַקְּשׁוֹ בִּמְסִירַת נֶפֶשׁ לֵהָרֵג אוֹ לַהֲרֹג, כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם עַד שֶׁזָּכוּ לְמָצְאוֹ. שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה זָכוּ לְכָל הַתִּקּוּנִים הַנַּ"ל לְדוֹרוֹת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, לְמִחְיָה שְׁלָחַנִי אֱלֹקִים לִפְנֵיכֶם לָשׂוּם לָכֶם שְׁאֵרִית בָּאָרֶץ וּלְהַחֲיוֹת לָכֶם לִפְלֵטָה גְדוֹלָה. כִּי עִקַּר הַחִיּוּת וְהַשְּׁאֵרִית וְהַקִּיּוּם שֶׁל כָּל יִשְׂרָאֵל וְכָל הָעוֹלָמוֹת הַתְּלוּיִים בָּהֶם הַכֹּל עַל-יְדֵי הַצַּדִּיק הָאֱמֶת בְּחִינַת יוֹסֵף שֶׁזָּכוּ יִשְׂרָאֵל לְבַקְּשׁוֹ עַד שֶׁמָּצְאוּ אוֹתוֹ כַּנַּ"ל. וּכְמוֹ כֵן אָנוּ צְרִיכִין בְּכָל דּוֹר וָדוֹר לְבַקֵּשׁ וּלְחַפֵּשׂ בְּכָל כֹּחֵנוּ בִּמְסִירַת נֶפֶשׁ אֶת הַצַּדִּיק הָאֱמֶת עַד שֶׁנִּזְכֶּה לְמָצְאוֹ וּלְהִתְקָרֵב אֵלָיו וְאָז נִזְכֶּה לֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה תָּבֹא הַגְּאֻלָּה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, תָּבוֹאִי תָּשׁוּרִי מֵרֹאשׁ אֲמָנָה. 'תָּשׁוּרִי' דַּיְקָא. בְּחִינַת קוֹל הַשִּׁיר וְהַנִּגּוּן הַנּוֹרָא הַנִּזְכָּר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁזּוֹכִין עַל-יְדֵי שֶׁמְּקַבְּלִין מֵהַצַּדִּיק הָאֱמֶת, אַשְׁרֵי הַזּוֹכֶה לָזֶה, אַשְׁרֵי הַמְחַכֶּה לָזֶה, אַשְׁרֵי הַמְבַלֶּה כָּל יָמָיו לְהִתְגַּעְגֵּעַ וּלְהִשְׁתּוֹקֵק וְלִכְסֹף לָזֶה: הֲלָכָה ד בְּהִלְכוֹת כִּבּוּד אָב ג:

הֲלָכָה ה בְּהִלְכוֹת שְׁבוּעוֹת ב
