# ליקוטי הלכות/יורה דעה/הלכות חלב ודם

# חֵלֶב וָדָם א

עַל-פִּי הַתּוֹרָה 'תְּפִלָּה לַחֲבַקּוּק' בְּסִימָן יט הַנִּזְכָּר לְעֵיל בְּהִלְכוֹת שְׁחִיטָה הֲלָכָה ב וְעַל-פִּי הַתּוֹרָה 'וַיְהִי הֵם מְרִיקִים' בְּסִימָן יז הַנִּזְכָּר לְעֵיל בְּהִלְכוֹת טְרֵפוֹת הֲלָכָה א:

## אות א

וְזֶהוּ בְּחִינַת אִסּוּר חֵלֶב, כִּי עִקַּר הַחֵלֶב הוּא חֵלֶב שֶׁעַל הַכְּסָלִים שֶׁהֵם הַכְּלָיוֹת. עַל-פִּי מַה שֶּׁאָמַר אֲדוֹנֵנוּ, מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ, נֵרוֹ יָאִיר, שֶׁיֵּשׁ עֵצוֹת דִּקְדֻשָּׁה בְּחִינַת תַּרְיַ"ג עֲטִין דְּאוֹרָיְתָא, שֶׁהֵם בְּחִינַת שְׁמִירַת הַבְּרִית, כִּי כְּלָיוֹת יוֹעֲצוֹת, וְהַכְּלָיוֹת הֵם כְּלֵי הַהוֹלָדָה, שֶׁהֵם מְקַבְּלִים הַטִּפָּה מִן הַמֹּחַ וְנִתְבַּשְּׁלָה בְּתוֹךְ הַכְּלָיוֹת, דְּהַיְנוּ שֶׁהֵם מְקַבְּלִים הַשֵּכֶל מִן הַמֹּחַ וּמוֹלִידִים וְחוֹשְׁבִים הָעֵצָה בְּהַכְּלָיוֹת. וְעַל-כֵּן עֵצוֹת דִּקְדֻשָּׁה הֵם בִּבְחִינַת שְׁמִירַת הַבְּרִית, בְּחִינַת זֶרַע אֱמֶת. וּכְנֶגְדָּם יֵשׁ עֲצַת הַנָּחָשׁ שֶׁהֵם הַהֵפֶךְ מִזֶּה. בְּחִינַת פְּגַם הַבְּרִית נִאוּף, בְּחִינַת נָחָשׁ שֶׁבָּא עַל חַוָּה וְהִטִּיל בָּהּ זֻהֲמָא, עַל-יְדֵי שֶׁקִּבְּלָה עֲצָתוֹ. (עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב בַּמַּאֲמָר וְאֵלֶּה הַמִּשְׁפָּטִים, הַמְדַבֵּר מֵאֱמוּנָה בְּסִימָן ז):

## אות ב

וְזֶהוּ בְּחִינַת אִסּוּר חֵלֶב. שֶׁהוּא גַּם כֵּן בִּבְחִינַת פְּגַם הַבְּרִית, כִּי הַחֵלֶב מְכַסֶּה עַל הַכְּלָיוֹת וּמוֹנֵעַ אֶת הַכְּלָיוֹת וְסוֹתֵם אוֹתָם מִלַּחֲשֹׁב עֵצוֹת דִּקְדֻשָּׁה, כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י עַל פָּסוּק, "זֶה דַּרְכָּם כֵּסֶל לָמוֹ", שֶׁחֵלֶב יֵשׁ לָהֶם עַל כִּסְלֵיהֶם וּמוֹנֵעַ אוֹתָם מִלָּשׁוּב לַה' יִתְבָּרַךְ. וְעַל-כֵּן הוֹלְכִים הָרְשָׁעִים בְּדַרְכָּם הָרַע וְאֵינָם יוֹעֲצִים עֵצוֹת דִּקְדֻשָּׁה, לָשׁוּב לַה' יִתְבָּרַךְ, עַל-יְדֵי הַחֵלֶב שֶׁמְּכַסֶּה עַל כִּלְיוֹתֵיהֶם. נִמְצָא, שֶׁהַחֵלֶב הוּא כְּנֶגֶד עֵצוֹת דִּקְדֻשָּׁה, וְעַל יָדוֹ נִתְעַרְבְּבִין עֵצוֹת דִּקְדֻשָּׁה. וְעַל-יְדֵי-זֶה הוֹלְכִין חַס וְשָׁלוֹם, בְּדֶרֶךְ לֹא טוֹב, שֶׁהוֹלְכִין בַּעֲצַת הַנָּחָשׁ הַנַּ"ל, שֶׁהֵם בְּהֵפֶךְ מֵעֵצוֹת דִּקְדֻשָּׁה, שֶׁנַּעֲשֶֹה עַל-יְדֵי הַחֵלֶב שֶׁמּוֹנֵעַ עֵצוֹת דִּקְדֻשָּׁה. וְנִתְעַרְבְּבִין וְנִתְבַּטְּלִין הָעֵצוֹת דִּקְדֻשָּׁה וַאֲזַי נַעֲשֶֹה מֵהֶם כְּסִילוּת שֶׁהֵם עֲצַת הַנָּחָשׁ כַּנַּ"ל, שֶׁהֵם בְּחִינַת פְּגַם הַבְּרִית. וְעַל-כֵּן הוּא אָסוּר בַּאֲכִילָה. וְעַל-כֵּן נִקְרָאִין לִפְעָמִים הַכְּלָיוֹת, "כְּסָלִים" עַל שֵׁם כְּסִילוּת שֶׁנַּעֲשֶֹה בָּהֶם עַל-יְדֵי הַחֵלֶב הַנַּ"ל, כִּי עַל-פִּי הָרֹב בַּמָּקוֹם שֶׁנִּכְתְּבוּ הַכְּלָיוֹת אֵצֶל הַחֵלֶב נִקְרָאִין, "כְּסָלִים", כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר, "אֶת הַחֵלֶב אֲשֶׁר עַל הַכְּסָלִים וְכוּ'", כִּי עַל-יְדֵי הַחֵלֶב נַעֲשִֹין בִּבְחִינַת כְּסִילוּת כַּנַּ"ל, בְּחִינַת זֶה דַרְכָּם כֵּסֶל לָמוֹ כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת כִּי כִסָּה פָּנָיו בְּחֶלְבּוֹ,'פָּנָיו', בְּחִינַת בְּחִינַת שְׁמִירַת הַבְּרִית, שֶׁעַל יָדוֹ עִקַּר הַפָּנִים, בְּחִינַת אַנְפִּין נְהִירִין (כַּמּוּבָא בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ כַּמָּה פְּעָמִים) וְהַפָּנִים נִתְכַּסֶּה וְנִפְגָם עַל-יְדֵי הַחֵלֶב כַּנַּ"ל:

## אות ג

וְעַל-כֵּן הַחֵלֶב מֻתָּר בְּמַשָּא וּמַתָּן יוֹתֵר מִשְׁאָר דְּבָרִים הָאֲסוּרִים, שֶׁאָסוּר לַעֲשׂוֹת קְבִיעוּת מַשָּא וּמַתָּן מֵהֶם. וְלָמְדוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, מִפָּסוּק "וְחֵלֶב וּנְבֵלָה וְכוּ' יַעֲשֶֹה לְכָל מְלָאכָה וְכוּ'", כִּי הַחֵלֶב אַף שֶׁהוּא דָּבָר טָמֵא וְאִסּוּר חָמוּר מְאֹד, אַף-עַל-פִּי-כֵן יֵשׁ בּוֹ דְּבַר חֲשִׁיבוּת מְאֹד. כִּי עֶצֶם הַחַיּוּת שֶׁמְּלֻבָּשׁ בּוֹ הוּא דָבָר גָּבֹהַּ מְאֹד, כִּי מְקַבֵּל מִזַּכּוּת הַחַיּוּת הַמַּגִּיעַ לְהַמֹּחַ, כִּי הַמֹּחַ וְהַשֵּכֶל הֵם מְקַבְּלִים מֻבְחַר הַחַיּוּת וְזַכּוּת וְצַחוּת הַמַּאֲכָלִים. וְהַחַיּוּת שֶׁהַמֹּחַ מְקַבֵּל מִן הַמַאֲכָלִים שֶׁבָּאִים לְתוֹךְ הַגּוּף, הוּא מְקַבֵּל אוֹתָם עַל-יְדֵי הַשְּׁמָנִים שֶׁבַּגּוּף, כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַבֵּנוּ, נֵרוֹ יָאִיר, (בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא, סִימָן ה); שֶׁהַמֹּחַ הוּא כְּמוֹ נֵר הַדּוֹלֵק מִשְּׁמָנִים שֶׁבַּגּוּף, עַיֵּן שָׁם. נִמְצָא, שֶׁהַמַּאֲכָלִים הַבָּאִים לְתוֹךְ הַגּוּף נִתְבָּרְרִים בְּבֵרוּר אַחַר בֵּרוּר עַד שֶׁנִּתְבָּרֵר הַזַּכּוּת וְהַצַּחוּת שֶׁבָּהֶם, מֵיטַב שַׁמְנוּנִית שֶׁבָּהֶם וְנַעֲשֶֹה מֵהֶם שֻׁמָּן וְחֵלֶב, שֶׁהֵם נַעֲשִֹים מִזַּכּוּת וְשַׁמְנוּנִית הַמַּאֲכָלִים מַה שֶּׁשַּׁיָּךְ אֶל הַמֹּחַ, אַךְ הַחֲלָבִים הֵם בְּחִינַת עֲכִירַת וְשִׁמְרֵי הַשֻּׁמָּנִים הַזַּכִּים וְעַל-יְדֵי הַשֻּׁמָּן הַכָּשֵׁר וְהַזַּךְ, עַל-יְדֵי-זֶה הַשֵּכֶל שֶׁבַּמֹּחַ נִדְלָק וְנִתְקַיֵּם, וְעַל-יְדֵי הַחֲלָבִים, שֶׁהֵם הַשְּׁמָרִים, הֵם מְעַרְבְּבִין הַדַּעַת, דְּהַיְנוּ כְּשֶׁנִּתְעָרְבִין הַחֲלָבִים שֶׁהֵם הַשְּׁמָרִים שֶׁעוֹלִין גַּם הֵם עִם הַשֻּׁמָּנִים הַזַּכִּים אֶל הַמֹּחַ, אֲזַי הַמֹּחַ נִתְבַּלְבֵּל וְנַעֲשֶֹה טֵרוּף הַדַּעַת. וַאֲזַי נִסְתָּמִין עֵצוֹת דִּקְדֻשָּׁה שֶׁבְּתוֹךְ הַכְּלָיוֹת כַּנַּ"ל. וְנִתְעַרְבְּבִין וְנַעֲשִֹין מֵהֶם, חַס וְשָׁלוֹם, עֲצוֹת הַנָּחָשׁ, שֶׁהֵם טֵרוּף הַדַּעַת כְּסִילוּת הַנַּ"ל, אֲבָל עַל כָּל פָּנִים אֲפִלּוּ הַחֵלֶב מְלֻבָּשׁ בּוֹ גַּם כֵּן חַיּוּת יָקָר וְגָבֹהַּ מְאֹד, דְּהַיְנוּ הַחַיּוּת הַשַּׁיָּךְ אֶל הַמֹּחַ כַּנַּ"ל, רַק שֶׁהוּא מִן הָעֲכִירוּת וְהַשְּׁמָרִים שֶׁל חַיּוּת הַמֹּחַ כַּנַּ"ל, שֶׁשָּׁם הוּא אֲחִיזַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא, וְעַל-כֵּן אָסוּר בַּאֲכִילָה וְאִסּוּרוֹ חָמוּר מְאֹד, כִּי מֵחֲמַת שֶׁאֲחִיזָתוֹ שָׁם הוּא בְּמָקוֹם גָּבֹהַּ מְאֹד בַּחַיּוּת הַשַּׁיָּךְ לְהַמֹּחַ כַּנַּ"ל. עַל-כֵּן שָׁם הוּא תֹּקֶף הִתְגַּבְּרוּת הַסִּטְרָא אָחֳרָא, כִּי זֶה כְּלָל, כִּי בְּמָקוֹם שֶׁיֵּשׁ קְדֻשָּׁה וְחַיּוּת יוֹתֵר, שָׁם הוּא אֲחִיזַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא בְּיוֹתֵר. אֲבָל אַף-עַל-פִּי-כֵן הוּא מֻתָּר בְּמַשָּא וּמַתָּן, כִּי עֶצֶם הַחַיּוּת שֶׁבְּתוֹכוֹ לֹא נִפְגָּם וְאֵין שָׁם אֲחִיזָה לָהֶם, כִּי בְּמָקוֹם שֶׁהַסִּטְרָא אָחֳרָא נֶאֱחֶזֶת בִּקְדֻשָּׁה גָּבֹהַּ, אַף שֶׁהִיא מִתְגַּבֶּרֶת שָׁם בְּתֹקֶף גָּדוֹל לְכַסּוֹת וּלְהַסְתִּיר הַקְּדֻשָּׁה מְאֹד. וְכָל מַה שֶּׁהַקְּדֻשָּׁה גָּבֹהַּ, אֵינָהּ יְכוֹלָה לְהִתְאַחֵז וְלִפְגֹּם אֶת עֶצֶם חַיּוּת דִּקְדֻשָּׁה, כִּי לְגֹדֶל קְדֻשָּׁתוֹ אֵינָהּ יְכוֹלָה לְפָגְמָהּ וּלְקַלְקְלָהּ כִּדְמַשְׁמַע מִדִּבְרֵי רַבֵּנוּ, נֵרוֹ יָאִיר, עַל פָּסוּק "וְאָנֹכִי הַסְתֵּר אַסְתִּיר", עַיֵּן שָׁם בַּמַּאֲמָר וּבְיוֹם הַבִּכּוּרִים (בְּסִימָן נו). וְעַל-כֵּן הַחֵלֶב מֵחֲמַת שֶׁהוּא בְּחִינַת אֲחִיזַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא בְּמָקוֹם גָּבֹהַּ בִּבְחִינַת הַמֹּחַ כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן אַף שֶׁהִיא נֶאֱחֶזֶת שָׁם מְאֹד, אַף-עַל-פִּי-כֵן עֶצֶם הַחַיּוּת דִּקְדֻשָּׁה הַמְלֻבָּשׁ אֵינוֹ נִפְגָּם. וְעַל-כֵּן הוּא מֻתָּר בְּמַשָּא וּמַתָּן, דְּהַיְנוּ שֶׁמֻּתָּר לַעֲשׂוֹת מִמֶּנּוּ קְבִיעוּת סְחוֹרָה, לְמָכְרוֹ וְלִקַּח בַּעֲדוֹ מָעוֹת, כִּי כְּשֶׁמְּקַבֵּל מָעוֹת בְּעַד הַחֵלֶב. נִמְצָא שֶׁהוּא מוֹצִיא הַחַיּוּת שֶׁבְּתוֹכוֹ, דְּהַיְנוּ הַמָּעוֹת שֶׁמְּקַבֵּל בַּעֲדוֹ שֶׁהוּא חַיּוּתוֹ שֶׁמְּלֻבָּשׁ בּוֹ, כִּי הַמָּעוֹת שֶׁמְּקַבְּלִין בְּעַד כָּל הַדְּבָרִים שֶׁמּוֹכְרִין זֶה הוּא בְּחִינַת הַחַיּוּת שֶׁמּוֹצִיאִין, שֶׁמְּקַבְּלִין הַחַיּוּת מִן אוֹתוֹ הַדָּבָר, כִּי הַמָּעוֹת שֶׁשָּׁוֶה אוֹתוֹ הַדָּבָר זֶה בְּחִינַת חַיּוּתוֹ הַמְלֻבָּשׁ בּוֹ, כִּי הַמָּעוֹת הוּא שֹׁרֶשׁ הַחַיּוּת, כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַבֵּנוּ, נֵרוֹ יָאִיר (בְּסִימָן סח); שֶׁכָּל הַנְּפָשׁוֹת שָׁרְשָׁם בַּעֲשִׁירוּת. נִמְצָא כְּשֶׁמּוֹצִיא הַמָּעוֹת מִן הַחֵלֶב, דְּהַיְנוּ שֶׁמְּקַבֵּל בַּעֲדוֹ מָעוֹת, אֲזַי הוּא מוֹצִיא שֹׁרֶשׁ חַיּוּתוֹ מִשָּׁם שֶׁהוּא הַמָּעוֹת כַּנַּ"ל, אֲשֶׁר זֶה הַשֹּׁרֶשׁ שֶׁל עֶצֶם הַחַיּוּת לֹא נִפְגָּם כְּלָל, כִּי לְגֹדֶל קְדֻשָּׁתוֹ אֵין יְכוֹלִים לֶאֱחֹז בּוֹ כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן מֻתָּר הַחֵלֶב בְּמַשָּא וּמַתָּן, כִּי אֵין לָהֶם אֲחִיזָה בַּמָּעוֹת שֶׁלּוֹ, דְּהַיְנוּ בְּשֹׁרֶשׁ חַיּוּתוֹ כַּנַּ"ל:

## אות ד

וְעַל-כֵּן עִקַּר הַקָּרְבָּן הוּא הַחֵלֶב שֶׁמַּקְרִיבִין עַל הַמִּזְבֵּחַ, כִּי שָׁם מְלֻבָּשׁ חַיּוּת גָּבֹהַּ כַּנַּ"ל. רַק שֶׁאֵין לָנוּ כֹּחַ לְבָרְרוֹ עַל-יְדֵי שְׁחִיטָה וַאֲכִילָה, כִּי הוּא עַצְמוֹ בְּחִינַת פְּגַם לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ שֶׁהִטִּיל בְּחַוָּה כַּנַּ"ל, שֶׁהוּא בְּחִינַת שְׁלֵמוּת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אֵין כֹּחַ בַּסַּכִּין שֶׁל שְׁחִיטָה לְהַכְנִיעוֹ, וְעַל-כֵּן אִי אֶפְשָׁר לְבָרְרוֹ בַּאֲכִילָה, אֲבָל עַל-יְדֵי אֵשׁ שֶׁעַל הַמִּזְבֵּחַ, שָׁם נִשְֹרָף וְנִבְעָר וְנִכְלֶה הָרַע שֶׁבּוֹ לְגַמְרֵי, וַאֲזַי עוֹלָה חַיּוּתוֹ אֶל הַקְּדֻשָּׁה וְנַעֲשֶֹה נַחַת רוּחַ גָּדוֹל לְפָנָיו בְּחִינַת אִשֶּׁה רֵיחַ נִיחוֹחַ לַה'. וְזֶה בְּחִינַת כָּל חֵלֶב לַה', כִּי עוֹלֶה מִמֶּנוּ קְדֻשָּׁה גָּבֹהַּ לַה', כִּי הָאֵשׁ הוּא עִקַּר תִּקּוּנוֹ שֶׁל הַחֵלֶב שֶׁהוּא בְּחִינַת פְּגַם הַבְּרִית כַּנַּ"ל, בִּבְחִינַת כָּל דָּבָר אֲשֶׁר יָבֹא בָאֵשׁ תַּעֲבִירוּ בָאֵשׁ וְטָהֵר (בְּמִדְבַּר לא), כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַבֵּנוּ, נֵרוֹ יָאִיר, בְּמָקוֹם אַחֵר (בְּסִימָן ד) כִּי הַחֵלֶב שֶׁהוּא בְּחִינַת זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ, חֲמִימוּת הַיֵּצֶר הָרָע, כִּי הַחֲלָבִים שֶׁבַּגּוּף מְחַמְּמִין אֶת הַגּוּף וּמַרְתִּיחִין אֶת הַדָּמִים, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה בָּא חֲמִימוּת וְאֵשׁ שֶׁל הַתַּאֲווֹת. עַל-כֵּן עִקַּר תִּקּוּנוֹ עַל-יְדֵי אֵשׁ בִּבְחִינַת תַּעֲבִירוּ בָּאֵשׁ. וְעַל-כֵּן נִטְהָר וְנִצְטָרֵף עַל-יְדֵי אֵשׁ שֶׁעַל הַמִּזְבֵּחַ כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הַחֵלֶב נַעֲשֶֹה לְכָל מְלָאכָה. וְאַף שֶׁאָסוּר בַּאֲכִילָה יֵשׁ בּוֹ צֹרֶךְ גָּדוֹל אֲפִלּוּ לְיִשְֹרָאֵל, דְּהַיְנוּ שֶׁהוּא מִשְׁתַּמֵּשׁ לְהַדְלָקָה וּלְהָאִיר. כִּי יֵשׁ בּוֹ חַיּוּת גָּבֹהַּ כַּנַּ"ל, רַק שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְבָרְרוֹ עַל-יְדֵי אֲכִילָה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן רֹב תִּקּוּנֵי הַחֵלֶב הוּא עַל-יְדֵי הָאוֹר, כִּי עַל-יְדֵי הָאוֹר הוּא נִצְטָרֵף וְיוֹצֵא הַחַיּוּת כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן עִקַּר תַּשְׁמִישׁוֹ לְהַדְלָקָה, כִּי חוֹזֵר וְנַעֲשֶֹה מִמֶּנּוּ נֵר הַדּוֹלֵק, שֶׁמִּשָּׁם נָפַל חַיּוּתוֹ מִבְּחִינַת הַמֹּחַ שֶׁהוּא נֵר הַדּוֹלֵק כַּנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי הָאֵשׁ שֶׁל הַהַדְּלָקָה שֶׁהוּא דּוֹלֵק אֲזַי נִתְבָּרֵר בָּאֵשׁ כַּנַּ"ל, וַאֲזַי עוֹלֶה חַיּוּתוֹ וְיוֹצֵא אוֹר גָּדוֹל מִמֶּנּוּ, כִּי מְלֻבָּשׁ בּוֹ חַיּוּת גָּבֹהַּ כַּנַּ"ל:

## אות ה

וְזֶה בְּחִינַת אִסּוּר דָּם, כִּי הַדָּם הוּא הַנֶּפֶשׁ שֶׁהוּא הַחַיּוּת, עַל-כֵּן שָׁם נֶאֱחָז הַסִּטְרָא אָחֳרָא בְּיוֹתֵר, כִּי עִקַּר אֲחִיזָתָהּ בְּיוֹתֵר בְּמָקוֹם שֶׁיֵּשׁ חַיּוּת וּקְדֻשָּׁה יוֹתֵר כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן כָּל הַפְּגָמִים וְהָעֲבֵרוֹת בָּאִים עַל-יְדֵי הַדָּמִים, עַל-יְדֵי רְתִיחַת הַדָּמִים שֶׁל הַשּׁס"ה (שְׁלֹשׁ מֵאוֹת שִׁשִּׁים וְחָמֵשׁ) גִּידִין, שֶׁמִשָּׁם בָּאִים שׁס"ה לֹא תַּעֲשֶֹה, בִּפְרַט פְּגַם הַבְּרִית שֶׁהוּא כְּלָלִיּוּת הַגִּידִין, כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַבֵּנוּ בְּמָקוֹם אַחֵר (בְּסִימָן כט); שֶׁעִקַּר פְּגַם הַבְּרִית, כְּלָלִיּוּת הַגִּידִין עַל-יְדֵי רְתִיחַת הַדָּמִים הַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אָסוּר לֶאֱכֹל דָּם כַּנַּ"ל. אֲבָל מֵחֲמַת שֶׁאֵין שָׁם חַיּוּת גָּבֹהַּ כְּמוֹ בְּתוֹךְ הַחֲלָבִים, כִּי שָׁם מְלֻבָּשׁ בְּחִינַת חַיּוּת הַשַּׁיָּךְ אֶל הַמֹּחַ כַּנַּ"ל. אֲבָל הַדָּם הוּא הַנֶּפֶשׁ שֶׁמְּלֻבָּשׁ שָׁם בְּחִינַת מַדְרֵגָה אַחֲרוֹנָה שֶׁל הַחַיּוּת בְּחִינַת נֶפֶשׁ, כִּי הַדָּם נַעֲשֶֹה מִמּוֹתְרוֹת הַמַּאֲכָלִים. וְעַל-כֵּן לְאַחַר שְׁחִיטַת וּמִיתַת הַבְּהֵמָה שֶׁיּוֹצֵא הַנֶּפֶשׁ וְהַחַיּוּת מִשָּׁם, אֲזַי אַחַר כָּךְ הַדָּם נִשְׁפַּךְ כַּמַּיִם וְאֵינוֹ נִצְרָךְ לָרֹב. וְאֵין מִשְׁתַּמְּשִׁין בּוֹ, כִּי לֹא נִשְׁאַר בּוֹ חַיּוּת כִּי אִם מֻעָט מְאֹד, כִּי כָּל הַחַיּוּת יוֹצֵא מִמֶּנּוּ בִּשְׁעַת מִיתַת הַבְּהֵמָה בְּעֵת שְׁחִיטָתָהּ. וְעַל-כֵּן אָסוּר לַעֲשׂוֹת בּוֹ מַשָּא וּמַתָּן, כִּי הַחַיּוּת הַמֻּעָט הַמְלֻבָּשׁ נִפְגַּם שָׁם מֵחֲמַת מֻעָטוֹ וְקַטְנוּתוֹ וְגַם מֵחֲמַת זֶה אֵין בּוֹ צֹרֶךְ כָּל כָּךְ וְאֵין שָׁוֶה מָמוֹן כְּלָל כַּנַּ"ל, אֲבָל הַחֵלֶב מֵחֲמַת שֶׁמְּלֻבָּשׁ שָׁם חַיּוּת גָּבֹהַּ שֶׁנָּפַל מִמֻּבְחַר הַחַיּוּת שֶׁל הַמֹּחַ כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן אֲפִלּוּ אַחַר מִיתַת הַבְּהֵמָה עֲדַיִן נִשְׁאָר בּוֹ חַיּוּת הַרְבֵּה וְחָשׁוּב. וְעַל-כֵּן יֵשׁ בּוֹ צֹרֶךְ גָּדוֹל וְשָׁוֶה מָמוֹן הַרְבֵּה, וּמֵחֲמַת גָּדְלוֹ וַחֲשִׁיבוּתוֹ, אַף שֶׁהַסִּטְרָא אָחֳרָא נֶאֱחֶזֶת שָׁם מְאֹד, אַף-עַל-פִּי-כֵן אֵין עֶצֶם הַחַיּוּת נִפְגָּם כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן מֻתָּר בְּמַשָּא וּמַתָּן כַּנַּ"ל, כִּי הַחַיּוּת הַמְלֻבָּשׁ בַּחֵלֶב שֶׁהוּא מִבְּחִינַת מֹחִין, הַיְנוּ מִבְּחִינַת מַדְרֵגָה אַחֲרוֹנָה, מִבְּחִינַת רַגְלַיִן שֶׁל הַמֹּחַ, כִּי הַחֵלֶב הוּא מוֹתְרֵי הַשֻּׁמָּנִים כַּנַּ"ל וּמְקוֹמוֹ בַּכְּלָיוֹת שֶׁשָּׁם הָעֵצָה שֶׁהֵם מִבְּחִינַת רַגְלַיִן שֶׁל הַמֹּחַ, כִּי הַכְּלָיוֹת הֵם בְּחִינַת רַגְלַיִן כַּמּוּבָא. וְעַל-כֵּן אוֹתוֹ הַחַיּוּת שֶׁל הַחֵלֶב כַּנַּ"ל הוּא בְּחִינַת שֶׁפַע חַיּוּת שֶׁל מָמוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת מֹחִין וְדַעַת שֶׁל הַנֶּפֶשׁ. שֶׁהוּא בְּחִינַת נוּקְבָא, כְּמוֹ שֶׁמְּדֻקְדָּק בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ, נֵרוֹ יָאִיר (סִימָן סט), שֶׁכָּתַב שֶׁהַמָּמוֹן הוּא שֹׁרֶשׁ הַנֶּפֶשׁ וְהַשֹּׁרֶשׁ הוּא בְּחִינַת הַמֹּחִין, כִּי הַמֹּחִין הֵם הַשֹּׁרֶשׁ וְהַחַיּוּת שֶׁל כָּל דָּבָר, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "הַחָכְמָה תְּחַיֶּה". נִמְצָא, שֶׁהַמָּמוֹן, שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ הַנֶּפֶשׁ, הוּא בְּחִינַת חַיּוּת. וּמֹחִין שֶׁל הַנֶּפֶשׁ שֶׁהוּא בְּחִינַת נוּקְבָא וְהוּא בָּא מִבְּחִינַת רַגְלַיִן שֶׁל הַמַּדְרֵגָה שֶׁלְּמַעְלָה מִמֶּנָּה, שֶׁהוּא בְּחִינַת דְּכוֹרָא, שֶׁהוּא בְּחִינַת מֹחִין, לְמַדְרֵגָה שֶׁתַּחְתָּיו, שֶׁשָּׁם בְּחִינַת הַמָּמוֹן בִּבְחִינַת וַיְבָרֵךְ ה' אֹתְךָ לְרַגְלִי, כִּי בְּחִינַת רַגְלַיִן שֶׁל הַמַּדְרֵגָה שֶׁלְּמַעְלָה, הוּא שֹׁרֶשׁ הַחַיּוּת בְּחִינַת מֹחִין שֶׁל הַמַּדְרֵגָה שֶׁתַּחְתָּיו. וְעַל-כֵּן הַמָּמוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת רַגְלֵי הַמֹּחִין כַּנַּ"ל, הוּא שֹׁרֶשׁ הַחַיּוּת שֶׁל הַנֶּפֶשׁ, דְּהַיְנוּ בְּחִינַת מֹחִין שֶׁל הַנֶּפֶשׁ. נִמְצָא, שֶׁהַחַיּוּת שֶׁבַּחֵלֶב שֶׁהוּא מִבְּחִינַת רַגְלֵי הַמֹּחִין כַּנִּזְכַּר לְעֵיל, הוּא בְּחִינַת שֶׁפַע שֶׁל מָמוֹן, שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ הַנֶּפֶשׁ, כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, וְהוּא חַיּוּת גָּבֹהַּ מְאֹד כַּנַּ"ל: וְעַל-כֵּן מוֹצִיאִין הַמָּמוֹן מִן הַחֵלֶב וְעוֹשִֹין בּוֹ מַשָּא וּמַתָּן כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת לַבְנוּנִית הַחֵלֶב כִּי יְנִיקָתוֹ מִלַּבְנוּנִית הַמֹּחִין כַּנַּ"ל, כִּי חֵלֶב הוּא בְּחִינַת קְלִפַּת לָבָן. וְהַדָּם הוּא בְּחִינַת עֵשָֹו שֶׁיָּצָא אַדְמוֹנִי, שֶׁהוּא בְּחִינַת כָּבֵד מָלֵא דָּם, כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַבֵּנוּ, נֵרוֹ יָאִיר (בְּסִימָן נז) וְעַל-כֵּן בְּלָבָן, אַף שֶׁהוּא קְלִפָּה טְמֵאָה מְאֹד עֲדַיִן נִשְׁאָר בּוֹ חַיּוּת הַרְבֵּה שֶׁל הַקְּדֻשָּׁה וְגָבֹהַּ מְאֹד, דְהַיְנוּ בְּחִינַת נַפְשׁוֹת נְשֵׁי יַעֲקֹב עִם שָׁרְשָׁם שֶׁהוּא עֲשִׁירוּת. וְעַל-כֵּן טָרַח יַעֲקֹב אֶצְלוֹ עַד שֶׁהוֹצִיאָן מִמֶּנּוּ עִם שָׁרְשָׁם. וְעַל-כֵּן אֲפִלּוּ לְאַחַר שֶׁנְּשָֹאָן יָגַע מְאֹד עוֹד אֶצְלוֹ כְּדֵי לְהוֹצִיא מִמֶּנּוּ שֹׁרֶשׁ חַיּוּתָם, דְּהַיְנוּ הָעֲשִׁירוּת שֶׁהוֹצִיא מִמֶּנוּ. וְזֶה שֶׁכָּתוּב, "כִּי כָּל הָעֹשֶׁר אֲשֶׁר הִצִּיל אֱלֹקִים מֵאָבִינוּ לָנוּ הוּא". 'לָנוּ' דַּיְקָא, כִּי שֶׁלָּנוּ הוּא, כִּי הוּא שָׁרְשֵׁנוּ כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁאָמַר יַעֲקֹב לְלָבָן, "וַיְבָרֵךְ ה' אוֹתְךָ לְרַגְלִי". 'לְרַגְלִי' דַּיְקָא, הַיְנוּ שֶׁיַּעֲקֹב שֶׁהוּא בְּחִינַת הַמֹּחִין שֶׁבַּקְּדֻשָּׁה טָעַן לְלָבָן; שֶׁכָּל הָעֲשִׁירוּת שֶׁבָּלַע לָבָן, הַכֹּל הוּא מִנְּפִילַת רַגְלָיו כַּנַּ"ל. שֶׁמֵּרַגְלֵי הַמֹּחִין יוֹנֵק לָבָן שֶׁהוּא בְּחִינַת חֵלֶב וְעַל-כֵּן נִמְצָא בּוֹ הָעֲשִׁירוּת כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן יָגַע יַעֲקֹב לְשַׁבֵּר קְלִפַּת לָבָן, לְהוֹצִיא מִמֶּנּוּ הָעֲשִׁירוּת שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ נַפְשׁוֹת נָשָׁיו כַּנַּ"ל, אֲבָל עֵשָֹו הוּא זֻהֲמָא דְּדַהֲבָא, וִינִיקָתוֹ מִן מוֹתְרוֹת הַדָּמִים הַנִּשְׁאָרִין לְאַחַר שֶׁיָּצָא הַחַיּוּת שֶׁבַּקְּדֻשָּׁה מֵהֶם, עַל-כֵּן לֹא נִשְׁאָר בּוֹ חַיּוּת שֶׁבַּקְּדֻשָּׁה כִּי אִם מֻעָט מְאֹד מְאֹד. וְהוּא נִבְלַע וְנִפְגַּם שָׁם מְאֹד. עַל-כֵּן לֹא יָצָא מִן עֵשָֹו אֶל הַקְּדֻשָּׁה כְּמוֹ שֶׁיָּצָא מִלָּבָן, שֶׁיָּצָא מִמֶּנּוּ קְדֻשָּׁה יָפָה וּגָבֹהַּ מְאֹד, בְּרוּרָה וּמְלֻבֶּנֶת בְּלִי פְּגָם כַּנַּ"ל:

## אות ו

וְהֵם בְּחִינַת שׁוֹגֵג וּמֵזִיד שֶׁהֵם בְּחִינַת לָבָן וְעֵשָֹו, בְּחִינַת עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָָרָע וּבְחִינַת שִׁבְעִים עֲמָמִין שֶׁהוּא רַע לְגַמְרֵי, כִּי לָבָן הָאֲרַמִּי הוּא בְּחִינַת הִתְגַּבְּרוּת הָרַע שֶׁבַּתַּרְגּוּם, שֶׁהוּא עֵץ הַדַּעַת הַנַּ"ל, (כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ, נֵרוֹ יָאִיר, שָׁם). שֶׁעַל-כֵּן לָבָן הָאֲרַמִּי קָרָא לוֹ, יְגַר שָֹהֲדוּתָא. וְעַל-כֵּן אַף-עַל-פִּי שֶׁהוּא קְלִפָּה קָשָׁה מְאֹד, כִּי קְלִפַּת עֵץ הַדַּעַת קָשָׁה מְאֹד, אַף-עַל-פִּי-כֵן עֲדַיִן יֵשׁ בּוֹ הַרְבֵּה טוֹב, וְעַל-כֵּן לָבָן נִמְצָא בּוֹ טוֹב הַרְבֵּה כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת שׁוֹגֵג, שׁוֹגֵג הוּא מֵעֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע מִבְּחִינַת תַּרְגּוּם, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ שָׁם בַּפָּסוּק, "תְּפִלָּה לַחֲבַקּוּק הַנָּבִיא עַל שִׁגְיֹנוֹת" (חֲבַקּוּק ג), שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י כְּתַרְגּוּמוֹ, עַיֵּן שָׁם. אֲבָל עֵשָֹו הוּא זֻהֲמָא דְּדַהֲבָא בְּחִינַת רַע הַכּוֹלֵל שֶׁאֵין בּוֹ שׁוּם טוֹב כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת מֵזִיד, כִּי הַמֵּזִיד הָאָדָם עוֹשֶֹה עַל-יְדֵי רְתִיחַת הַדָּמִים בְּזָדוֹן, בְּכַעַס, בִּרְצִיחָה, שֶׁזֶּה בְּחִינַת עֵשָֹו כַּנַּ"ל. וְעַל שֵׁם זֶה נִקְרָא "מֵזִיד", עַל שֵׁם רְתִיחַת הַדָּמִים בִּבְחִינַת וַיָּזֶד יַעֲקֹב נָזִיד, שֶׁמִּשָּׁם יְנִיקַת עֵשָֹו, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר שָׁם, "הַלְעִיטֵנִי נָא מִן הָאָדֹם הָאָדֹם הַזֶּה וְכוּ'". אֲבָל הַשּׁוֹגֵג הָאָדָם עוֹשֶֹה עַל-יְדֵי כְּבֵדוּת, עַל-יְדֵי הַחֲלָבִים שֶׁהֵם בְּחִינַת לָבָן, שֶׁהֵם מַכְבִּידִים עַל הַגּוּף וְסוֹתְמִין דַּעְתּוֹ עַד שֶׁנּוֹפֵל לִבְחִינַת שֵׁנָה, בְּחִינַת תַּרְדֵּמָה שֶׁהוּא בְּחִינַת שִׁכְחָה. וְעַל-יְדֵי-זֶה שׁוֹכֵחַ וְעוֹשֶֹה הָאִסּוּר בְּשׁוֹגֵג. וְזֶה שֶׁמָּצִינוּ שֶׁבְּכָל מַסֶּכֶת כְּרִיתוֹת וּבִשְׁאָר מְקוֹמוֹת הַשַּׁ"ס דֶּרֶךְ הַתַּנָּא תָּמִיד כְּשֶׁרוֹצֶה לְדַבֵּר מִשּׁוֹגֵג, הוּא מְצַיֵּר אוֹתוֹ בַּאֲכִילַת חֵלֶב, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ שָׁם, אָמַר לוֹ אָכַלְתָּ חֵלֶב וְכוּ'. וְכֵן בְּכָל הַמַּסֶּכֶת, עַיֵּן שָׁם. כִּי חֵלֶב הוּא בְּחִינַת לָבָן, בְּחִינַת שׁוֹגֵג כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁכָּתוּב בַּסְּפָרִים, שֶׁהַתְּשׁוּבָה קָשָׁה עַל הַשּׁוֹגֵג יוֹתֵר מֵעַל הַמֵּזִיד. וּבֶאֱמֶת, בְּוַדַּאי, הַמֵּזִיד אַף-עַל-פִּי-כֵן חָמוּר מְאֹד מִן הַשּׁוֹגֵג, אַךְ יֵשׁ בָּזֶה אֳפָנִים, כִּי בְּאֹפֶן אַחֵר קְלִפַּת לָבָן קָשָׁה מְאֹד, הַרְבֵּה יוֹתֵר מִקְּלִפַּת עֵשָֹו, כִּי לָבָן בָּא בְּעָרְמָה וּבְמִרְמָה וּבְתַחְבּוּלוֹת עַד שֶׁמַּסְתִּיר וּמְעַרְבֵּב דַּעְתּוֹ וְאֵין יָכוֹל לִשְׁמֹר מִמֶּנּוּ כָּל כָּךְ. וְזֶה בְּחִינַת הַשְּׁגָגוֹת שֶׁמַּכְשִׁילוֹ בְּלֹא דַּעְתּוֹ. וְעַל-כֵּן קָשֶׁה מְאֹד לָצֵאת מִמֶּנּוּ כִּי אִם בְּסִיּוּעַ גָּדוֹל מִלְעֵלָּא, אֲבָל עֵשָֹו שֶׁהוּא בְּחִינַת מֵזִיד שֶׁהוּא בָּא בִּרְצִיחָה, אֲזַי אֶפְשָׁר לַחֲגֹר מָתְנָיו וּלְהִתְגַּבֵּר, לִלְחֹם עִמּוֹ, לְהָרְגוֹ וּלְהַכְנִיעוֹ. אָמֵן, כֵּן יְהִי רָצוֹן:

# חֵלֶב וָדָם ב

עַל-פִּי הַמַּאֲמָר 'תִּקְעוּ בַחֹדֶשׁ שׁוֹפָר', הַמַּתְחִיל מֵאֱמוּנָה בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא, סִימָן ה, עַיֵּן שָׁם כָּל הַמַּאֲמָר הֵיטֵב: וְיוֹצֵא מִשָּׁם, שֶׁעַל-יְדֵי הַגֵּרִים שֶׁמַּכְנִיסִין גַּאֲוָה, עַל-יְדֵי-זֶה נַעֲשֶֹה תַּאֲוַת נִאוּף בְּחִינַת (וַיִּקְרָא טו), הֶחְתִּים בְּשָֹרוֹ. וְהַמָּגִנֵּי אֶרֶץ הֵם מַעֲלִים וּמְתַקְּנִים זֹאת וְעוֹשִֹין מִזֶּה בְּחִינַת חוֹתָם דִּקְדֻשָּׁה, בְּחִינַת מֹחִין תְּפִלִּין, כִּי קִיּוּם הַמֹּחַ מִשַּׁמְנוּנִית הַגּוּף שֶׁעוֹלָה אֶל הַמֹּחַ וְכוּ'. וּכְשֶׁנִּתְתַּקֵּן הַמֹּחַ בִּבְחִינַת תְּפִלִּין אֲזַי הוּא בְּחִינַת חֲלוֹם עַל-יְדֵי מַלְאָךְ שֶׁהוּא בְּחִינַת אָדָם, וּלְהֵפֶךְ, הוּא בְּחִינַת חֲלוֹם עַל-יְדֵי שֵׁד, שֶׁהוּא בְּחִינַת בְּהֵמָה, אֲבָל יֵשׁ לְהַמַּאֲכָלִים חֵלֶק בַּחֲלוֹם, עַל-כֵּן צְרִיכִין לְחַזֵּק אֶת הַמַּלְאָךְ וְכוּ'. וְלִפְעָמִים בָּאָה הַטֻּמְאָה הַזֹּאת מִפְּגַם הַמִּשְׁפָּט, וּפְגַם הַמִּשְׁפָּט הוּא עַל-יְדֵי שֶׁמַּעֲלִין טִפַּת עֵשָֹו וְיִשְׁמָעֵאל. וְעַל-יְדֵי-זֶה בָּא פְּגַם הַמִּשְׁפָּט וַאֲזַי נוֹפְלִין אַהֲבוֹת וְכוּ'. וְלָזֶה צְרִיכִין קִשּׁוּר הַמֶּרְכָּבָה וְכוּ', עַיֵּן שָׁם:

## אות א

וְזֶה בְּחִינַת אִסּוּר חֵלֶב שֶׁאָסוּר לְהֶדְיוֹט, וּלְגָבֹהַּ עוֹלָה בַּקָּרְבָּנוֹת, כִּי עִקַּר הַקָּרְבָּן הוּא הַחֵלֶב, כִּי הָא בְּהָא תַּלְיָא, כִּי כָּל חֵלֶב לַה', כִּי חֵלֶב הוּא בְּחִינַת גֵּאוּת כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "חֶלְבָּמוֹ סָגְרוּ פִּימוֹ דִּבְּרוּ בְּגֵאוּת", כִּי חֵלֶב הוּא שַׁמְנוּנִית, שֶׁזֶּה בָּא עַל-יְדֵי גַּאֲוָה, כִּי עַל-יְדֵי גַּאֲוָה בָּא תַּאֲוַת נִאוּף, דְּהַיְנוּ שֶׁנִּתְרַבֶּה הַחֵלֶב וְהַשַּׁמְנוּנִית שֶׁל הַגּוּף. (וְכַמּוּבָן בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל), כִּי הַמָּגִנִּים הַנַּ"ל מַעֲלִין זֹאת הַשַּׁמְנוּנִית שֶׁל נִאוּף שֶׁבָּא עַל-יְדֵי גַּאֲוָה. נִמְצָא, שֶׁהַשַּׁמְנוּנִית וְהַחֵלֶב הוּא בְּחִינַת גַּאֲוָה שֶׁהִיא בְּחִינַת רִבּוּי. וּמֵאַחַר שֶׁשֹּׁרֶשׁ הַחֵלֶב הוּא מִבְּחִינַת גַּאֲוָה, עַל-כֵּן אָסוּר לָנוּ בַּאֲכִילָה, כִּי אִסּוּר הַגַּאֲוָה הִיא מֵחֲמַת שֶׁהִיא מִנְּפִילַת הִתְפַּאֲרוּתוֹ שֶׁהוּא לְבוּשׁוֹ שֶׁל ה' יִתְבָּרַךְ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "ה' מָלָךְ גֵּאוּת לָבֵשׁ", כִּי הַגַּאֲוָה אֵינָהּ רְאוּיָה רַק לוֹ לְבַדּוֹ יִתְבָּרַךְ, כִּי לַה' הַמְּלוּכָה וְאָסוּר לָנוּ לִקַּח לְעַצְמֵנוּ כְּלָל מִן הַגַּאֲוָה, כִּי הִיא בָּאָה מִנְּפִילַת לְבוּשׁוֹ יִתְבָּרַךְ, רַק צְרִיכִין לְהַעֲלוֹת כָּל הַגַּאֲוָה לְשָׁרְשָׁהּ, דְּהַיְנוּ אֶל הַמֹּחַ שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ הַגַּאֲוָה, כַּנּוֹדָע, שֶׁשֹּׁרֶשׁ הַגַּאֲוָה הוּא בְּחִינַת מֹחִין, כַּמּוּבָא. וְזֶה בְּחִינַת אִסּוּר חֵלֶב, שֶׁהוּא מִשֹּׁרֶשׁ הַגַּאֲוָה, כִּי כָּל חֵלֶב לַה', כִּי צְרִיכִין לְהַעֲלוֹת הַחֵלֶב שֶׁהוּא בְּחִינַת גַּאֲוָה לַה' לְבַדּוֹ, עַל-יְדֵי הַקָּרְבָּן שֶׁעוֹלֶה לְגָבֹהַּ, שֶׁזֶּה בְּחִינַת הַעֲלָאַת הַגַּאֲוָה לְשָׁרְשָׁהּ אֵלָיו יִתְבָּרַךְ, אֲבָל לָנוּ הוּא אָסוּר, כִּי אָסוּר לָנוּ לִקַּח לְעַצְמֵנוּ כְּלָל מִן הַגַּאֲוָה, כְּדֵי שֶׁלֹּא נִפְגֹּם בִּלְבוּשׁוֹ יִתְבָּרַךְ, כִּבְיָכוֹל, שֶׁהוּא בְּחִינַת ה' מָלָךְ גֵּאוּת לָבֵשׁ כַּנַּ"ל:

## אות ב

וְעַל-כֵּן הַחֵלֶב הוּא בְּחִינַת לְבוּשׁ, כְּמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, אֵיזֶהוּ חֵלֶב? כָּל שֶׁהוּא תוֹתָב, קְרוּם וְנִקְלָף, וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י כְּשִֹמְלָה הוּא פָּרוּשׂ, כִּי שָׁרְשׁוֹ מִנְּפִילַת הַגַּאֲוָה שֶׁהוּא בְּחִינַת נְפִילַת לְבוּשׁוֹ יִתְבָּרַךְ כַּנַּ"ל:

## אות ג

וְעַל-כֵּן עִקַּר הַחֵלֶב עַל הַכְּלָיוֹת שֶׁהוּא מְקוֹם הָעֵצָה, כִּי כְּלָיוֹת יוֹעֲצוֹת (בְּרָכוֹת סא), כִּי הַתְחָלַת הַתִּקּוּן הוּא עַל-יְדֵי הָעֵצוֹת, שֶׁעַל יָדָם גְּדֵלָה הָאֱמוּנָה, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה בָּאִין גֵּרִים וּמֵהֶם בָּא הַגַּאֲוָה שֶׁהוּא בְּחִינַת חֵלֶב כַּנַּ"ל: וְזֶה בְּחִינַת אִסּוּר דָּם, וְזֶה בְּחִינַת מְלִיחָה, [לֹא נִכְתַּב בִּזְמַנּוֹ וְנִשְׁכַּח]:

# חֵלֶב וָדָם ג

עַל-פִּי הַמַּאֲמָר הַמַּתְחִיל 'וַיְהִי הֵם מְרִיקִים שַׂקֵּיהֶם' וְכוּ' בַּסֵּפֶר הָרִאשׁוֹן סִימָן יז, עַיֵּן שָׁם כָּל הַמַּאֲמָר הֵיטֵב: וְהַכְּלָל, בְּקִצּוּר, הַצָּרִיךְ לְעִנְיָן זֶה הוּא; כִּי תִּקּוּן הַשֵּכֶל הוּא עַל-יְדֵי תִּקּוּן הַמִּזְבֵּחַ, שֶׁהוּא בְּחִינַת אֲכִילָה בִּקְדֻשָּׁה וְכוּ'. וְתִקּוּן שְׁלֵמוּת הַמִּזְבֵּחַ הוּא עַל-יְדֵי גֵּרִים וְכוּ'. וְגֵרִים נַעֲשִֹין עַל-יְדֵי צְדָקָה לִנְפָשׁוֹת רַבּוֹת. וְהָעִקָּר עַל-יְדֵי הַצְּדָקָה לְהַצַדִּיקִים הָאֲמִתִּיִּים שֶׁהֵם כְּלוּלִים מִנְּפָשׁוֹת רַבּוֹת וְכוּ', נַעֲשֶֹה בְּחִינַת אֲוִיר הַנָּח וְהַזַּךְ, כִּי עַל-יְדֵי הַצְּדָקָה קוֹנֶה לוֹ נְפָשׁוֹת וְרֵעִים וְאוֹהֲבִים, וְעַל-יְדֵי הָאַהֲבָה שֶׁהוּא בְּחִינַת אִתְדַּבְּקוּת רוּחָא בְּרוּחָא, רוּחַ הָאוֹהֵב בְּרוּחַ הַנֶּאֱהָב, עַל-יְדֵי-זֶה נַעֲשֶֹה בְּחִינַת אֲוִיר הַנָּח וְהַזַּךְ וְכוּ'. וְעַל-יְדֵי-זֶה נִשְׁמַע לְמֵרָחוֹק אֶת הַדִּבּוּרִים הַקְּדוֹשִׁים שֶׁל הַצַּדִּיקִים אֲמִתִּיִּים וְכוּ' וְכוּ'. עַד שֶׁשּׁוֹמְעִין רְחוֹקִים וּבָאִים וּמִתְגַּיְּרִים וְכוּ', כִּי יֵשׁ טוֹב הַכָּבוּשׁ בֵּין הָאֻמּוֹת, דְּהַיְנוּ בְּחִינַת חֶלְקֵי נִשְׁמוֹת יִשְֹרָאֵל, כִּי כָּל הַטּוֹב הוּא רַק בְּחִינַת נִשְׁמוֹת יִשְֹרָאֵל וְכוּ'. וְזֶה הַטּוֹב הַכָּבוּשׁ אֶצְלָם הֵם מִתְגַּבְּרִין עָלָיו כָּל כָּךְ עַד שֶׁשּׁוֹכֵחַ אֶת מַעֲלָתוֹ. וְעַל-יְדֵי הַצְּדָקָה, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה נַעֲשֶֹה אֲוִיר הַנָּח וְהַזַּךְ, עַל-יְדֵי-זֶה שׁוֹמֵעַ וְרוֹאֶה הַטּוֹב הַכָּבוּשׁ הַנַּ"ל; אֶת דִּבְרֵי הַצַּדִּיקִים וְכוּ'. וַאֲזַי הוּא נִזְכָּר אֶת מַעֲלָתוֹ אֵיךְ שֶׁבָּא מִמָּקוֹם גָּבֹהַּ וְעֶלְיוֹן מְאֹד. כִּי הוּא בְּחִינַת חֶלְקֵי נִשְׁמוֹת יִשְֹרָאֵל שֶׁבִּשְׁבִילָם נִבְרָא כָּל הָעוֹלָם, כִּי יִשְֹרָאֵל עָלוּ בְּמַחֲשָׁבָה תְּחִלָּה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (בְּרֵאשִׁית א), "בְּרֵאשִׁית בָּרָא". בִּשְׁבִיל יִשְֹרָאֵל שֶׁנִּקְרְאוּ רֵאשִׁית וְכוּ'. וּבָהֶם נִמְלַךְ ה' יִתְבָּרַךְ בִּשְׁעַת בְּרִיאַת הָעוֹלָם וְכוּ'. וַאֲזַי מַתְחִיל זֶה הַטּוֹב לְהִצְטַעֵר וּלְרַחֵם עַל עַצְמוֹ, עַל אֲשֶׁר נָפַל מִמָּקוֹם גָּבֹהַּ כָּזֶה וְעַתָּה הוּא כָּבוּשׁ בְּיָדָם וְכוּ', וְרוֹצֶה לְהַמְשִׁיךְ עַצְמוֹ וְלַחֲזֹר לִמְקוֹמוֹ וְכוּ'. וְעַל-יְדֵי-זֶה נַעֲשִֹין בַּעֲלֵי תְּשׁוּבָה וְגֵרִים, וְעַל-יְדֵי-זֶה נִשְׁלָם הַמִּזְבֵּחַ וְכוּ'. וְלִפְעָמִים כְּשֶׁהָרַע רוֹאֶה שֶׁהַטּוֹב מִשְׁתּוֹקֵק וּמַמְשִׁיךְ עַצְמוֹ וְרוֹצֶה לַַחֲזֹר בִּתְשׁוּבָה, אֲזַי הֵם מִתְגַּבְּרִים עַל הַטּוֹב וּמְבִיאִים אוֹתוֹ לְתוֹךְ הַעֲלָמָה יְתֵרָה, דְהַיְנוּ שֶׁמְּבִיאִים אוֹתוֹ לְתוֹךְ פְּנִימִיּוּת מַחֲשַׁבְתָּם וְכוּ' וְכוּ'. וַאֲזַי יוֹצֵא זֶה הַטּוֹב בְּזֶרַע הַיִלּוֹדִים וְכוּ'. בִּבְחִינַת (תְּהִלִּים פז) ה' יִסְפֹּר בִּכְתֹב עַמִּים, זֶה יֻלַּד שָׁם וְכוּ'. (עַיֵּן כָּל זֹאת הֵיטֵב):

## אות א

וְזֶה בְּחִינַת אִסּוּר חֵלֶב שֶׁאָסוּר בַּאֲכִילָה. וּבַקָּרְבָּנוֹת עוֹלֶה הַחֵלֶב דַּיְקָא לְרֵיחַ נִיחוֹחַ, כִּי עִקַּר הַקָּרְבָּן הוּא הַחֵלֶב הָעוֹלֶה לְגָבֹהַּ, כִּי חֵלֶב הוּא לְשׁוֹן "מֵיטָב". וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, "כִּי טוּב כָּל אֶרֶץ מִצְרַיִם לָכֶם הוּא וְכוּ', וְאִכְלוּ אֶת חֵלֶב הָאָרֶץ", כִּי הַחֵלֶב יוֹנֵק מִבְּחִינַת הַטּוֹב הַנַּ"ל, כִּי עִקַּר הַחֵלֶב הוּא שֶׁעַל הַכְּסָלִים וְהַכְּלָיוֹת, וְהַכְּלָיוֹת הֵם כְּלֵי הַהוֹלָדָה וְשָׁם מְקוֹם הָעֵצָה. כִּי כְּלָיוֹת יוֹעֲצוֹת (כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, בְּרָכוֹת סא), כִּי מַחֲשָׁבָה שֶׁבַּמֹּחַ נִמְשֶׁכֶת עַד הַכְּלָיוֹת וְשָׁם נִתְהַוִּין הָעֵצוֹת וְכוּ'. (וְעַיֵּן בְּמָקוֹם אַחֵר מִזֶּה) וְעִקַּר הַטּוֹב הוּא בִּפְנִימִיּוּת הַמַּחֲשָׁבָה וְנִמְשָׁךְ עַד מְקוֹם הָעֵצָה בְּחִינַת כְּלָיוֹת יוֹעֲצוֹת, כִּי יִשְֹרָאֵל עָלוּ בַּמַּחֲשָׁבָה תְּחִלָּה וּבָהֶם נִמְלַךְ וְנִתְיַעֵץ בִּבְרִיאַת עוֹלָמוֹ, הַיְנוּ כִּי בִּתְחִלָּה עָלוּ בַּמַּחֲשָׁבָה וְאַחַר כָּךְ נִמְשְׁכוּ לִבְחִינַת מְקוֹם הָעֵצָה, כִּבְיָכוֹל, וְאָז נִמְלַךְ וְנִתְיַעֵץ בָּהֶם. נִמְצָא, שֶׁעִקַּר הַטּוֹב, שֶׁהוּא בְּחִינַת נִשְׁמַת יִשְֹרָאֵל, נִמְשָׁךְ בִּמְקוֹם הָעֵצָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת כְּלָיוֹת יוֹעֲצוֹת שֶׁהֵם כְּלֵי הַהוֹלָדָה. וְעַל-כֵּן לִפְעָמִים כְּשֶׁהַטּוֹב נִכְבָּשׁ בֵּינֵיהֶם מְאֹד וְאֵין מַנִּיחִים אוֹתוֹ לָצֵאת, אֲזַי הַטּוֹב יוֹצֵא בְּזֶרַע הַיִלּוֹדִים, כִּי כְּשֶׁנִּמְשָׁךְ הַטּוֹב בִּבְחִינַת הַהוֹלָדָה שֶׁהוּא בִּבְחִינַת כְּלָיוֹת יוֹעֲצוֹת, שֶׁהֵם כְּלֵי הַהוֹלָדָה, אֲזַי אֵין הָרַע יָכוֹל לְהִתְגַּבֵּר עָלָיו, כִּי שָׁם בִּבְחִינַת מְקוֹם הָעֵצָה שֶׁהֵם כְּלֵי הַהוֹלָדָה, שָׁם הוּא בְּחִינַת שֹׁרֶשׁ הַטּוֹב שֶׁעָלָה בְּמַחֲשָׁבָה תְּחִלָּה וּבוֹ נִמְלַךְ וְנִתְיַעֵץ וְכוּ'. בְּחִינַת עֵצָה וְכוּ' כַּנַּ"ל. נִמְצָא, שֶׁעִקַּר בְּחִינַת הַטּוֹב הוּא בִּבְחִינַת כְּלָיוֹת יוֹעֲצוֹת שֶׁהֵם כְּלֵי הַהוֹלָדָה, וְשָׁם עִקַּר הַחֵלֶב הַחוֹפֶה עַל הַכְּלָיוֹת הַיּוֹעֲצוֹת. וְעַל-כֵּן חֵלֶב לְשׁוֹן מֵיטָב כַּנַּ"ל. כִּי הוּא יוֹנֵק מִבְּחִינַת הַטּוֹב הַנַּ"ל, שֶׁעוֹבֵר וְהוֹלֵךְ דֶּרֶךְ כְּלֵי הַהוֹלָדָה שֶׁהֵם כְּלָיוֹת יוֹעֲצוֹת כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן עִקַּר הַקָּרְבָּן הוּא הַחֵלֶב, כִּי עִקַּר הַקָּרְבָּן הוּא לְהוֹצִיא וּלְהַעֲלוֹת הַטּוֹב הַכָּבוּשׁ בֵּין הָאֻמּוֹת וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא, לְהוֹצִיאוֹ וּלְהַעֲלוֹתוֹ לְשָׁרְשׁוֹ, כִּי הַקָּרְבָּן בָּא עַל-יְדֵי חֵטְא. וְעַל-יְדֵי הַחֵטְא נִתְעָרֵב טוֹב וָרָע וְנָפַל הַטּוֹב בַּגָּלוּת, בֵּין הָאֻמּוֹת וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא כְּפִי בְּחִינַת הַחֵטְא, חַס וְשָׁלוֹם, וְעַל זֶה מֵבִיא קָרְבָּן, כְּדֵי לְבָרֵר וּלְהַעֲלוֹת הַטּוֹב הַכָּבוּשׁ וּלְהַעֲלוֹתוֹ לְשָׁרְשׁוֹ, כִּי הַקָּרְבָּן הוּא בִּבְחִינַת הוֹן יוֹסִיף רֵעִים רַבִּים הַנַּ"ל, שֶׁהוּא בְּחִינַת צְדָקָה, כִּי הַקָּרְבָּן הוּא מַה שֶּׁמְּנַדֵּר וְנוֹתֵן לְקָרְבָּן מִיגִיעַ כַּפּוֹ שֶׁהוּא בְּחִינַת צְדָקָה. וְגַם מִכָּל הַקָּרְבָּנוֹת הָיָה מַגִּיעַ חֵלֶק לְהַכֹּהֵן, כִּי אֲפִלּוּ מֵעוֹלוֹת הָיָה מְקַבֵּל הַכֹּהֵן הָעוֹרוֹת. וְהַכֹּהֵן אִישׁ חֶסֶד הוּא, אִישׁ שָׁלוֹם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "הִנְנִי נוֹתֵן לוֹ אֶת בְּרִיתִי שָׁלוֹם וְהָיְתָה לוֹ וּלְזַרְעוֹ אַחֲרָיו בְּרִית כְּהֻנַּת עוֹלָם". וְהוּא בְּחִינַת הַצַּדִּיק וְהָרַב שֶׁבַּדּוֹר, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "כִּי שִֹפְתֵי כֹּהֵן יִשְׁמְרוּ דַּעַת". וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, (מ"ק יז) אִם הָרַב דּוֹמֶה וְכוּ'. נִמְצָא, שֶׁעַל-יְדֵי שֶׁהָאָדָם מְנַדֵּר וְנוֹתֵן לְקָרְבָּן שֶׁזֶּה הִיא בְּחִינַת צְדָקָה, עַל-יְדֵי-זֶה נַעֲשֶֹה בְּחִינַת אֲוִיר הַנָּח וְהַזַּךְ (כַּמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל), כִּי הַקָּרְבָּנוֹת עוֹשִֹין שָׁלוֹם, שֶׁהוּא בְּחִינַת הוֹן יוֹסִיף רֵעִים רַבִּים, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה נַעֲשֶֹה אֲוִיר הַנָּח וְהַזַּךְ כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן עִקַּר כָּל הַקָּרְבָּנוֹת הֵם רַק בְּאֶרֶץ יִשְֹרָאֵל וִירוּשָׁלַיִם וּבֵית הַמִּקְדָּשׁ, כִּי אֶרֶץ יִשְֹרָאֵל הוּא בְּחִינַת אֲוִירָא דַּכְיָא, בְּחִינַת אֲוִיר הַנָּח וְהַזַּךְ, כִּי אֲוִירָא דְּאֶרֶץ יִשְֹרָאֵל מַחְכִּים וְשָׁלוֹם וְאַהֲבָה הוּא עַל-יְדֵי שְׁלֵמוּת הַדַּעַת. (כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ, זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, כַּמָּה פְּעָמִים) בְּחִינַת וְגָר זְאֵב עִם כֶּבֶשׂ וְנָמֵר עִם גְּדִי וְכוּ', כִּי מָלְאָה הָאָרֶץ דֵּעָה וְכוּ'. וְעַל-כֵּן אֲוִירָא דְּאֶרֶץ יִשְֹרָאֵל שֶׁהוּא מַחְכִּים, עַל-יְדֵי-זֶה שָׁם עִקַּר הָאַהֲבָה וְהַשָּׁלוֹם שֶׁתָּלוּי בְּדַעַת וְחָכְמָה כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת וְנָתַתִּי שָׁלוֹם בָּאָרֶץ, כִּי עִקַּר הַשָּׁלוֹם הוּא בְּאֶרֶץ יִשְֹרָאֵל כַּנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי הַשָּׁלוֹם וְהָאַהֲבָה שֶׁהוּא בְּאֶרֶץ יִשְֹרָאֵל דַּיְקָא, עַל-יְדֵי-זֶה הָאֲוִיר הוּא שָׁם נָח וְזַךְ בְּחִינַת אֲוִירָא דַּכְיָא. וִירוּשָׁלַיִם נִבְחַר מִכָּל אֶרֶץ יִשְֹרָאֵל, כִּי עִקַּר שֵׁם יְרוּשָׁלַיִם עַל שֵׁם הַשָּׁלוֹם, כִּי עַל שֵׁם זֶה נִקְרָא "יְרוּשָׁלַיִם", עַל שֵׁם יִרְאָה שָׁלֵם, כְּמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כִּי מִתְּחִלָּה הָיְתָה נִקְרֵאת "שָׁלֵם", כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר, "וּמַלְכִּי צֶדֶק מֶלֶךְ שָׁלֵם וְכוּ'". וְכֵן הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ נִקְרָא "סֻכַּת שָׁלוֹם". וְעַל-כֵּן דֶּרֶךְ שָׁם עוֹלִין כָּל הַתְּפִלּוֹת לְמָכוֹן שִׁבְתָּם הַשָּׁמַיְמָה, כִּי שָׁם אֲוִירָא דַּכְיָא, אֲוִיר הַנָּח וְהַזַּךְ, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה עוֹלָה הַתְּפִלָּה לִמְקוֹמָהּ וְאֵין מִי שֶׁיְּבַלְבֵּל אוֹתָהּ: וְזֶה בְּחִינַת הַקָּרְבָּנוֹת שֶׁהָיוּ קְרֵבִים בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁעוֹמֵד בִּירוּשָׁלַיִם וְאֶרֶץ יִשְֹרָאֵל שֶׁהֵם בְּחִינַת שָׁלוֹם, שֶׁהוּא בְּחִינַת אֲוִיר הַנָּח וְהַזַּךְ כַּנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי הַקָּרְבָּנוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת צְדָקָה כַּנַּ"ל, עַל-יְדֵי-זֶה נִזְדַּכֵּךְ הָאֲוִיר בְּיוֹתֵר כַּנַּ"ל. וַאֲזַי נַעֲשֶֹה בְּיוֹתֵר בְּחִינַת אֲוִיר הַנָּח וְהַזַּךְ וְאָז יוּכַל הַטּוֹב הַכָּבוּשׁ שֶׁנִּכְבַּשׁ בֵּין הָאֻמּוֹת וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא עַל-יְדֵי חֲטָאָיו, וְעַכְשָׁיו עַל-יְדֵי שֶׁנִּזְדַּכֵּךְ הָאֲוִיר בְּיוֹתֵר עַל-יְדֵי הַקָּרְבָּן יוּכַל הַטּוֹב הַכָּבוּשׁ הַנַּ"ל לִשְׁמֹעַ אֶת דִּבּוּרִים הַקְּדוֹשִׁים שֶׁל יִשְֹרָאֵל. וְאָז נִתְעוֹרֵר וְזוֹכֵר אֶת מַעֲלָתוֹ וּמַתְחִיל לְרַחֵם עַל עַצְמוֹ וְחוֹזֵר לְשָׁרְשׁוֹ כַּנַּ"ל:

## אות ב

וְזֶה בְּחִינַת כֹּהֲנִים בַּעֲבוֹדָתָן וְיִשְֹרָאֵל בְּמַעֲמָדָן, כִּי בְּשָׁעָה שֶׁהָיוּ הַכֹּהֲנִים עוֹסְקִים בַּעֲבוֹדָה, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה נִזְדַּכֵּךְ וְנִתְבָּרֵר הָאֲוִיר כַּנַּ"ל, כִּי הֶעָשָׁן שֶׁל הַמִּזְבֵּחַ הָיָה עוֹלֶה וּמְגָרֵשׁ אֶת כָּל הָאֲוִירִים רָעִים, בְּחִינַת רוּחַ רָעָה. וְהָיָה מְזַכֵּךְ הָאֲוִיר בִּבְחִינַת אֲוִיר הַנָּח וְהַזַּךְ כַּנַּ"ל. וְאָז הָיוּ יִשְֹרָאֵל עוֹמְדִים בְּמַעֲמָדָן וְהָיוּ מְדַבְּרִים דִּבּוּרִים קְדוֹשִׁים בְּחִינַת דִּבּוּר הַיִּשְֹרְאֵלִי הַנֶּאֱמַר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל, כְּדֵי שֶׁזֶּהוּ הַדִּבּוּר יִהְיֶה הוֹלֵךְ וְנִשְׁמַע לְהַטּוֹב הַכָּבוּשׁ כְּדֵי שֶׁיִּזְכֹּר אֶת מַעֲלָתוֹ וְיָשׁוּב לְשָׁרְשׁוֹ כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הָיוּ יִשְֹרָאֵל בְּמַעֲמָדָן עוֹסְקִים בְּפָרָשַׁת בְּרֵאשִׁית וּבְפָרָשַׁת הַאֲזִינוּ, כִּי עַל-יְדֵי-זֶה הָיוּ מַזְכִּירִין אֶת הַטּוֹב הַכָּבוּשׁ, אֶת מַעֲלָתוֹ הַגְּדוֹלָה, שֶׁבִּשְׁבִילוֹ נִבְרָא כָּל הָעוֹלָם, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת בְּרֵאשִׁית בָּרָא וְכוּ', שֶׁכָּל הַבְּרִיאָה שֶׁבְּשֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶֹה, הַכֹּל הָיָה בִּשְׁבִיל יִשְֹרָאֵל שֶׁעָלוּ בְּמַחֲשָׁבָה תְּחִלָּה שֶׁהֵם נִקְרָאִים "רֵאשִׁית" כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת שִׁירַת הַאֲזִינוּ, כִּי עִקַּר שִׁירַת הַאֲזִינוּ אָמַר מֹשֶׁה רַבֵּנוּ בִּשְׁבִיל זֶה הַטּוֹב הַכָּבוּשׁ בֵּין הָאֻמּוֹת וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא. וְהִזְכִּירוֹ בַּמָּקוֹם שֶׁהוּא שָׁם, שֶׁיָּשׁוּב לְמַעֲלָתוֹ וְשָׁרְשׁוֹ, כִּי מֹשֶׁה צָפָה עַד סוֹף כָּל הַדּוֹרוֹת, שֶׁאָז יִהְיֶה נִכְבָּשׁ וְנִסְתָּר הַטּוֹב בְּהַסְתָּרָה וְהַעֲלָמָה יְתֵרָה מְאֹד כְּמוֹ עַכְשָׁיו בְּעִקְבוֹת מְשִׁיחָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם (דְּבָרִים לא), "וְאָנֹכִי אַסְתֵּר אַסְתִּיר פָּנַי בַּיוֹם הַהוּא וְכוּ'". וְאָז בָּא הַטּוֹב בְּהַעֲלָמָה וְהַסְתָּרָה יְתֵרָה מְאֹד מְאֹד בִּבְחִינַת הַסְתָּרָה שֶׁבְּתוֹךְ הַסְתָּרָה עַד שֶׁנִּדְמֶה כִּמְעַט, חַס וְשָׁלוֹם, כְּאִלּוּ אֶפֶס תִּקְוָה חַס וְשָׁלוֹם, לְעוֹרֵר הַטּוֹב הַזֶּה. אֲבָל מֹשֶׁה רַבֵּנוּ צָפָה עַל כָּל זֶה וְאָמַר הַשִּׁירָה הַזֹּאת, כְּדֵי שֶׁעַל-יְדֵי הַשִּׁירָה הַזֹּאת יִתְעוֹרֵר הַטּוֹב מִמָּקוֹם שֶׁהוּא שָׁם אֲפִלּוּ בְּסוֹף הַדּוֹרוֹת הַלָּלוּ, כְּדֵי שֶׁיִּזְכֹּר מַעֲלָתוֹ וְיָשׁוּב בִּתְשׁוּבָה וְיַחֲזֹר לְשָׁרְשׁוֹ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם (דְּבָרִים לא, כא), "וְעָנְתָה הַשִּׁירָה הַזֹּאת לְפָנָיו לְעֵד כִּי לֹא תִשָּׁכַח מִפִּי זַרְעוֹ". וְזֶה שֶׁנֶּאֱמַר שָׁם בְּשִׁירַת הַאֲזִינוּ (דְּבָרִים לב), "יִמְצָאֵהוּ בְּאֶרֶץ מִדְבָּר וּבְתֹהוּ יְלֵל יְשִׁמֹן וְכוּ'", הַיְנוּ בְּחִינַת הַטּוֹב שֶׁהוּא חֵלֶק נִשְׁמוֹת יִשְֹרָאֵל הַנִּמְצָא בְּאֶרֶץ מִדְבָּר וּבְתֹהוּ וְכוּ', דְּהַיְנוּ שֶׁהוּא כָּבוּשׁ בְּמִדְבָּר וּבְתֹהוּ בֵּין הָעַכּוּ"ם וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא. וְזֶהוּ יְסוֹבֲבֶנְהוּ יְבוֹנֲנֵהוּ וְכוּ', שֶׁהַסִּטְרָא אָחֳרָא מְסַבֶּבֶת אוֹתוֹ וּבוֹנֶה עָלָיו וּמַקִּיף אוֹתוֹ בְּכַמָּה מְחִצּוֹת שֶׁל בַּרְזֶל, אֲבָל ה' יִתְבָּרַךְ חוֹשֵׁב מַחֲשָׁבוֹת לְבַל יִדַּח מִמֶּנּוּ נִדָּח וְעוֹשֶֹה תַּחְבּוּלוֹת לְעוֹרֵר אֶת הַטּוֹב הַהוּא כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ יִצְּרֶנְהוּ כְּאִישׁוֹן עֵינוֹ כְּנֶּשֶׁר יָעִיר קִנּוֹ וְכוּ', דְּהַיְנוּ שֶׁה' יִתְבָּרַךְ בְּרַחֲמָיו נוֹצֵר וְשׁוֹמֵר אֶת הַטּוֹב הַהוּא וְכוּ', וְעוֹשֶֹה תַּחְבּוּלוֹת לְעוֹרְרוֹ וּלְהַזְכִּירוֹ שֶׁיָּשׁוּב לְשָׁרְשׁוֹ. וְעַל-כֵּן הִתְחִיל מֹשֶׁה הַשִּׁירָה, "הַאֲזִינוּ הַשָּׁמַיִם וַאֲדַבֵּרָה וַתִּשְׁמַע הָאָרֶץ אִמְרֵי פִי", דְּהַיְנוּ שֶׁמֹּשֶׁה רַבֵּנוּ צִוָּה וְגָזַר שֶׁהַשָּׁמַיִם וְהָאָרֶץ יַאֲזִינוּ וְיִשְׁמְעוּ הֵיטֵב דְּבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים, דְּהַיְנוּ שֶׁהָאֲוִיר יִזְדַּכֵּךְ בִּבְחִינַת הָאֲוִיר הַנָּח וְהַזַּךְ, כְּדֵי שֶׁיִּהְיוּ דְּבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים נִשְׁמָעִים הֵיטֵב וְלֹא יִהְיֶה כֹּחַ לְהָרוּחַ רָעָה, רוּחַ סְעָרָה לְבַלְבֵּל וּלְעַרְבֵּב הָאֲוִיר, רַק הַכֹּל יִהְיוּ נָחִים וְיַאֲזִינוּ וְיִשְׁמְעוּ דְּבָרָיו הֵיטֵב כְּדֵי שֶׁיִּזְכֹּר הַטּוֹב הַכָּבוּשׁ אֶת דְּבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים, כְּדֵי שֶׁיִּזְכֹּר אֶת מַעֲלָתוֹ הַגְּדוֹלָה וְיָשׁוּב לְשָׁרְשׁוֹ מִמָּקוֹם שֶׁהוּא שָׁם אֲפִלּוּ בְּסוֹף הַדּוֹרוֹת הַלָּלוּ, אֲפִלּוּ מִתּוֹךְ הַעֲלָמָה וְהַסְתָּרָה יְתֵרָה מְאֹד מְאֹד כְּמוֹ עַכְשָׁיו בִּבְחִינַת וְעָנְתָה הַשִּׁירָה הַזֹּאת וְכוּ'. כִּי לֹא תִשָּׁכַַח וְכוּ'. נִמְצָא, שֶׁשִּׁירַת הַאֲזִינוּ הוּא בְּחִינָה הַנַּ"ל, לְעוֹרֵר הַטּוֹב הַכָּבוּשׁ. וְזֶהוּ בְּחִינַת בְּרֵאשִׁית וְכוּ'. כַּנַּ"ל, כִּי עַל-יְדֵי מַעֲשֵֹה בְּרֵאשִׁית מַזְכִּירִין וּמַרְאִין לְהַטּוֹב אֶת מַעֲלָתוֹ, כִּי הַכָּל נִבְרָא בִּשְׁבִילוֹ כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הָיוּ אַנְשֵׁי הַמַּעֲמָד עוֹסְקִין בְּפָרָשַׁת בְּרֵאשִׁית וּבְפָרָשַׁת הַאֲזִינוּ בִּשְׁעַת הַקְרָבַת הַקָּרְבָּנוֹת כְּדֵי לְעוֹרֵר עַל-יְדֵי-זֶה אֶת הַטּוֹב הַכָּבוּשׁ שֶׁיַּחֲזֹר לְשָׁרְשׁוֹ, כִּי עַל-יְדֵי הַקָּרְבָּן נִזְדַּכֵּךְ הָאֲוִיר כַּנַּ"ל. וְאָז כְּשֶׁמְּדַבְּרִין דִּבּוּר הַיִּשְֹרְאֵלִי שֶׁהוּא בְּחִינַת הַדִּבּוּרִים הַקְּדוֹשִׁים שֶׁל אַנְשֵׁי הַמַּעֲמָד כַּנַּ"ל, עַל-יְדֵי-זֶה הָיָה נִשְׁמַע הַדִּבּוּר הַקָּדוֹשׁ הַזֶּה לְהַטּוֹב הַכָּבוּשׁ. וְעַל-יְדֵי-זֶה הָיָה נִזְכַּר אֶת מַעֲלָתוֹ וְהָיָה חוֹזֵר לְשָׁרְשׁוֹ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת גֵּרִים שֶׁהֵם שְׁלֵמוּת הַמִּזְבֵּחַ כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת הַקָּרְבָּנוֹת שֶׁהֵם עִקַּר שְׁלֵמוּת הַמִּזְבֵּחַ, כִּי עַל-יְדֵי הַקָרְבָּנוֹת חוֹזֵר הַטּוֹב לְמַעֲלָתוֹ וְכוּ' כַּנַּ"ל:

## אות ג

וְעַל-כֵּן עִקַּר מַה שֶּׁהָיוּ מַקְרִיבִין לְגָבֹהַּ הוּא הַחֵלֶב שֶׁהוּא לְשׁוֹן "מֵיטָב", בְּחִינַת הַטּוֹב הַכָּבוּשׁ הַנַּ"ל, כִּי הוּא יוֹנֵק מִן הַטּוֹב שֶׁהוּא בִּבְחִינַת כְּלָיוֹת יוֹעֲצוֹת, כִּי בּוֹ נִמְלַךְ וְנִתְיַעֵץ וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הָיוּ מַקְרִיבִין מִן הַקָּרְבָּן אֶת הַחֵלֶב דַּיְקָא, כְּדֵי לְהַעֲלוֹת הַטּוֹב הַכָּבוּשׁ, שֶׁהוּא בְּחִינַת חֵלֶב, לְגָבֹהַּ, לַה' יִתְבָּרַךְ בְּחִינַת אִשֶּׁה רֵיחַ נִיחוֹחַ לַה', כְּדֵי שֶׁיָּשׁוּב לְמַעֲלָתוֹ וְשָׁרְשׁוֹ, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר בְּחִינַת הַקָּרְבָּן כַּנַּ"ל:

## אות ד

וְעַל-כֵּן לְהֶדְיוֹט אָסוּר הַחֵלֶב בַּאֲכִילָה, כִּי הַטּוֹב הַכָּבוּשׁ שָׁם בִּבְחִינַת חֵלֶב אִי אֶפְשָׁר לְבָרְרוֹ עַל-יְדֵי אֲכִילָה, כִּי הוּא בִּבְחִינַת הַטּוֹב הַכָּבוּשׁ בְּהַסִּטְרָא אָחֳרָא מְאֹד, בִּבְחִינַת מַה שֶּׁנֶּאֱמַר שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל; שֶׁלִּפְעָמִים הֵם מִתְגַּבְּרִים עַל הַטּוֹב מְאֹד עַד שֶׁאִי אֶפְשָׁר בְּשׁוּם אֹפֶן לְהוֹצִיאוֹ וְאָז יוֹצֵא בְּזֶרַע הַיִּלּוֹדִים וְכוּ'. וְזֶה בְּחִינַת הַחֵלֶב שֶׁיּוֹנֵק מֵהַטּוֹב הַזֶּה שֶׁיּוֹצֵא בְּזֶרַע הַיִּלּוֹדִים, שֶׁעוֹבֵר וְהוֹלֵךְ דֶּרֶךְ הַכְּלָיוֹת יוֹעֲצוֹת שֶׁהֵם כְּלֵי הַהוֹלָדָה. וְהַחֵלֶב הוּא עֲלֵיהֶם וְיוֹנֵק מֵהֶם. וּבִשְׁבִיל זֶה נִקְרָא חֵלֶב לְשׁוֹן מֵיטָב כַּנַּ"ל. וְזֶה הַחֵלֶב הוּא תֹּקֶף שַׁמְנוּנִית הַגּוּף, שֶׁמִּתְגַּבֵּר עַל הַטּוֹב בִּבְחִינַת כִּי כִסָּה פָּנָיו בְּחֶלְבּוֹ. "פָּנִים", הוּא הַשֵּכֶל, שֶׁהוּא הַטּוֹב כַּנַּ"ל, בְּחִינַת חָכְמַת אָדָם תָּאִיר פָּנָיו. וְהַשֵּכֶל הוּא הַטּוֹב בְּחִינַת יִשְֹרָאֵל עָלָה בַּמַּחֲשָׁבָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַשֵּכֶל, בְּחִינַת גַּם בְּלֹא דַּעַת נֶפֶשׁ לֹא טוֹב. וְהַחֵלֶב מְכַסֶּה עַל זֶה הַטּוֹב בִּבְחִינַת כִּי כִסָּה פָּנָיו בְּחֶלְבּוֹ. וְאָז כְּשֶׁמִּתְגַּבְּרִים תַּאֲווֹת הַגּוּף שֶׁהֵם בְּחִינַת שַׁמְנוּנִית חֵלֶב הַגּוּף עַל הַטּוֹב, אֲזַי חַס וְשָׁלוֹם, אֵין הַטּוֹב שׁוֹמֵעַ כְּלָל אֶת הַהִתְעוֹרְרוּת שֶׁיָּשׁוּב לְמַעֲלָתוֹ בִּבְחִינַת זֶה דַּרְכָּם כֵּסֶל לָמוֹ (תְּהִלִּים מט, יד). וְאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, חֵלֶב יֵשׁ לָהֶם עַל כִּסְלֵיהֶם שֶׁמְּכַסֶּה עֲלֵיהֶם, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה אֵין שׁוֹמְעִים כְּלָל דִּבְרֵי מוּסָר. וְאֵינָם מִסְתַּכְּלִים עַל תַּכְלִיתָם מַה יְהֵא בְּסוֹפָם. וְשֶׁמָּא תֹּאמַר שִׁכְחָה יֵשׁ לָהֶם, תַּלְמוּד לוֹמַר, "וְאַחֲרֵיהֶם בְּפִיהֶם יִרְצוּ סֶלָה וְכוּ'", דְּהַיְנוּ שֶׁמַּזְּכִּירִין בְּפִיהֶם אֶת סוֹפָם, וְאַף-עַל-פִּי-כֵן אֵינָם מִתְגַּבְּרִים לָשׁוּב לְשָׁרְשָׁם. וְכָל זֶה מֵחֲמַת הַחֵלֶב שֶׁיֵּשׁ לָהֶם עַל כִּסְלֵיהֶם שֶׁמְּכַסֶּה עֲלֵיהֶם. נִמְצָא, שֶׁהַחֵלֶב חוֹפֶה עַל הַטּוֹב וְיוֹנֵק מִמֶּנּוּ. וְעַל-כֵּן הַחֵלֶב הוּא אָסוּר בַּאֲכִילָה לְיִשְֹרָאֵל, כִּי אִי אֶפְשָׁר לָנוּ לְבָרְרוֹ בְּשׁוּם אֹפֶן עַל-יְדֵי הָאֲכִילָה, כִּי הַטּוֹב כָּבוּשׁ וּמְהֻדָּק שָׁם מְאֹד מְאֹד, שֶׁאִי אֶפְשָׁר לוֹ לָצֵאת כַּנַּ"ל רַק עַל-יְדֵי אֵשׁ שֶׁעַל הַמִּזְבֵּחַ, עַל-יְדֵי-זֶה יְכוֹלִין לְבָרֵר וּלְהוֹצִיא גַּם הַטּוֹב הַהוּא שֶׁבַּחֵלֶב. וְעַל-כֵּן בַּקָּרְבָּנוֹת עִקַּר הַקָּרְבָּן הוּא הַחֵלֶב דַּיְקָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "כָּל חֵלֶב לַה'", כִּי זֶה עִקַּר הַקָּרְבָּן לְבָרֵר וּלְהַעֲלוֹת הַטּוֹב הַכָּבוּשׁ מְאֹד, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת חֵלֶב שֶׁיּוֹנֵק מִן הַטּוֹב הַכָּבוּשׁ מְאֹד וְעַל-יְדֵי אֵשׁ שֶׁעַל הַמִּזְבֵּחַ נִכְלֶה הָרַע וְנִתְבָּרֵר הַטּוֹב הַכָּבוּשׁ מְאֹד וְעַל-יְדֵי אֵשׁ שֶׁעַל הַמִּזְבֵּחַ נִכְלֶה הָרַע וְנִתְבָּרֵר הַטּוֹב, כִּי מֵהָאֵשׁ יָצָאוּ וְהָאֵשׁ תֹּאכְלֵם וְנֶאֱכָל הָרַע וְאָז עוֹלֶה הַטּוֹב לְשָׁרְשׁוֹ וְנִשְׁלָם פְּגַם הַמִּזְבֵּחַ כַּנַּ"ל:

## אות ה

וְזֶה בְּחִינַת תַּעֲנִית, שֶׁלִּפְעָמִים הָאָדָם צָרִיךְ לְתַעֲנִית בִּשְׁבִיל תְּשׁוּבָה עַל חֲטָאָיו, כִּי לִפְעָמִים הַטּוֹב כָּבוּשׁ מְאֹד מְאֹד עַל-יְדֵי הַחֲטָאִים, עַד שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְבָרְרוֹ וּלְהַעֲלוֹתוֹ וְאָז אִי אֶפְשָׁר לֶאֱכֹל בִּקְדֻשָּׁה, כִּי עִקַּר אֲכִילָה בִּקְדֻשָּׁה הוּא עַל-יְדֵי תִּקּוּן הַמִּזְבֵּחַ שֶׁהוּא עַל-יְדֵי שֶׁמַּעֲלִין הַטּוֹב הַכָּבוּשׁ לְשָׁרְשׁוֹ כַּנַּ"ל, וְאָז יְכוֹלִין לֶאֱכֹל בִּקְדֻשָּׁה, כִּי עִקַּר אֲכִילָה בִּקְדֻשָּׁה הוּא לְבָרֵר נִיצוֹצוֹת הַקְּדוֹשִׁים שֶׁיֵּשׁ בַּדָּבָר שֶׁאוֹרֵל וְהַנִּיצוֹצוֹת הַקְּדוֹשִׁים הֵם בְּחִינַת נִיצוֹצֵי חֶלְקֵי הַטּוֹב מִנִּשְׁמוֹת יִשְֹרָאֵל, שֶׁהַכֹּל נִבְרָא בִּשְׁבִילָם. וְעַל-כֵּן כְּשֶׁזּוֹכֶה לְהַזְכִּיר אֶת הַטּוֹב אֶת מַעֲלָתוֹ עַד שֶׁיִּהְיוּ נַעֲשִֹים בַּעֲלֵי תְּשׁוּבָה וְגֵרִים אָז מִתְעוֹרְרִים גַּם נִיצוֹצֵי חֵלֶק הַטּוֹב שֶׁבְּהַדָּבָר שֶׁאוֹכֵל. וְאָז יָכוֹל לֶאֱכֹל בִּקְדֻשָּׁה, דְּהַיְנוּ לְבָרֵר וּלְהַעֲלוֹת נִיצוֹצוֹת שֶׁיֵּשׁ בְּהַדָּבָר שֶׁאוֹכֵל כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן לִפְעָמִים כְּשֶׁהַטּוֹב כָּבוּשׁ מְאֹד חַס וְשָׁלוֹם, עַד שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהַעֲלוֹתוֹ, אָז צְרִיכִין לְתַעֲנִית, כִּי אָז אִי אֶפְשָׁר לֶאֱכֹל בִּקְדֻשָּׁה וּצְרִיכִין לְתַעֲנִית. וְעַל-יְדֵי הַתַּעֲנִית נִתְמַעֵט חֶלְבּוֹ שֶׁהָיָה מְכַסֶּה עַל הַטּוֹב כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הַתַּעֲנִית בִּמְקוֹם קָרְבָּן כַּמּוּבָא. וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי הַתַּעֲנִית מַכְנִיעַ הַחֵלֶב הַמְכַסֶּה עַל הַטּוֹב וְאָז יָכוֹל הַטּוֹב לִזְכֹּר אֶת מַעֲלָתוֹ וְלָשׁוּב לְשָׁרְשׁוֹ כַּנַּ"ל: וְעַל-כֵּן אִיתָא בַּסְּפָרִים; שֶׁמִּי שֶׁעוֹסֵק בַּתּוֹרָה אֵינוֹ צָרִיךְ לְהִתְעַנּוֹת, כִּי הַתּוֹרָה נִקְרֵאת "אֵשׁ", כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר (יִרְמִיָּה כט, כג), "הֲלוֹא כֹה דְּבָרִי כָּאֵשׁ". וְעַל-יְדֵי אֵשׁ שֶׁל הַתּוֹרָה הוּא יָכוֹל לְהַכְנִיעַ וְלִשְֹרֹף אֶת הַחֵלֶב הַמְכַסֶּה עַל הַטּוֹב, עַד שֶׁיִּשְׁמַע הַטּוֹב אֶת דִּבּוּרִים הַקְּדוֹשִׁים שֶׁל הַתּוֹרָה וְיָשׁוּב לְמַעֲלָתוֹ וּלְשָׁרְשׁוֹ, כִּי הָעוֹסֵק בַּתּוֹרָה כְּאִלּוּ הִקְרִיב כָּל הַקָּרְבָּנוֹת כֻּלָּם, כְּמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, עַל פָּסוּק (וַיִּקְרָא ז, לז), "זֹאת הַתּוֹרָה לָעֹלָה לַמִּנְחָה וְלַחַטָּאת וְכוּ'" וְעַל-יְדֵי הַקָּרְבָּנוֹת נִשְֹרָף הַחֵלֶב וְעוֹלֶה הַטּוֹב לְשָׁרְשׁוֹ כַּנַּ"ל:

## אות ו

וְעַל-כֵּן בְּיוֹם שֶׁנִּבְנָה בֵּית המִּקְדָּשׁ נֶאֱמַר (שִׁיר הַשִּׁירִים א), "שִׁיר הַשִּׁירִים אֲשֶׁר לִשְׁלֹמֹה" לַמֶּלֶךְ שֶׁהַשָּׁלוֹם שֶׁלּוֹ, כִּי עִקַּר בִּנְיַן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ הוּא בִּשְׁבִיל הַשָּׁלוֹם, דְּהַיְנוּ שֶׁיִּהְיֶה נַעֲשֶֹה בְּחִינַת אֲוִיר הַנָּח וְהַזַּךְ, שֶׁזֶּה נַעֲשֶֹה עַל-יְדֵי הַשָּׁלוֹם וְהַאַהֲבָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת אִתְדַּבְּקוּת רוּחָא בְּרוּחָא כַּנַּ"ל, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה שׁוֹמֵעַ הַטּוֹב וְזוֹכֵר אֶת מַעֲלָתוֹ וְנַעֲשִֹין גֵּרִים שֶׁהֵם שְׁלֵמוּת הַמִּזְבֵּחַ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת כָּל הַקָּרְבָּנוֹת כַּנַּ"ל שֶׁהָיוּ בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ. וְזֶהוּ "יִשָּׁקֵנִי מִנְּשִׁיקוֹת פִּיהוּ וְכוּ'" (שִׁיר הַשִּׁירִים א) נְשִׁיקִין זֶה בְּחִינַת אִתְדַּבְּקוּת רוּחָא בְּרוּחָא כַּיָּדוּעַ. הַיְנוּ בְּחִינַת שָׁלוֹם וְאַהֲבָה, בְּחִינַת אֲוִיר הַנָּח וְהַזַּךְ כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ, "לְרֵיחַ שְׁמָנֶיךָ טוֹבִים שֶׁמֶן תּוּרַק שְׁמֶךָ עַל-כֵּן עֲלָמוֹת אֲהֵבוּךָ", וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י, בָּא יִתְרוֹ וְנִתְגַּיֵּר בָּא רָחָב וְנִתְגַּיְּרָה וְכוּ', כִּי עַל-יְדֵי הַשָּׁלוֹם בְּחִינַת נְשִׁיקִין, בְּחִינַת אִתְדַּבְּקוּת רוּחָא בְּרוּחָא שֶׁהוּא בְּחִינַת אֲוִיר הַנָּח וְהַזַּךְ, עַל-יְדֵי-זֶה נַעֲשִֹין גֵּרִים כַּנַּ"ל:

## אות ז

וְזֶה בְּחִינַת הִשְׁתַּטְּחוּת עַל קִבְרֵי הַצַּדִּיקִים הָאֲמִתִּיִּים שֶׁהוּא דָּבָר גָּדוֹל מְאֹד, כִּי זוֹכִין לִתְשׁוּבָה עַל-יְדֵי-זֶה, כִּי כְּשֶׁמִּשְׁתַּטֵּחַ עַל קֶבֶר הַצַּדִּיק הָאֱמֶת זֶה בְּחִינַת אִתְדַּבְּקוּת רוּחָא בְּרוּחָא, (כַּמּוּבָא בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל); שֶׁזֶּה עִקַּר כַּוָּנוֹת הַהִשְׁתַּטְּחוּת עַל קִבְרֵי צַדִּיקִים, לְאִתְדַּבְּקָא רוּחָא בְּרוּחַ הַצַּדִּיק. וְעַל-יְדֵי-זֶה נַעֲשֶֹה בְּחִינַת אֲוִיר הַנָּח וְהַזַּךְ כַּנַּ"ל, כִּי מְקוֹם הַקֶּבֶר שֶׁל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת הוּא בְּחִינַת אֶרֶץ יִשְֹרָאֵל, בִּבְחִינַת צַדִּיקִים יִירְשׁוּ אָרֶץ, שֶׁהַצַּדִּיקִים זוֹכִין לִירַשׁ אֶרֶץ יִשְֹרָאֵל בִּמְקוֹם קְבוּרָתָם. וּכְמוֹ שֶׁמְּסַפְּרִין הָעוֹלָם בְּשֵׁם הַבַּעַל שֵׁם טוֹב, זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, שֶׁאָמַר; שֶׁפָּעַל אֵצֶל ה' יִתְבָּרַךְ שֶׁמְּקוֹם קְבוּרָתוֹ יִהְיֶה בְּחִינַת אֶרֶץ יִשְֹרָאֵל. וְאֶרֶץ יִשְֹרָאֵל הוּא בְּחִינַת אֲוִיר הַנָּח וְהַזַּךְ כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן מְסֻגָּל שָׁם מְאֹד בִּמְקוֹם קֶבֶר הַצַּדִּיק הָאֱמֶת לְעוֹרֵר לִבּוֹ, לְהַזְכִּיר אֶת עַצְמוֹ הֵיטֵב הֵיטֵב מַה הוּא עוֹשֶֹה בָּעוֹלָם הַזֶּה. וּלְהַזְכִּיר אֶת הַטּוֹב הַכָּבוּשׁ אֶצְלוֹ בְּגָלוּת גָּדוֹל, שֶׁיִּזְכֹּר אֶת מַעֲלָתוֹ הֵיכָן הוּא בָּעוֹלָם כִּי הוּא מִזֶּרַע יִשְֹרָאֵל שֶׁבִּשְׁבִילָם נִבְרְאוּ כָּל הָעוֹלָמוֹת כֻּלָּם וְכוּ' וְכוּ'. וְעַכְשָׁיו הוּא נָפַל לְמָקוֹם שֶׁנָּפַל וְלִפְעָמִים יָכוֹל לִהְיוֹת שֶׁהָאָדָם לֹא יִשְׁמַע כָּל זֶה, וְלִפְעָמִים אֲפִלּוּ כְּשֶׁיְּדַבֵּר לְעַצְמוֹ דִּבּוּרִים כָּאֵלּוּ, אַף-עַל-פִּי-כֵן יָכוֹל לִהְיוֹת שֶׁלֹּא יִשְׁמַע חַס וְשָׁלוֹם, מֵחֲמַת שֶׁהַטּוֹב כָּבוּשׁ בְּגָלוּת גָּדוֹל מְאֹד, אֲבָל כְּשֶׁזּוֹכֶה לָבוֹא עַל קִבְרֵי הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁשָּׁם הוּא בְּחִינַת אֲוִיר הַנָּח וְהַזַּךְ וְאֵין שָׁם שׁוּם רוּחַ רָעָה שֶׁיַּפְרִיד בֵּין הַדִּבּוּרִים הַקְּדוֹשִׁים וּבֵין הַטּוֹב הַכָּבוּשׁ וְאָז זוֹכֶה לִשְׁמֹעַ אֶת דִּבּוּרִים הַקְּדוֹשִׁים שֶׁל הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁהָיוּ מְדַבְּרִים וְעוֹסְקִים תָּמִיד לְהַזְכִּיר אֶת הַטּוֹב הַכָּבוּשׁ וּלְהַחֲזִירוֹ בִּתְשׁוּבָה. וְעַכְשָׁיו יָכוֹל הַטּוֹב לִשְׁמֹעַ הֵיטֵב אֶת דִּבּוּרֵיהֶם הַקְּדוֹשִׁים, וַאֲזַי זוֹכֵר אֶת מַעֲלָתוֹ וְיָכוֹל לִזְכּוֹת לִתְשׁוּבָה וְלַחֲזֹר לְשָׁרְשׁוֹ: וְזֶה בְּחִינַת (תְּהִלִּים טז, ב) אָמַרְתְּ לַה' אֲדֹנָי אָתָּה טוֹבָתִי בַּל עָלֶיךָ, הַיְנוּ לִפְעָמִים, אַף-עַל-פִּי שֶׁאַתָּה אוֹמֵר לַה', 'אֲדֹנָי אָתָּה', וְאַתָּה רוֹצֶה לַחֲזֹר אֵלָיו יִתְבָּרַךְ, וְאַף-עַל-פִּי-כֵן 'טוֹבָתִי בַּל עָלֶיךָ', דְּהַיְנוּ שֶׁאַף-עַל-פִּי-כֵן הַטּוֹב שֶׁבִּי עֲדַיִן אֵינוֹ חוֹזֵר וְשָׁב אֵלֶיךָ, מֵחֲמַת שֶׁנִּתְהַדֵּק וְנִתְקַשֵּׁר בְּגָלוּת גָּדוֹל מְאֹד, רַחֲמָנָא לִצְלָן, הַתִּקּוּן לָזֶה "לִקְדוֹשִׁים אֲשֶׁר בָּאָרֶץ הֵמָּה", הַיְנוּ עַל-יְדֵי כֹּחַ הַצַּדִּיקִים הַקְּדוֹשִׁים אֲשֶׁר בָּאָרֶץ הֵמָּה,כְּשֶׁזּוֹכִין לָבוֹא עַל מְקוֹם קְבוּרָתָם הַקָּדוֹשׁ, עַל-יְדֵי-זֶה נִתְעוֹרֵר הַטּוֹב וְחוֹזֵר לְשָׁרְשׁוֹ בִּתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה כַּנַּ"ל. אָמֵן וְאָמֵן:

# חֵלֶב וָדָם ד

חֵלֶב וָדָם, וּבוֹ יִתְבָּאֵר הִלְכוֹת פֶּסַח וְעִנְיַן אִסּוּר חָמֵץ וּמִצְוַת אֲכִילַת מַצָּה וְעִנְיַן סְפִירָה

עַל-פִּי הַתּוֹרָה "וַיַּסֵּב אֱלֹקִים וְכוּ'" סִימָן סב, עַיֵּן שָׁם כָּל הַתּוֹרָה. וְהַכְּלָל בְּקִצּוּר לְעִנְיָנֵנוּ, שֶׁעַל-יְדֵי אֲכִילָתָם שֶׁל יִשְֹרָאֵל נַעֲשֶֹה יִחוּד קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִנְתֵּיהּ אַפִּין בְּאַפִּין וְכוּ', רַק הָאֲכִילָה צָרִיךְ לִהְיוֹת מַאֲכָל אַחַר שֶׁנִּתְבָּרֵר, כִּי מַאֲכָל שֶׁיֵּשׁ בּוֹ תַּעֲרֹבֶת, עַל-יְדֵי מַאֲכָל כָּזֶה אֶפְשָׁר לַחֲטֹא. וְהַבֵּרוּר שֶׁל הַמַּאֲכָלִים הוּא עַל-יְדֵי אֱמוּנָה, כִּי יֵשׁ קֻשְׁיוֹת שֶׁאֶפְשָׁר לְיַשְּׁבָן וְכוּ'. וְיֵשׁ קֻשְׁיוֹת שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְיַשְּׁבָן וּלְתָרְצָם רַק לֶעָתִיד וְכוּ', רַק לְהַעֲמִיד עַל אֱמוּנָה. וַאֲפִלּוּ הַקֻּשְׁיוֹת שֶׁיֵּשׁ עֲלֵיהֶם תְּשׁוּבָה לִפְעָמִים נִסְתְּמוּ שְׁבִילֵי הַשֵּכֶל וְאֵינוֹ יוֹדֵעַ לְהָשִׁיב וְכוּ'. וְהַתִּקּוּן לָזֶה הוּא לִמּוּד הַפּוֹסְקִים וְכוּ', אֲבָל הַקֻּשְׁיוֹת שֶׁאֵין עֲלֵיהֶם תֵּרוּץ אָסוּר לָאָדָם לְעַיֵּן בָּהֶם, רַק לְחַזֵּק עַצְמוֹ בֶּאֱמוּנָה. וּכְשֶׁיֵּשׁ לוֹ אֱמוּנָה בִּשְׁלֵמוּת, יוּכַל לִהְיוֹת עַל-יְדֵי אֲכִילָתוֹ יִחוּד קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּיהּ וְכוּ'. וּלְהַשְׁלִים אֶת הָאֱמוּנָה וְכוּ'. צָרִיךְ מִתְּחִלָּה לְהַעֲלוֹת נִיצוֹצֵי אוֹתִיּוֹת הַדִּבּוּר. וּכְשֶׁנִּתְבָּרְרוּ אוֹתִיּוֹת הַדִּבּוּר אָז הוֹפֵךְ אֶת עַצְמוֹ הַדִּבּוּר וּמְלַקֵּט הַנִּיצוֹצוֹת הַקְּדֻשָּׁה מִבֵּין הַקְּלִפּוֹת וְכוּ'. וּלְהַעֲלוֹת נִיצוֹצֵי אוֹתִיּוֹת הַדִּבּוּר צָרִיךְ לְתַעֲנִית וְכוּ', כִּי עַל-יְדֵי הַתַּעֲנִית מְדַבְּקִין אֲחוֹרֵי הַקְּדֻשָּׁה וְכוּ', כִּי הַתַּעֲנִית הוּא בְּחִינַת שֶׁחוֹזְרִים לַאֲחוֹרַיִם, לְהַתְחָלַת הַתַּעֲנִית וְכוּ', גַּם כִּי עִקַּר כָּל הַדְּבָרִים הֵן הַהַתְחָלָה, כִּי כָּל הַתְחָלוֹת קָשׁוֹת,מֵחֲמַת שֶׁיּוֹצֵא מֵהֵפֶךְ אֶל הֵפֶךְ וְכוּ'. נִמְצָא, שֶׁעִקַּר כֹּחַ הָעֲבוֹדָה שֶׁל כָּל הַיָּמִים אֵינוֹ אֶלָּא הַהַתְּחָלָה שֶׁאָנוּ צְרִיכִין לַחֲזֹר לַאֲחוֹרֵי, לְיוֹם רִאשׁוֹן. שֶׁהִתְחִיל לְהָבִין, לְהִתְעַנּוֹת, שֶׁהוּא תְּחִלַּת הַתְּשׁוּבָה, שֶׁהָיָה קָשֶׁה עָלָיו הַהַתְחָלָה שֶׁיָּצָא מֵהֵפֶךְ אֶל הֵפֶךְ. וּבְכָל יוֹם חוֹזֵר לַאֲחוֹרָיו לְקַבֵּל כֹּחַ מֵהַהַתְחָלָה כַּנַּ"ל. וְהַכְּלָל שֶׁעַל-יְדֵי הַתַּעֲנִית מְדַבְּקִין אֲחוֹרֵי הַקְּדֻשָּׁה וְאָז נִמְשָׁכִין מֵימֵי הַחֲסָדִים לְלַחְלֵחַ מֵצַר הַגָּרוֹן מִבְּחִינַת נִיחַר גְּרוֹנִי וְכוּ', כִּי אָז נִכְנָעִין שְׁלֹשֶׁת שָֹרֵי פַּרְעֹה, שַֹר הַמַּשְׁקִים וְהָאוֹפִים וְהַטַּבָּחִים, שֶׁהֵם, קָנֶה וְוֵשֶׁט וּוְרִידִין, שֶׁהֵם בְּחִינַת תַּאֲוַת אֲכִילָה וּשְׁתִיָּה וְכוּ', שֶׁיְּנִיקָתָם מִפַּרְעֹה שֶׁהוּא אוֹתִיּוֹת הָעֹרֶף, הַיְנוּ מֵאֲחוֹרַיִם. וְעִקַּר יְנִיקָתוֹ מֵהַדִּבּוּרִים וְכוּ'. וַאֲזַי כְּשֶׁנִּתְבָּרְרִין אוֹתִיּוֹת הַדִּבּוּר עַל-יְדֵי הַתַּעֲנִית אָז נִתְגַּלִּין הַפָּנִים שֶׁל הַקְּדֻשָּׁה וְכוּ', כְּדֵי לְהוֹצִיא בִּלְעָם מִפִּיהֶם בְּחִינַת (קֹהֶלֶת ח, ט) עֵת אֲשֶׁר שָׁלַט הָאָדָם בְּאָדָם לְרַע לוֹ וְכוּ'. וַאֲזַי נִתְקָרְבִין הָרְחוֹקִים לַה' יִתְבָּרַךְ וְנִשְׁלָם הָאֱמוּנָה בִּשְׁלֵמוּת וּמִתְקַשֶּׁטֶת בְּקִּשּׁוּטִין דְּלָא הֲוֵי וְכוּ'. וַאֲזַי אֲכִילָתוֹ יְקָרָה מְאֹד, כִּי נִתְיַחֵד קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּיהּ עַל-יְדֵי אֲכִילָתוֹ כַּנַּ"ל (עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה הֵיטֵב הֵיטֵב):

## אות א

וְכָל זֶה הוּא בְּחִינַת פֶּסַח וִיצִיאַת מִצְרַיִם, כִּי מִצְרַיִם הוּא בְּחִינַת מֵצַר הַגָּרוֹן, בְּחִינַת נִחַר גְּרוֹנִי כַּנַּ"ל. שֶׁזֶּה הָיָה עִקַּר גָּלוּת מִצְרַיִם שֶׁהָיָה הַדִּבּוּר בַּגָּלוּת כַּיָּדוּעַ. וְעַל שֵׁם זֶה נִקְרָא פֶּסַח, כִּי אָז הָיָה יְצִיאַת מִצְרַיִם, שֶׁיָּצָא הַדִּבּוּר מֵהַגָּלוּת שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת פֶּסַח "פֶּה סָח", כַּמּוּבָא. כִּי פַּרְעֹה הוּא מֶלֶךְ מִצְרַיִם שֶׁהוּא אוֹתִיּוֹת 'הָעֹרֶף' שֶׁהָיוּ לוֹ שְׁלֹשָׁה שָֹרִים הַנַּ"ל, שַֹר הַמַּשְׁקִים וְכוּ', שֶׁהֵם בְּחִינַת קָנֶה וְוֵשֶׁט וּוְרִידִין, שֶׁהֵם בְּחִינַת תַּאֲוַת אֲכִילָה וּשְׁתִיָּה. שֶׁאֵלּוּ הַשְּׁלֹשָׁה קָנֶה וְוֵשֶׁט וְכוּ' הֵם סְמוּכִין לִכְלֵי הַדִּבּוּר, דְּהַיְנוּ לַחֲמֵשֶׁת מוֹצְאוֹת הַפֶּה וְעַל-כֵּן כְּשֶׁהֵם מִתְגַּבְּרִין הֵם מַמְשִׁיכִין הַדִּבּוּר לְהָעֹרֶף שֶׁהוּא בְּחִינַת פַּרְעֹה וְאָז הוּא בְּחִינַת גָּלוּת מִצְרַיִם, דְּהַיְנוּ שֶׁהַדִּבּוּר הוּא בְּגָלוּת מִצְרַיִם בִּבְחִינַת מֵצַר הַגָּרוֹן, בְּחִינַת נִחַר גְּרוֹנִי וְאֵינוֹ יָכוֹל לְדַבֵּר שׁוּם דִּבּוּר לִפְנֵי ה' יִתְבָּרַךְ כַּנַּ"ל וְזֶהוּ בְּחִינַת גָּלוּת מִצְרַיִם שֶׁבְּכָל דּוֹר וָדוֹר. וְלָזֶה צְרִיכִין תַּעֲנִית, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה מְדַבְּקִין אֲחוֹרֵי הַקְּדֻשָּׁה וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת אִסּוּר חָמֵץ וּמִצְוַת אֲכִילַת מַצָּה:

## אות ב

כִּי אֲכִילַת יִשְֹרָאֵל צָרִיךְ לִהְיוֹת בִּקְדֻשָּׁה גְּדוֹלָה שֶׁיִּהְיֶה אֲכִילָתָם בְּחִינַת מַאֲכָל שֶׁנִּתְבָּרֵר, שֶׁזּוֹכִין עַל-יְדֵי אֲכִילָה כָּזֹאת לְיַחֵד קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּיהּ אַפִּין בְּאַפִּין כַּנַּ"ל, אֲבָל לָזֶה אֵין זוֹכִין כִּי אִם כְּשֶׁהָאֱמוּנָה בִּשְׁלֵמוּת כַּנַּ"ל. וְלִזְכּוֹת לָזֶה צְרִיכִין שְׁנֵי תִּקּוּנִים הַמְבֹאָרִים בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל, דְּהַיְנוּ לִלְמֹד פּוֹסְקִים כְּדֵי לִפְתֹּחַ אֶת הַדַּעַת שֶׁלֹּא יֻסְתְּמוּ שְׁבִילֵי הַשֵּכֶל כְּדֵי שֶׁיִּזְכֶּה לְהָבִין לְתָרֵץ הַקֻּשְׁיוֹת שֶׁאֶפְשָׁר לְיַשְּׁבָן. וְגַם צְרִיכִין לְתַעֲנִית כְּדֵי לְהוֹצִיא הַדִּבּוּר מֵהַגָּלוּת כְּדֵי לְהַעֲלוֹת נִיצוֹצֵי הַקְּדֻשָּׁה. וְאָז אַחַר כָּךְ חוֹזֵר הַדִּבּוּר אֶת פָּנָיו וּמַעֲלֶה שְׁאָרֵי נִיצוֹצוֹת הַקְּדֻשָּׁה וְכוּ'. וְאָז נִשְׁלָם הָאֱמוּנָה בִּשְׁלֵמוּת וְנִצּוֹלִין מֵהַקֻּשְׁיוֹת שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְיַשְּׁבָן, שֶׁצְּרִיכִין רַק לְחַזֵּק אֶת עַצְמוֹ בֶּאֱמוּנָה (כַּמְבֹאָר שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל הֵיטֵב). וְאָז זוֹכִין לַאֲכִילָה דִּקְדֻשָּׁה הַנַּ"ל, שֶׁעַל יָדָהּ מִתְיַחֲדִין קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּיהּ, בִּבְחִינַת אַפִּין בְּאַפִּין כַּנַּ"ל. וּשְׁנֵי הַבְּחִינוֹת הָאֵלּוּ הֵם בְּחִינַת תִּקּוּן הַדַּעַת וְהָאֱמוּנָה, כִּי תִּקּוּן הַקֻּשְׁיוֹת שֶׁאֶפְשָׁר לְיַשְּׁבָן עַל-יְדֵי לִמּוּד פּוֹסְקִים זֶה בְּחִינַת תִּקּוּן הַדַּעַת, שֶׁזּוֹכִין לְדַעַת שָׁלֵם לְהָבִין מַה שֶּׁאֶפְשָׁר לְהָבִין, לְתָרֵץ הַקֻּשְׁיוֹת שֶׁאֶפְשָׁר לְיַשְּׁבָן. וְתִקּוּן הַקֻּשְׁיוֹת שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְיַשְּׁבָן עַל-יְדֵי הַתַּעֲנִית, זֶה בְּחִינַת תִּקּוּן הָאֱמוּנָה, כִּי מֵאֵלּוּ הַקֻּשְׁיוֹת אִי אֶפְשָׁר לְהִנָּצֵל כִּי אִם עַל-יְדֵי אֱמוּנָה כַּנַּ"ל. וּבֶאֱמֶת הַכֹּל אֶחָד וְהַכֹּל כָּלוּל בָּאֱמוּנָה (כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל), שֶׁעִקַּר הַתִּקּוּן הוּא הָאֱמוּנָה, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר שָׁם בָּאוֹת ב, שֶׁמַּתְחִיל, וְהַבֵּרוּר שֶׁל הַמַּאֲכָלִים הוּא עַל-יְדֵי אֱמוּנָה, כִּי הָאֱמֶת מַה שֶּׁהִגְבִּיל ה' יִתְבָּרַךְ לַשֵּכֶל וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. וְלִכְאוֹרָה קָשֶׁה קְצָת, כִּי פָּתַח בַּחֲדָא וְסִיֵּם בְּתַרְתֵּי, כִּי מַתְחִיל לְדַבֵּר רַק מֵאֱמוּנָה, שֶׁהַבֵּרוּר שֶׁל הַמַּאֲכָלִים הוּא עַל-יְדֵי אֱמוּנָה, וְאַחַר כָּךְ הוֹלֵךְ וּמְבָאֵר שְׁנֵי בְּחִינוֹת תִּקּוּן הַדַּעַת וְהָאֱמוּנָה, כִּי זֶה מְבֹאָר שֶׁהַקֻּשְׁיוֹת שֶׁאֶפְשָׁר לְיַּשְּׁבָן שֶׁזּוֹכִין לָזֶה עַל-יְדֵי לִמּוּד פּוֹסְקִים, זֶה בְּחִינַת תִּקּוּן הַדַּעַת. אַךְ בֶּאֱמֶת הַכֹּל אֶחָד, כִּי תִּקּוּן הַדַּעַת וְהָאֱמוּנָה הַכֹּל אֶחָד וּשְׁנֵיהֶם תְּלוּיִים זֶה בָּזֶה. וְהָעִקָּר הוּא הָאֱמוּנָה שֶׁהִיא יְסוֹד הַכֹּל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "כָּל מִצְוֹתֶיךָ אֱמוּנָה", אַךְ זֶה יָדוּעַ שֶׁחַיּוּת הָאֱמוּנָה הוּא מֵהַדַּעַת, כִּי הָאֱמוּנָה הוּא בְּחִינַת מַלְכוּת, שֶׁחַיּוּתָהּ מֵאוֹר הַפָּנִים שֶׁהוּא הַדַּעַת בִּבְחִינַת בְּאוֹר פְּנֵי מֶלֶךְ חַיִּים, כִּי בֶּאֱמֶת אַף-עַל-פִּי שֶׁאֱמוּנָה הִיא דַּיְקָא לְהַאֲמִין בֶּאֱמוּנָה לְבַד בְּלִי שׁוּם דַּעַת וָשֵֹכֶל, כִּי בַּמֶּה שֶּׁהַשֵּכֶל מֵבִין אֵין זֶה אֱמוּנָה, כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל, אַף-עַל-פִּי-כֵן שֹׁרֶשׁ הָאֱמוּנָה וְחַיּוּתָהּ הוּא דַּעַת, כִּי בְּוַדַּאי הַבְּהֵמָה שֶׁאֵין לָהּ שׁוּם דַּעַת אֵין שַׁיָּךְ לוֹמַר עָלֶיהָ שֶׁיֵּשׁ לָהּ אֱמוּנָה, וְעִקַּר הָאֱמוּנָה הִיא רַק אֵצֶל הָאָדָם שֶׁיֵּשׁ לוֹ דַּעַת. רַק שֶׁה' יִתְבָּרַךְ חוֹנֵן עָלֵינוּ וּמַמְשִׁיךְ עַל נַפְשֵׁנוּ וְדַעְתֵּנוּ הֶאָרָה מִשֵּכֶל עֶלְיוֹן כָּזֶה, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה נִמְשָׁךְ בָּנוּ כֹּחַ הָאֱמוּנָה, כִּי הָאֱמוּנָה נִמְשֶׁכֶת בְּשָׁרְשָׁהּ מִשֵּכֶל עֶלְיוֹן וְגָבֹהַּ מְאֹד מְאֹד, שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁךְ בָּנוּ הַכֹּחַ לְהִתְחַזֵּק בֶּאֱמוּנָה שְׁלֵמָה. וְאַף-עַל-פִּי שֶׁהָאָדָם יָכוֹל לִזְכּוֹת לֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה, אַף-עַל-פִּי שֶׁאֵין לוֹ דַּעַת גָדוֹל כְּמוֹ שֶׁרוֹאִין הַהֲמוֹן עַם וְהַנָּשִׁים שֶׁיֵּשׁ לָהֶם אֱמוּנָה שְׁלֵמָה, שֶׁזֶּה עִקַּר הָאֱמוּנָה לְהַאֲמִין בִּפְשִׁיטוּת כְּמוֹתָם. (כְּמוֹ שֶׁאָמַר רַבֵּנוּ, זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, בְּמָקוֹם אַחֵר), אַף-עַל-פִּי-כֵן מִי שֶׁזּוֹכֶה לִשְׁלֵמוּת הַדַּעַת דִּקְדֻשָּׁה אָז אֱמוּנָתוֹ חֲזָקָה יוֹתֵר וְיוֹתֵר. וְכָל מַה שֶּׁהָאָדָם זוֹכֶה לְהַגְדִּיל דַּעְתּוֹ בִּקְדֻשָּׁה, בְּתוֹרָה וַעֲבוֹדָה, זוֹכֶה לְהַמְשִׁיךְ הֶאָרָה נִפְלָאָה אֶל הָאֱמוּנָה יוֹתֵר וְיוֹתֵר. וְעַל-יְדֵי-זֶה מִתְחַזֵּק בֶּאֱמוּנָה יְתֵרָה בְּכָל פַּעַם, כִּי כָּל מַה שֶּׁיּוֹדֵעַ יוֹתֵר הוּא מֵבִין שֶׁאֵינוֹ יוֹדֵעַ עֲדַיִן כְּלָל שֶׁצָּרִיךְ לְהִתְחַזֵּק רַק בֶּאֱמוּנָה שְׁלֵמָה. וְגַם מֵחֲמַת שֶׁרוֹאֶה עַתָּה שֶׁכַּמָּה קֻשְׁיוֹת שֶׁהָיָה קָשֶׁה לוֹ בְּדַעְתּוֹ עַל ה' יִתְבָּרַךְ וְהַצַּדִּיקִים. וְעַתָּה נִתְיַשְּׁבוּ אֵלָיו עַל-יְדֵי שֶׁנִּפְתַּח דַּעְתּוֹ, עַל-יְדֵי-זֶה הוּא מֵבִין לִלְמֹד סָתוּם מִן הַמְפֹרָשׁ; שֶׁגַּם הַקֻּשְׁיוֹת שֶׁעֲדַיִן סְתוּמִים אֶצְלוֹ בְּוַדַּאי יֵשׁ לָהֶם תֵּרוּץ, רַק שֶׁעֲדַיִן לֹא נִפְתַּח דַּעְתּוֹ כָּל כָּךְ לְיַשֵּׁב גַּם אֵלּוּ הַקֻּשְׁיוֹת אוֹ שֶׁהֵם מֵהַקֻּשְׁיוֹת שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְיַשְּׁבָן בְּזֶה הָעוֹלָם בְּשׁוּם אֹפֶן. וְעַל-כֵּן הוּא מִתְחַזֵּק עַל-יְדֵי-זֶה בֶּאֱמוּנָה יְתֵרָה בְּכָל פַּעַם. נִמְצָא, שֶׁעַל-יְדֵי הַדַּעַת נִתְחַזֵּק הָאֱמוּנָה, וּמִכָּל שֶׁכֵּן לְהֵפֶךְ, שֶׁכָּל מַה שֶּׁהָאָדָם מִתְחַזֵּק אֶת עַצְמוֹ בֶּאֱמוּנָה יְתֵרָה, נִתּוֹסֵף לוֹ הֶאָרָה גְּדוֹלָה בְּדַעְתּוֹ, כִּי עִקָּר הִיא הָאֱמוּנָה. וְכַמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה וַיְהִי יָדָיו אֱמוּנָה עַד בֹּא הַשָּׁמֶשׁ (בְּסִימָן צא), שֶׁעַל-יְדֵי אֱמוּנָה זוֹכִין לְדַעַת, עַיֵּן שָׁם. וְעַל-כֵּן דַּעַת וֶאֱמוּנָה שְׁנֵיהֶם אֶחָד, שְׁנֵיהֶם בִּכְלָל נִקְרָאִים "אֱמוּנָה", כִּי עִקַּר תַּכְלִית הַדַּעַת הִיא אֱמוּנָה בִּבְחִינַת תַּכְלִית הַיְדִיעָה אֲשֶׁר לֹא נֵדַע (בְּחִינוֹת עוֹלָם יג, מה). וּמֵאַחַר שֶׁתַּכְלִית הַדַּעַת דְּלֹא נֵדַע בְּוַדַּאי צְרִיכִין רַק לְהַעֲמִיד עַל אֱמוּנָה וְזֶה תַּכְלִית הַדַּעַת שֶׁזּוֹכִין לְהַשִּיג שֶׁאֵין יוֹדְעִין עֲדַיִן כְּלָל, רַק עַל-יְדֵי כָּל הַדַּעַת שֶׁהִשִּיג מֵבִין בְּהִתְבּוֹנְנוּת נִפְלָא כַּמָּה צְרִיכִין לְהִתְחַזֵּק בָּאֱמוּנָה וְלִסְמֹךְ רַק עַל אֱמוּנָה שֶׁהִיא יְסוֹד הַכֹּל. וְעַל-יְדֵי-זֶה מְבֹאָר הֵיטֵב מַה שֶּׁהִקְשֵׁנוּ לְעֵיל מַה שֶּׁרַבֵּנוּ, זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, פָּתַח בַּחֲדָא וְסִיֵּם בְּתַרְתֵּי, כִּי הַכֹּל אֶחָד כַּנַּ"ל:

## אות ג

וְאָז כְּשֶׁזּוֹכִין לְהַשְׁלִים הָאֱמוּנָה עַל-יְדֵי תִּקּוּנִים הַנַּ"ל, שֶׁהֵם לִמּוּד פּוֹסְקִים וְתַעֲנִית, שֶׁהֵם בְּחִינַת תִּקּוּן הַדַּעַת וְהָאֱמוּנָה כַּנַּ"ל. שֶׁשְּׁנֵיהֶם כְּלוּלִים בְּתִקּוּן הָאֱמוּנָה כַּנַּ"ל. אָז דַּיְקָא זוֹכִין לַאֲכִילָה דִּקְדֻשָּׁה, שֶׁזּוֹכִין עַל יָדָהּ לְיַחֵד קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּיהּ אַפִּין בְּאַפִּין כַּנַּ"ל, כִּי קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּיהּ הֵם שֹׁרֶשׁ הַדַּעַת וְהָאֱמוּנָה שֶׁשְּׁנֵיהֶם אֶחָד בֶּאֱמֶת כַּיָּדוּעַ. וְעַל-כֵּן נִקְרֵאת הָאֲכִילָה עַל שֵׁם הָאֱמוּנָה וְעַל שֵׁם הַדַּעַת, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר, "וּרְעֵה אֱמוּנָה", וּכְתִיב, "אִכְלוּ רֵעִים" תְּרֵין רֵעִין וְכוּ', שֶׁהֵם חוֹתָם בְּתוֹךְ חוֹתָם, בְּחִינַת דַּעַת. וּכְמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר; שֶׁהָאֲכִילָה הִיא בְּחִינַת דַּעַת, כִּי דַּעַת דִקְדֻשָּׁה וֶאֱמוּנָה הַכֹּל אֶחָד וְכַנַּ"ל:

## אות ד

וּבְגָלוּת מִצְרַיִם הָיוּ שְׁנֵיהֶם בַּגָּלוּת, הַדַּעַת וְהָאֱמוּנָה, כַּמּוּבָא, שֶׁבְּמִצְרַיִם הָיָה הַדַּעַת בַּגָּלוּת. וְכֵן הָיָה הַדִּבּוּר בַּגָּלוּת בִּבְחִינַת כְּבַד פֶּה שֶׁזֶּה בְּחִינַת גָּלוּת הָאֱמוּנָה, כִּי עִקַּר הָאֱמוּנָה עַל-יְדֵי הַדִּבּוּר. (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר, וְכַמּוּבָן בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל). וְעַל-כֵּן לֹא הָיָה אֶפְשָׁר לְיִשְֹרָאֵל לָצֵאת מֵהַגָּלוּת כִּי אִם עַל-יְדֵי בְּחִינַת שְׁנֵי הַתִּקּוּנִים הַנַּ"ל, שֶׁהֵם לִמּוּד פּוֹסְקִים וְתַעֲנִית כַּנַּ"ל, אֲבָל בְּמִצְרַיִם הָיָה עֲדַיִן קֹדֶם מַתַּן תּוֹרָה וְלֹא זָכוּ עֲדַיִן לַתִּקּוּנִים הַנַּ"ל. וְאִם הָיוּ מַמְתִּינִים עַד שֶׁיְּתַקְּנוּ הַתִּקּוּנִים הַנַּ"ל הָיוּ נִשְׁאָרִים שְׁקוּעִים בַּגָּלוּת, כִּי הַקְּלִפּוֹת נִתְאַחֲזוּ בָּהֶם כָּל כָּךְ שֶׁלֹּא הָיָה אֶפְשָׁר לְהַמְשִׁיךְ לְשָׁם הַתִּקּוּנִים הַנַּ"ל. עַל-כֵּן עָשָֹה ה' יִתְבָּרַךְ עִמָּנוּ חֶסֶד גָּדוֹל וְנֵס נִפְלָא וּפָסַח וְדִלֵּג עַל הַקֵּץ וְהֵאִיר עָלֵינוּ הֶאָרָה נִפְלָאָה שֶׁלֹּא כַּסֵּדֶר, כַּמְבֹאָר בַּכַּוָּנוֹת מֵעֹצֶם הַהֶאָרָה שֶׁל לֵיל פֶּסַח שֶׁמְּאִירִין כָּל הַמֹּחִין וּבָאִין מֹחִין דְּגַדְלוּת קֹדֶם לְמֹחִין דְּקַטְנוּת וְכוּ', וְעַיֵּן שָׁם, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה הָיָה עִקַּר הַגְּאֻלָּה וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. הַיְנוּ שֶׁתָּמִיד צְרִיכִין מִקֹּדֶם לְתַקֵּן הַתִּקּוּנִים הַנַּ"ל. וְאַחַר כָּךְ חוֹזֵר הַדִּבּוּר פָּנָיו לְלַקֵּט שְׁאָרֵי הַנִּיצוֹצוֹת, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה עִקַּר הַכְנָעַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא וְכוּ' כַּנַּ"ל. אֲבָל עַכְשָׁיו, בִּיצִיאַת מִצְרַיִם, הִפְלִיא ה' יִתְבָּרַךְ עִמָּנוּ וְהֵאִיר פְּנֵי הַקְּדֻשָּׁה בְּהֶאָרָה נִפְלָאָה קֹדֶם שֶׁזָּכוּ לְתַקֵּן הַתִּקּוּנִים הַנַּ"ל, כִּי ה' יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ נִתְגַּלָּה בְּמִצְרַיִם בִּבְחִינַת וְעָבַרְתִּי בְּאֶרֶץ מִצְרַיִם אֲנִי ה', אֲנִי וְלֹא מַלְאָךְ, אֲנִי וְלֹא שָֹרָף, אֲנִי וְכוּ'. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת פְּנֵי הַקְּדֻשָּׁה שֶׁנִּתְגַּלָּה אָז בְּהֶאָרָה נִפְלָאָה, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה הָיָה מַפֶּלֶת מִצְרַיִם עַד שֶׁרַבִּים מֵהֶם הִשְׁלִיכוּ אֱמוּנָתָם וְנִתְגַּיְּרוּ, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר, "וְגַם עֵרֶב רַב עָלָה אִתָּם וְכוּ'". וְעַל-יְדֵי-זֶה הָיָה הַגְּאֻלָּה, כִּי הַגְּאֻלָּה הָיְתָה בְּלֵיל רִאשׁוֹן שֶׁל פֶּסַח שֶׁאָז בְּאוֹתוֹ הַלַּיְלָה נִלְקְחָה שָֹרָה לְבֵית פַּרְעֹה שֶׁהוּא רֶמֶז עַל הוֹד יְפִי הַדִּבּוּר שֶׁהוֹפֵךְ פָּנָיו אֲלֵיהֶם וְכוּ', שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה הוּא הַכְנָעָתָם (כַּמְבֹאָר כָּל זֶה בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם). וּמֵחֲמַת זֶה אָסוּר אָז הֶחָמֵץ בְּבַל יֵרָאֶה וּבַל יִמָּצֵא וּצְרִיכִין לֶאֱכֹל רַק מַצָּה, כִּי חָמֵץ הוּא בְּחִינַת קֻשְׁיוֹת, בְּחִינַת כִּי יִתְחַמֵּץ לְבָבִי וְכוּ', שֶׁנֶּאֱמַר שָׁם לְעִנְיַן הַקֻּשְׁיוֹת שֶׁהָיָה קָשֶׁה לוֹ בְּלִבּוֹ עַל ה' יִתְבָּרַךְ. וְעַל-כֵּן בְּכָל הַשָּׁנָה הָאֲכִילָה בִּבְחִינַת חָמֵץ וּמַצָּה: וְזֶהוּ שֶׁהִזְכִּיר בְּ"מַה נִּשְׁתַּנָּה", שֶׁבְּכָל הַלֵּילוֹת אָנוּ אוֹכְלִין חָמֵץ וּמַצָּה, אַף-עַל-פִּי שֶׁלֹּא הָיָה צָרִיךְ לְהַזְכִּיר כִּי אִם מַה שֶּׁאוֹכְלִין בְּכָל הַלֵּילוֹת חָמֵץ, כְּמוֹ שֶׁאוֹמֵר, שֶׁבְּכָל הַלֵּילוֹת אָנוּ אוֹכְלִין שְׁאָר יְרָקוֹת. וְלָמָּה הִזְכִּיר גַּם מַצָּה? אַךְ בָּזֶה מְרֻמָּז תִּקּוּן אֲכִילַת יִשְֹרָאֵל בְּכָל הַשָּׁנָה, כִּי אֲכִילָתֵנוּ תָּמִיד בְּכָל הַשָּׁנָה בִּבְחִינַת אֲכִילַת חָמֵץ וּמַצָּה, שֶׁהָאֲכִילָה כְּלוּלָה מִשְּׁנֵי הַתִּקּוּנִים הַנַּ"ל שֶׁהֵם תִּקּוּן הַדַּעַת וְהָאֱמוּנָה, דְּהַיְנוּ לְיַשֵּׁב הַקֻּשְׁיוֹת שֶׁאֶפְשָׁר לְיַשְּׁבָן, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת חָמֵץ, בְּחִינַת חִמּוּץ הַמֹּחַ שֶׁמַּחֲמִיצִין הַמֹּחַ וְהַדַּעַת לְיַשֵּׁב וּלְתָרֵץ מַה שֶּׁאֶפְשָׁר לְתָרֵץ. וּמַצָּה הוּא בְּחִינַת תִּקּוּן הָאֱמוּנָה שֶׁנִּמְשֶׁכֶת מִשֵּכֶל עֶלְיוֹן גָּבֹהַּ יוֹתֵר וְיוֹתֵר כַּנַּ"ל, כְּדֵי שֶׁלֹּא לְהִסְתַּכֵּל עַל הַקֻּשְׁיוֹת שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְיַשְּׁבָן כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן בְּפֶסַח, שֶׁעֲדַיִן לֹא זָכִינוּ לַתִּקּוּנִים הַנַּ"ל כַּנַּ"ל, רַק שֶׁנִּמְשָׁךְ עָלֵינוּ הֶאָרָה נִפְלָאָה מִלְּמַעְלָה שֶׁהוּא בְּחִינַת הֶאָרַת פְּנֵי הַקְּדֻשָּׁה, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה נִתְתַּקֶּנֶת הָאֱמוּנָה כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן אִי אֶפְשָׁר לָנוּ לֶאֱכֹל כִּי אִם מַצָּה, שֶׁהוּא מַאֲכָל עֶלְיוֹן וְגָבֹהַּ מְאֹד בְּחִינַת מָן, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (קִדּוּשִׁין לח), עֻגָּה שֶׁהוֹצִיאוּ יִשְֹרָאֵל מִמִּצְרַיִם, טָעֲמוּ בָּהֶם טַעַם מָן, שֶׁהוּא מַאֲכָל שֶׁהַמַּלְאָכִים נִזּוֹנִין מִמֶּנּוּ, (כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, יוֹמָא עה), הַיְנוּ שֶׁהוּא בְּחִינַת מַאֲכָל שֶׁנִּמְשָׁךְ עַל-יְדֵי הֶאָרָה הָעֶלְיוֹנָה הַנִּפְלָאָה הַיּוֹרֶדֶת עָלֵינוּ אָז, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה זוֹכִין לְהַכִּיר אֶת ה' יִתְבָּרַךְ וְלִרְדֹּף אַחֲרָיו בִּזְרִיזוּת נִפְלָא, בְּהִשְׁתּוֹקְקוּת נִמְרָץ, בֶּאֱמוּנָה נִפְלָאָה. אֲבָל עֲדַיִן אָסוּר לְהַטּוֹת אֶת הַמֹּחַ לְיַשֵּׁב שׁוּם קֻשְׁיָא אֲפִלּוּ הַקֻּשְׁיוֹת שֶׁאֶפְשָׁר לְיַשְּׁבָן, מֵחֲמַת שֶׁלֹּא קִבַּלְּנוּ אֶת הַתּוֹרָה וְלֹא זָכִינוּ עֲדַיִן לְתַקֵּן תִּקּוּנִים הַנַּ"ל. עַל-כֵּן אָסוּר לָנוּ לְהַחֲמִיץ אֶת מֹחֵנוּ בְּשׁוּם קֻשְׁיָא אֲפִלּוּ מַה שֶּׁאֶפְשָׁר לְיַשֵּׁב. רַק לִסְמֹךְ עַל אֱמוּנָה לְבַד שֶׁאָנוּ מְקַבְּלִין עַתָּה מִלְּמַעְלָה בְּהֶאָרָה נִפְלָאָה מִשֵּכֶל עֶלְיוֹן וְגָבֹהַּ מְאֹד שֶׁהוּא בְּחִינַת הֶאָרַת פְּנֵי הַקְּדֻשָּׁה שֶׁמֵּאִיר אָז. וְתִקּוּן הָאֲכִילָה נִמְשָׁךְ עַתָּה רַק מִשָּׁם. וְזֶהוּ בְּחִינַת אֲכִילַת מַצָּה שֶׁהוּא בְּחִינַת מָן כַּנַּ"ל, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ, "כִּי לֹא יָדְעוּ מַה הוּא", שֶׁהוּא בְּחִינַת אֲכִילָה קְדוֹשָׁה גָּבֹהַּ מְאֹד, שֶׁהוּא לְמַעְלָה מִן הַדַּעַת, בְּחִינַת אֱמוּנָה נִפְלָאָה וְכַנַּ"ל. אֲבָל חָמֵץ אָסוּר עַתָּה בְּמַשֶּׁהוּ בְּבַל יֵרָאֶה וּבַל יִמָּצֵא, כִּי אָסוּר עַתָּה לִכְנֹס בְּשׁוּם קֻשְׁיָא אֲפִלּוּ מַה שֶּׁאֶפְשָׁר לְיַשֵּׁב וְכַנַּ"ל. אֲבָל בְּכָל הַשָּׁנָה מֻתָּר הֶחָמֵץ, כִּי כְּשֶׁזּוֹכִין לַתִּקּוּנִים הַנַּ"ל אָז הֻתַּר הֶחָמֵץ, כִּי אָז זוֹכִין לְהַמְשִׁיךְ תִּקּוּן הַדַּעַת, לְיַשֵּׁב הַקֻּשִּׁיּוֹת שֶׁאֶפְשָׁר לְיַשְּׁבָן שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תִּקּוּן אֲכִילַת חָמֵץ בְּכָל הַשָּׁנָה. וְעַל-כֵּן תָּמִיד הָאֲכִילָה דִּקְדֻשָּׁה בִּבְחִינַת אֲכִילַת חָמֵץ וּמַצָּה, כִּי הִיא כְּלוּלָה מִשְּׁנֵי הַתִּקּוּנִים הַנַּ"ל, שֶׁהֵם תִּקּוּן הַדַּעַת וְהָאֱמוּנָה. אֲבָל עַתָּה בְּפֶסַח אָסוּר לְהַחֲמִיץ הַמֹּחַ בְּשׁוּם קֻשְׁיָא אֲפִלּוּ מַה שֶּׁאֶפְשָׁר לְיַשֵּׁב, וְעַל-כֵּן אָסוּר לֶאֱכֹל הֶחָמֵץ בְּמַשֶּׁהוּ, רַק לֶאֱכֹל מַצָּה שֶׁנִּמְשָׁךְ בְּפֶסַח מֵהֶאָרָה הָעֶלְיוֹנָה הַנַּ"ל וְכַנַּ"ל:

## אות ה

וְעַל-כֵּן אַחַר שְׁבִיעִי שֶׁל פֶּסַח שֶׁהוּא קְרִיעַת יַם סוּף הֻתַּר הֶחָמֵץ, כִּי קְרִיעַת יַם סוּף הוּא עַל-יְדֵי מַטֵּה מֹשֶׁה, וּמַטֵּה מֹשֶׁה דָּא מט"ט (מְטַטְרוֹן), שֶׁכָּלוּל מִשִּׁשָּׁה סִדְרֵי מִשְׁנָה שֶׁהֵם בְּחִינַת כָּשֵׁר וּפָסוּל וְכוּ', שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת לִמּוּד פּוֹסְקִים, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה נִבְקָע יַם הַחָכְמָה וְזוֹכִין לְתִקּוּן הַדַּעַת לְיַשֵּׁב וּלְתָרֵץ הַקֻּשְׁיוֹת שֶׁאֶפְשָׁר לְיַשְּׁבָן וְאָז נִתְחַזֵּק הָאֱמוּנָה עַל יָדֵינוּ וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אַחַר כָּךְ הֻתַּר הֶחָמֵץ, כִּי הֶתֵּר הֶחָמֵץ בְּכָל הַשָּׁנָה הוּא עַל-יְדֵי בְּחִינַת תִּקּוּן הַדַּעַת, עַל-יְדֵי לִמּוּד פּוֹסְקִים שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת קְרִיעַת יַם סוּף וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הָיָה קְרִיעַת יַם סוּף בְּיוֹם שִׁשִּׁי לִסְפִירַת הָעֹמֶר כְּנֶגֶד שִׁשָּׁה סִדְרֵי מִשְׁנָה שֶׁהֵם בְּחִינַת כָּשֵׁר וּפָסוּל וְכוּ', שֶׁהֵם עִקַּר הַתִּקּוּן הַנִּמְשָׁךְ עַל-יְדֵי לִמּוּד פּוֹסְקִים שֶׁהוּא בְּחִינַת קְרִיעַת יַם סוּף, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה הֻתַּר הֶחָמֵץ אַחַר כָּךְ כַּנַּ"ל:

## אות ו

גַּם צְרִיכִין בְּפֶסַח לְהַכְנִיעַ שְׁלֹשֶׁת שָֹרֵי פַּרְעֹה הַנַּ"ל, שֶׁהֵם שַֹר הַמַּשְׁקִים וְהָאוֹפִים וְהַטַּבָּחִים, שֶׁהֵם וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶה זוֹכִין עַל-יְדֵי מִצְוַת פֶּסַח וַאֲכִילַת מַצָּה וּשְׁתִיַּת אַרְבַּע כּוֹסוֹת שֶׁהֵם מַכְנִיעִים שְׁלֹשָׁה שָֹרִים הַנַּ"ל, כִּי מִצְוַת שְׁחִיטַת הַפֶּסַח מַכְנִיעַ שַֹר הַטַּבָּחִים, וּמִצְוַת מַצָּה מַכְנִיעַ שַֹר הָאוֹפִים, וּשְׁתִיַּת הַכּוֹסוֹת מַכְנִיעַ שַֹר הַמַּשְׁקִים:

## אות ז

וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁנּוֹהֲגִין הַבְּכוֹרוֹת לְהִתְעַנּוֹת בְּעֶרֶב פֶּסַח, כִּי עִקַּר יְצִיאַת מִצְרַיִם שֶׁהוּא לְהוֹצִיא הַדִּבּוּר מִמֵּצַר הַגָּרוֹן וּלְהַכְנִיעַ פַּרְעֹה וּשְׁלֹשֶׁת שָֹרָיו וְכוּ' זוֹכִין עַל-יְדֵי הַתַּעֲנִית, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה מְדַבְּקִין אֲחוֹרֵי הַקְּדֻשָּׁה וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הַבְּכוֹרוֹת דַּיְקָא מִתְעַנִּין, כִּי עִקַּר מַעֲלַת הַתַּעֲנִית הוּא מֵחֲמַת שֶׁחוֹזְרִין בְּכָל פַּעַם אֶל הַהַתְחָלָה שֶׁהִתְחִיל לְהָבִין וּלְהִתְעַנּוֹת. וּמֵחֲמַת זֶה דַּיְקָא מְדַבְּקִין עַל-יְדֵי הַתַּעֲנִית אֲחוֹרֵי הַקְּדֻשָּׁה שֶׁהוּא בְּחִינַת שֶׁחוֹזְרִין בְּכָל פַּעַם לַאֲחוֹרַיִם, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת כָּל הַהַתְחָלוֹת שֶׁל הַקְּדֻשָּׁה, שֶׁעִקָּר הוּא הַהַתְחָלָה וְכוּ'. וּבְכָל פַּעַם חוֹזְרִין לְקַבֵּל כֹּחַ מֵהַהַתְחָלָה וְכוּ'. (כַּמְבֹאָר שָׁם כָּל זֶה בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב). וְעַל-כֵּן הַבְּכוֹרוֹת דַּיְקָא מִתְעַנִּין בְּעֶרֶב פֶּסַח, כִּי הַבְּכוֹר הוּא רֵאשִׁית בְּחִינַת הַתְחָלָה. וְעַל-כֵּן נִתְקַדְּשׁוּ הַבְּכוֹרוֹת, כִּי עִקָּר הוּא הַהַתְחָלָה וּכְשֶׁמְּקַדְּשִׁין הַהַתְחָלָה, עַל-יְדֵי-זֶה מִתְקַדְּשִׁין בְּנָקֵל שְׁאָר הַבָּנִים וְהַהוֹלָדוֹת הַבָּאִין אַחֲרָיו. וּכְמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל; שֶׁכָּל הַבָּנִים שֶׁבָּאִין אַחֲרָיו, כֻּלָּם מְקַבְּלִים מֵחֵלֶק הַנֶּפֶשׁ שֶׁל הַבְּכוֹר וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. נִמְצָא, שֶׁהַבְּכוֹר הוּא בִּבְחִינַת הַתְחָלָה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת קְדֻשַּׁת הַתַּעֲנִית, וְעַל-כֵּן עִקַּר יְצִיאַת מִצְרַיִם הָיָה עַל-יְדֵי קְדֻשַּׁת בְּכוֹרִים. (כַּמְבֹאָר שָׁם בְּפָרָשַׁת בֹּא), כִּי אָז הָרַג ה' בְּכוֹרֵי מִצְרַיִם וְהִכְנִיעַ הַבְּכוֹר דְּסִטְרָא אָחֳרָא וְהִצִּיל בְּכוֹרֵי יִשְֹרָאֵל, בְּכוֹר דִּקְדֻשָּׁה. וְאָז נִתְקַדְּשׁוּ הַבְּכוֹרִים, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר שָׁם, קַדֶּשׁ לִי כָּל בְּכוֹר וְכוּ'", כִּי עִקַּר יְצִיאַת מִצְרַיִם הוּא בִּבְחִינַת קְדֻשַּׁת הַהַתְחָלָה שֶׁהוּא בְּחִינַת תַּעֲנִית, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה יוֹצֵא הַדִּבּוּר מִגָּלוּת מִצְרַיִם וּפַרְעֹה וְשָֹרָיו כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּה עִקַּר יְצִיאַת מִצְרַיִם כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן בֶּאֱמֶת פֶּסַח, שֶׁהוּא יְצִיאַת מִצְרַיִם, הוּא עִקַּר הַהַתְחָלָה, כִּי הוּא תְּחִלַּת הִתְקָרְבוּת יִשְֹרָאֵל לַאֲבִיהֶם שֶׁבַּשָּׁמַיִם שֶׁהִתְחִילוּ לְהַכִּיר אוֹתוֹ וּלְהַתְחִיל לְהִתְקָרֵב אֵלָיו בִּשְׁעַת יְצִיאַת מִצְרַיִם בְּפֶסַח. וְאָז נִתְקַדְּשׁוּ בְּכוֹרוֹת שֶׁהֵם גַּם כֵּן בְּחִינַת הַתְחָלָה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן נוֹהֲגִין הַבְּכוֹרוֹת דַּיְקָא לְהִתְעַנּוֹת, כִּי קְדֻשַּׁת הַתַּעֲנִית הוּא בְּחִינַת קְדֻשַּׁת הַהַתְחָלָה כַַּנַּ"ל, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה עִקַּר בְּחִינַת יְצִיאַת מִצְרַיִם, לְהוֹצִיא הַדִּבּוּר מִמֵּצַר הַגָּרוֹן וְכוּ' כַּנַּ"ל: וְעַל-כֵּן עֵשָֹו שֶׁבִּזָּה אֶת הַבְּכוֹרָה, מָכַר אֶת הַבְּכוֹרָה עַל-יְדֵי תַּאֲוַת אֲכִילָה דַּיְקָא, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר, "הַלְעִיטֵנִי נָא וְכוּ'", כִּי קְדֻשַּׁת הַבְּכוֹרָה הוּא בְּחִינַת קְדֻשַּׁת הַהַתְחָלָה שֶׁזּוֹכִין לָזֶה עַל-יְדֵי שְׁבִירַת תַּאֲוַת אֲכִילָה דַּיְקָא, שֶׁהוּא בְּחִינַת תַּעֲנִית, שֶׁהוּא בְּחִינַת קְדֻשַּׁת הַהַתְחָלָה. וְעַל-כֵּן לְהֵפֶךְ; עֵשָֹו שֶׁבִּזָּה אֶת הַבְּכוֹרָה מָכַר אֶת הַבְּכוֹרָה וּבִזָּה אוֹתָהּ עַל-יְדֵי תַּאֲוַת אֲכִילָה דַּיְקָא, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר שָׁם, "וַיֹּאכַל וַיֵּשְׁתְּ וְכוּ'. וַיִּבֶז עֵשָֹו אֶת הַבְּכֹרָה", כִּי דַּיְקָא עַל-יְדֵי תַּאֲוַת אֲכִילָה וּשְׁתִיָּה בִּזָּה אֶת הַבְּכוֹרָה שֶׁהוּא בְּחִינַת הַתְחָלָה שֶׁקְּדֻשָּׁתָהּ עַל-יְדֵי תַּעֲנִית, עַל-יְדֵי שְׁבִירַת תַּאֲוַת אֲכִילָה וּשְׁתִיָּה כַּנַּ"ל. וְיַעֲקֹב אָבִינוּ זָכָה אָז לַבְּכוֹרָה, כִּי כָּל אֶחָד זָכָה בְּחֶלְקוֹ, כִּי תֵּכֶף שֶׁרָאָה יַעֲקֹב תֹּקֶף תַּאֲוָתוֹ לַאֲכִילָה וּשְׁתִיָּה שֶׁאָמַר לוֹ, "הַלְעִיטֵינִי נָא וְכוּ'", אָמַר לוֹ יַעֲקֹב תֵּכֶף, "מִכְרָה כַיּוֹם אֶת בְּכֹרָתְךְ לִי", הַיְנוּ עַל-פִּי הַנַּ"ל, כִּי מֵאַחַר שֶׁאַתָּה מְשֻׁקָּע כָּל כָּךְ בְּתַאֲוַת אֲכִילָה אֵין הַבְּכוֹרָה שַׁיֶּכֶת לְךָ, כִּי קְדֻשַּׁת הַבְּכוֹרָה הוּא עַל-יְדֵי בְּחִינַת תַּעֲנִית, בְּחִינַת שְׁבִירַת תַּאֲוַת אֲכִילָה כַּנַּ"ל. וְעֵשָֹו נִתְרַצָּה תֵּכֶף לָזֶה וּמָכַר וּבִזָּה אֶת הַבְּכוֹרָה בִּשְׁבִיל תַּאֲוַת אֲכִילָה. וְיַעֲקֹב נָתַן לוֹ לֶחֶם וּנְזִיד עֲדָשִׁים וַיֹּאכַל וְכוּ' וַיִּבֶז וְכוּ', כִּי יַעֲקֹב נָתַן לוֹ כָּל תַּאֲוַת אֲכִילָה, כִּי הוּא שִׁבֵּר מֵעַצְמוֹ תַּאֲוַת אֲכִילָה וְנָתַן תַּאֲוַת אֲכִילָה לְעֵשָֹו וְהוּא קִבֵּל לְעַצְמוֹ בְּעַד זֶה הַבְּכוֹרָה, שֶׁזּוֹכִין אֵלֶיהָ עַל-יְדֵי שְׁבִירַת תַּאֲוַת אֲכִילָה שֶׁהוּא בְּחִינַת תַּעֲנִית כַּנַּ"ל:

## אות ח

וְזֶה בְּחִינַת סְפִירָה שֶׁסּוֹפְרִין הַיָּמִים וְהַשָּׁבוּעוֹת וְחוֹזְרִין בְּכָל פַּעַם לַהַתְחָלָה, כִּי בְּכָל פַּעַם חוֹזְרִין לִתְחִלַּת הַקְרָבַת הָעֹמֶר שֶׁאָז הָיָה עִקַּר הַתְחָלַת הִתְקָרְבוּת יִשְֹרָאֵל עַל-יְדֵי אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא, כִּי בְּלֵיל רִאשׁוֹן שֶׁל פֶּסַח הָיָה תְּחִלַּת הַהִתְקָרְבוּת עַל-יְדֵי הֶאָרָה הָעֶלְיוֹנָה הַנַּ"ל שֶׁהוּא בְּחִינַת אִתְעָרוּתָא דִּלְעֵלָּא, אֲבָל אַחַר כָּךְ, אַחַר יוֹם רִאשׁוֹן מִסְתַּלֶּקֶת הַהֶאָרָה הַזֹּאת. וְאָז מַתְחִילִין לִסְפֹּר סְפִירַת הָעֹמֶר, לְהַתְחִיל לְקַדֵּשׁ וּלְטַהֵר עַצְמֵנוּ כַּסֵּדֶר מִיּוֹם אֶל יוֹם בִּבְחִינַת אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא (כַּמּוּבָא בַּסְּפָרִים) וְכָל יְמֵי הַסְּפִירָה חוֹזְרִין בְּכָל פַּעַם לְקַבֵּל כֹּחַ מֵהַתְחָלַת הַסְּפִירָה שֶׁהוּא הַקְרָבַת הָעֹמֶר, כְּמוֹ שֶׁאָנוּ אוֹמְרִים, הַיּוֹם שְׁנֵי יָמִים לָעֹמֶר, הַיּוֹם שְׁלֹשָה יָמִים לָעֹמֶר וְכוּ' וְכֵן כֻּלָּם. נִמְצָא, שֶׁחוֹזְרִין בְּכָל פַּעַם לְהַהַתְחָלָה שֶׁהוּא הַקְרָבַת הָעֹמֶר, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת קְדֻשַּׁת הַתַּעֲנִית שֶׁחוֹזְרִין בְּכָל פַּעַם לַהַתְחָלָה, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה אָנוּ זוֹכִין עַתָּה לָצֵאת מִטֻּמְאַת מִצְרַיִם וּלְתַקֵּן אֶת הַדִּבּוּר וְלִזְכּוֹת לֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה עַל-יְדֵי בְּחִינַת אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא, כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן לְהוֹצִיא הַדִּבּוּר מִגָּלוּת מִצְרַיִם וְכוּ' זוֹכִין עַל-יְדֵי שֶׁחוֹזְרִין אֶל הַהַתְחָלָה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תַּעֲנִית וְזֶהוּ בְּחִינַת סְפִירָה כַּנַּ"ל:

## אות ט

וְזֶהוּ בְּחִינַת אִסּוּר חֵלֶב וְדָם כְּדֵי לְהַכְנִיעַ וּלְבַטֵּל שְׁנֵי מִינֵי קֻשְׁיוֹת הַנַּ"ל. שֶׁהֵם הַקֻּשְׁיוֹת שֶׁאֶפְשָׁר לְיַשְּׁבָן, אַךְ לִפְעָמִים נִסְתְּמוּ שְׁבִילֵי הַשֵּכֶל וְאִי אֶפְשָׁר לְיַשְּׁבָן וְלָזֶה צְרִיכִין לִמּוּד פּוֹסְקִים. וְהַקֻּשְׁיוֹת שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְיַשְּׁבָן, שֶׁצְּרִיכִין לְהַעֲמִיד רַק עַל אֱמוּנָה שֶׁנִּשְׁלֶמֶת עַל-יְדֵי הַתַּעֲנִית, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה יוֹצֵא הַדִּבּוּר מִגָּלוּת מִצְרַיִם וְכוּ', שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה נִשְׁלָם הָאֱמוּנָה כַּנַּ"ל, כִּי אִסּוּר חֵלֶב הוּא בִּשְׁבִיל תִּקּוּן הַדַּעַת שֶׁלֹּא יִהְיוּ נִסְתָּמִין שְׁבִילֵי הַשֵּכֶל לְיַשֵּׁב הַקֻּשְׁיוֹת שֶׁאֶפְשָׁר לְיַשְּׁבָן, כִּי חֵלֶב הוּא שַׁמְנוּנִית הַגּוּף, שֶׁעַל יָדוֹ עִקַּר תִּקּוּן הַשֵּכֶל, כִּי הַשֵּכֶל בּוֹעֵר כְּמוֹ נֵר דּוֹלֵק עַל-יְדֵי שַׁמְנוּנִית הַגּוּף (כַּמּוּבָא בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ, זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, בְּמָקוֹם אַחֵר ). וְעַל-כֵּן אָסוּר לֶאֱכֹל חֵלֶב בְּהֵמָה כְּדֵי שֶׁלֹּא יִתְגַּבֵּר הַחֵלֶב שֶׁל בְּהֵמָה וְיִסְתֹּם אֶת הַדַּעַת לְגַמְרֵי, כִּי כְּשֶׁהַחֲלָבִים דְּסִטְרָא אָחֳרָא מִתְגַּבְּרִים, נִסְתָּם הַשֵּכֶל לְגַמְרֵי וִיכוֹלִין לִשְׁכֹּחַ אֶת ה' יִתְבָּרַךְ חַס וְשָׁלוֹם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "זֶה דַּרְכָּם כֵּסֶל לָמוֹ". וְאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, חֵלֶב יֵשׁ לָהֶם עַל כִּסְלֵיהֶם וְכוּ'. וְזֶה בְּחִינַת חֶלְבָּמוֹ סָגְרוּ, בְּחִינַת כִּי כִסָּה פָּנָיו בְּחֶלְבּוֹ. פָּנִים הוּא הַשֵּכֶל בְּחִינַת חָכְמַת אָדָם תָּאִיר פָּנָיו. וְעַל-יְדֵי הִתְגַּבְּרוּת הַחֲלָבִים נִסְגָּר וְנִתְכַּסֶּה הַשֵּכֶל עַד שֶׁאֵין יְכוֹלִין לְיַשֵּׁב אֲפִלּוּ הַקֻּשְׁיוֹת שֶׁאֶפְשָׁר לְיַשְּׁבָן. וְעַל-יְדֵי-זֶה שׁוֹכְחִין אֶת ה' יִתְבָּרַךְ וְנִתְרַחֲקִין מִמֶּנּוּ, חַס וְשָׁלוֹם, כִּי עִקַּר הַהִתְרַחֲקוּת וְהַשִּׁכְחָה אֶת ה' יִתְבָּרַךְ הוּא עַל-יְדֵי הַכְּפִירוֹת וְחֶסְרוֹן אֱמוּנָה שֶׁנִּמְשָׁכִין מֵהַקֻּשְׁיוֹת וְהַסְתָּרַת יְדִיעַת אֱלֹקוּתוֹ שֶׁיֵּשׁ בְּלֵב כָּל אֶחָד, (כַּמּוּבָן בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל). וְעַל-כֵּן הִזְהִירָה הַתּוֹרָה אוֹתָנוּ מִלֶּאֱכֹל חֵלֶב, כְּדֵי שֶׁלֹּא יִהְיֶה נִסְתָּם וְנִסְגָּר הַשֵּכֶל חַס וְשָׁלוֹם, כְּדֵי שֶׁנִּזְכֶּה לְהָבִין, לְתָרֵץ הַקֻּשְׁיוֹת שֶׁאֶפְשָׁר לְתָרְצָם. וְאִסּוּר דָּם הוּא בִּשְׁבִיל תִּקּוּן הַדִּבּוּר שֶׁהוּא תִּקּוּן הָאֱמוּנָה כַּנַּ"ל, כִּי תִּקּוּן הַדִּבּוּר הוּא לְהוֹצִיא אֶת הַדִּבּוּר מִגָּלוּת מִצְרַיִם וּפַרְעֹה וְשָֹרָיו וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶה יָדוּעַ שֶׁבְּמִצְרַיִם בַּגָּלוּת הָיָה הִתְגַּבְּרוּת הַדָּמִים שֶׁזֶּה הָיָה עִקַּר גָּלוּת מִצְרַיִם, (כַּמְבֹאָר בַּכְּתָבִים) וְזֶהוּ בְּחִינַת וָאֶעֱבֹר עָלַיִךְ וָאֶרְאֵךְ מִתְבּוֹסֶסֶת בְּדָמָיִךְ וְכוּ', כִּי הַדִּבּוּר הוּא מֵהַדָּמִים, כִּי הַדָּם הוּא הַנֶּפֶשׁ וְעִקַּר הַדִּבּוּר הוּא מֵהַנֶּפֶשׁ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וַיְהִי הָאָדָם לְנֶפֶשׁ חַיָּה", וְתַרְגּוּמוֹ, לְרוּחַ מְמַלְּלָא, (כַּמּוּבָא בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ, זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, כַּמָּה פְּעָמִים ). וּכְשֶׁמִּתְגַּבְּרִים הַדָּמִים דְּסִטְרָא אָחֳרָא, חַס וְשָׁלוֹם, אֲזַי אֵין יְכוֹלִין לְדַבֵּר כְּלָל, וַאֲזַי הוּא בִּבְחִינַת נֶאֱלַמְתִּי דּוּמִיָּה, לְשׁוֹן דָּמִים. וְעַל-כֵּן אָסוּר לֶאֱכֹל דָּם, כְּדֵי לְהַכְנִיעַ הַדָּמִים רָעִים שֶׁמֵּהֶם עִקַּר גָּלוּת מִצְרַיִם, עִקַּר גָּלוּת הַדִּבּוּר. וְעַל-יְדֵי-זֶה שֶׁנִּזְהָרִין מֵחֵלֶב וָדָם, עַל-יְדֵי-זֶה זוֹכִין לְתַקֵּן אֶת הַדַּעַת וּלְהוֹצִיא הַדִּבּוּר מִגָּלוּת מִצְרַיִם שֶׁהוּא תִּקּוּן הָאֱמוּנָה כַּנַּ"ל. וְעִקָּר הוּא תִּקּוּן הָאֱמוּנָה כַּנַּ"ל. וְעִקַּר הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי הַתַּעֲנִית, וְזֶהוּ גַּם כֵּן בְּחִינַת אִסּוּר חֵלֶב וָדָם, כִּי עַל-יְדֵי הַתַּעֲנִית נִתְמַעֵט הַחֵלֶב וְהַדָּם, כְּמוֹ שֶׁאוֹמְרִים אַחַר הַתַּעֲנִית, יְהִי רָצוֹן שֶׁיְּהֵא מִעוּט חֶלְבִּי וְדָמִי מְרֻצֶּה לְפָנֶיךָ כְּאִלּוּ הִקְרַבְתִּי קָרְבָּן וְכוּ'. וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי שֶׁאֵין אוֹכְלִין חֵלֶב וָדָם זֶהוּ בְּחִינַת קְדֻשַּׁת תַּעֲנִית, כִּי אֵיבָר מַחֲזִיק אֵיבָר (כְּמוֹ שֶׁהֵבִיא רַבֵּנוּ, זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, בְּמָקוֹם אַחֵר ). וְאִם הָיוּ אוֹכְלִין חֵלֶב וָדָם הָיָה נִתְרַבֶּה הַחֵלֶב וְהַדָּם שֶׁבָּאָדָם. וְעַכְשָׁיו כְּשֶׁאֵין אוֹכְלִין אוֹתוֹ, נִתְמַעֵט הַחֵלֶב וְהַדָּם, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תַּעֲנִית, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה עִקַּר תִּקּוּן הָאֱמוּנָה כַּנַּ"ל:

## אות י

וְעַל-כֵּן עִקַּר הַקָּרְבָּן הוּא חֵלֶב וָדָם. וְהַחֵלֶב עוֹלֶה עַל הַמִּזְבֵּחַ וְנִשְֹרָף כֻּלּוֹ לְרֵיחַ נִיחוֹחַ לַה', כִּי הַחֵלֶב הוּא שַׁמְנוּנִית שֶׁהוּא עִקַּר הַשֵּכֶל. אַךְ אֲנַחְנוּ אֵין כֹּחַ בְּיָדֵינוּ לְבָרֵר הַשֵּכֶל וְהַקְּדֻשָּׁה שֶׁיֵּשׁ בְּחֵלֶב בְּהֵמָה וְעַל-כֵּן אָסוּר לָנוּ בַּאֲכִילָה בְּאִסּוּר חָמוּר, כִּי כָּל אוֹכֵל חֵלֶב יִהְיֶה נִסְתָּם שִֹכְלוֹ לְגַמְרֵי וְיִתְגַּבְּרוּ הַכְּפִירוֹת וְהַקֻּשְׁיוֹת, חַס וְשָׁלוֹם כַּנַּ"ל, אֲבָל עַל הַמִּזְבֵּחַ דַּיְקָא הַחֵלֶב הוּא עוֹלֶה לְרֵיחַ נִיחוֹחַ, כִּי בֵּית הַמִּקְדָּשׁ הוּא בְּחִינַת דַּעַת וְשֵֹכֶל, (כְּמוֹ שֶׁאָמַר רַבֵּנוּ, זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, כַּמָּה פְּעָמִים ). וְשָׁם מֵאִיר שֵֹכֶל עֶלְיוֹן וְדַעַת גָּבֹהַּ מְאֹד וְעַל-כֵּן שָׁם עוֹלֶה הַחֵלֶב עַל הָאִשִּׁים לְרֵיחַ נִיחוֹחַ, כִּי עַל יָדוֹ דַּיְקָא זוֹכֶה שֶׁיָּאִיר הַשֵּכֶל בְּאוֹר גָּדוֹל לְגַלּוֹת אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ, כִּי שְֹרֵיפַת הַחֵלֶב עַל הַמִּזְבֵּחַ הוּא בְּחִינַת אוֹר הַשֵּכֶל שֶׁהוּא כְּמוֹ אֵשׁ דּוֹלֵק עַל-יְדֵי הַשַּׁמְנוּנִית שֶׁבַּגּוּף כַּנַּ"ל, רַק שֶׁאָנוּ אֵין לָנוּ כֹּחַ לְבָרְרוֹ, אֲבָל עַל הַמִּזְבֵּחַ נִתְגַּלֶּה וּמֵאִיר עַל יָדוֹ דַיְקָא אוֹר הַשֵּכֶל דִּקְדֻשָּׁה, לְיַשֵּׁב וּלְבַטֵּל כָּל הַקֻּשְׁיוֹת שֶׁאֶפְשָׁר לְיַשְּׁבָן, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה נִתְחַזְּקָה הָאֱמוּנָה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הַחֵלֶב הוּא מְכַפֵּר, כִּי עִקַּר פְּגַם כָּל הָעֲווֹנוֹת הֵם הַכְּפִירוֹת וְקֻשְׁיוֹת וְחֶסְרוֹן אֱמוּנָה שֶׁגּוֹרְמִין עַל-יְדֵי הָעֲווֹנוֹת (כַּאֲשֶׁר כָּתַבְנוּ כַּמָּה פְּעָמִים ). וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי הַקָּרְבָּן, עַל-יְדֵי שֶׁמַּקְרִיבִין הַחֵלֶב עַל הָאֵשׁ שֶׁעַל הַמִּזְבֵּחַ שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה נִפְתַּח הַדַּעַת וְנִתְחַזְּקָה הָאֱמוּנָה כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן הוּא מְכַפֵּר: וְכֵן הַדָּם מְכַפֵּר, כִּי בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ נִמְשָׁךְ תִּקּוּן הָאֱמוּנָה עַל-יְדֵי הַדָּם דַּיְקָא, כִּי הַדָּם הוּא בְּחִינַת תַּכְלִית הַצִּמְצוּם וְהַדִּין שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁכִין הַקֻּשְׁיוֹת שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְיַשְּׁבָן וְעַל-כֵּן הַדָּם אָסוּר לַאֲכִילַת הֶדְיוֹט, אֲבָל בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ, בַּמִּזְבֵּחַ עַל-יְדֵי זְרִיקַת דַּם הַקָּרְבָּן נִתְבָּרֵר וְעוֹלֶה גַּם הַקְּדֻשָּׁה הַנִּסְתֶּרֶת וְנֶעְלֶמֶת בַּדָּם. וְעַל-יְדֵי-זֶה דַּיְקָא נִמְתָּק הַצִּמְצוּם וְהַדִּין וְנִתְגַּלֶּה הָאֱמוּנָה עַל-יְדֵי-זֶה דַּיְקָא, שֶׁזֶּה עִקַּר הַתִּקּוּן וְהַכַּפָּרָה עַל הָעֲווֹנוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת כְּפִירוֹת כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הַחֵלֶב נֶאֱכָל וְנִשְֹרָף כֻּלּוֹ עַל הַמִּזְבֵּחַ. אֲבָל הַדָּם אֵינוֹ נֶאֱכָל וְנִשְֹרָף עַל הַמִּזְבֵּחַ, רַק שֶׁנּוֹגֵעַ בַּמִּזְבֵּחַ לְבַד בִּשְׁעַת זְרִיקָה. וְכֵן שְׁיָרֵי הַדָּם שׁוֹפְכִין עַל הַיְסוֹד וְנוֹגְעִין בַּמִּזְבֵּחַ וְיוֹצְאִין לַחוּץ וְנִשְׁפָּכִין לְנַחַל קִדְרוֹן וְנִמְכָּרִין לְזֶבֶל וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ, זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כִּי הַחֵלֶב הוּא בְּחִינַת הַדַּעַת, שֶׁמִּשָּׁם אֲחִיזַת הַקֻּשְׁיוֹת שֶׁאֶפְשָׁר לְיַשְּׁבָן, רַק שֶׁמֵּחֲמַת אֲחִיזַת הַקְּלִפּוֹת וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא הַנֶּאֱחָזִין בְּחֵלֶב בְּהֵמָה אֵין בָּנוּ כֹּחַ לְבָרְרוֹ עַל-יְדֵי אֲכִילָתֵנוּ, וְאַדְּרַבָּא, הָיָה נִסְתָּם וְנִסְגָּר הַשֵּכֶל וְהַדַּעַת לְגַמְרֵי אִם הָיוּ אוֹכְלִין אוֹתוֹ, אֲבָל עַל הַמִּזְבֵּחַ הוּא נִשְֹרָף בִּקְדֻשָּׁה גְּדוֹלָה. וְאָז עַל יָדוֹ דַּיְקָא מֵאִיר הַדַּעַת כַּנַּ"ל, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה עִקַּר הַכַּפָּרָה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן נֶאֱכָל וְנִשְֹרָף הַחֵלֶב עַל הַמִּזְבֵּחַ, כִּי כְּשֶׁזּוֹכִין לְהַעֲלוֹתוֹ אֶל הַקְּדֻשָּׁה עַל-יְדֵי הַקְרָבָתוֹ עַל הַמִּזְבֵּחַ אֲזַי נִתְגַּלֶּה עַל יָדוֹ דַּיְקָא דַּעַת גָּדוֹל, כִּי הוּא בִּבְחִינַת דַּעַת שֶׁמִּשָּׁם הַקֻּשְׁיוֹת שֶׁאֶפְשָׁר לְיַשְּׁבָן כַּנַּ"ל, אֲבָל הַדָּם אֵינוֹ נֶאֱכָל וְנִשְֹרָף עַל הַמִּזְבֵּחַ, רַק זוֹרְקִין אוֹתוֹ עַל הַמִּזְבֵּחַ, כִּי הַדָּם הוּא בְּחִינַת תַּכְלִית הַצִּמְצוּם וְהַדִּין שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁכִין הַקֻּשְׁיוֹת שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְיַשְּׁבָן. וּמְבֹאָר בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ, זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, בְּהַתּוֹרָה בֹּא אֶל פַּרְעֹה (בְּסִימָן סד); שֶׁהַקֻּשְׁיוֹת הָאֵלּוּ שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְיַשְּׁבָן נִמְשָׁכִין מִבְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי, שֶׁמִּשָּׁם צִמְצֵם וּפִנָּה אֱלֹקוּתוֹ, כִּבְיָכוֹל וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. וְעַל-כֵּן אִי אֶפְשָׁר לְיַשֵּׁב אֵלּוּ הַקֻשְׁיוֹת בְּשׁוּם אֹפֶן עַד לֶעָתִיד לָבוֹא. וְעַל-כֵּן עַל הַמִּזְבֵּחַ בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ נַעֲשֶֹה תִּקּוּן גָּדּוֹל עַל-יְדֵי הַדָּם, כִּי הַדָּם מְכַפֵּר, כִּי בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ מֵאִיר הַשֵּכֶל שֶׁיִּתְגַּלֶּה לֶעָתִיד לָבוֹא, שֶׁנִּקְרָא "קֹדֶשׁ", וְעַל-כֵּן שָׁם נִתְגַּלֶּה וּמֵאִיר הַקְּדֻשָּׁה הַנֶּעְלֶמֶת אֲפִלּוּ בְּתַכְלִית הַצִּמְצוּם בִּבְחִינַת דָּם. וַאֲזַי מְאִירָה הָאֱמוּנָה בְּאוֹר גָּדוֹל עַל-יְדֵי שֶׁנִּמְתָּק הַצִּמְצוּם וְהַדִּין שֶׁל חָלָל הַפָּנוּי, עַל-יְדֵי שֶׁיּוֹדְעִין שֶׁגַּם שָׁם נֶעְלָם אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי שֶׁמַּקְרִיבִין הַדָּם עַל הַמִּזְבֵּחַ בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ, שֶׁשָּׁם מֵאִיר הַשֵּכֶל שֶׁיִּתְגַּלֶּה לֶעָתִיד כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אֵין הַדָּם נֶאֱכָל וְנִשְֹרָף עַל הַמִּזְבֵּחַ, כִּי אַף-עַל-פִּי שֶׁבֶּאֱמֶת יֵשׁ קְדֻשַּׁת אֱלֹקוּתוֹ גַּם בְּהֶחָלָל הַפָּנוּי בְּהֶעְלֵם גָּדוֹל, אֲבָל הוּא בְּתַכְלִית הַצִּמְצוּם וְהַמִּעוּט בְּהֶעְלֵם וּבְהַסְתָּרָה גְּדוֹלָה. וְעַל-כֵּן אֵין הַדָּם נֶאֱכָל כֻּלּוֹ עַל הַמִּזְבֵּחַ, רַק נִזְרָק עַל הַמִּזְבֵּחַ וְנוֹגֵעַ בּוֹ בִּנְגִיעָה בְּעָלְמָא וְאַחַר כָּךְ נִשְׁפָּךְ לַחוּץ, כִּי הַקְּדֻשָּׁה נֶעְלֶמֶת בּוֹ בְּתַכְלִית הַמִּעוּט וְהַהֶעְלֵם וְהוּא רַק בִּבְחִינַת נוֹגֵעַ בְּהַקְּדֻשָּׁה בִּנְגִיעָה בְּעָלְמָא שֶׁמִּשָּׁם חַיּוּתוֹ וְקִיּוּמוֹ בְּדַרְכֵי נִפְלְאוֹתָיו הַנּוֹרָאִים. וְעַל-כֵּן תֵּכֶף שֶׁנּוֹגֵעַ הַדָּם בִּקְדֻשַּׁת הַמִּזְבֵּחַ עַל-יְדֵי הַזְּרִיקָה וּשְׁפִיכַת שְׁיָרִים, תֵּכֶף יוֹצֵא לַחוּץ וְנִשְׁפָּךְ לְנַחַל קִדְרוֹן וְנִמְכָּר לְזֶבֶל, כִּי הַקְּדֻשָּׁה עוֹלָה מִמֶּנָּה עַל-יְדֵי הַזְּרִיקָה שֶׁהִיא בְּחִינַת נְגִיעָה בְּעָלְמָא בַּמִּזְבֵּחַ הַקָּדוֹשׁ, כִּי הַקְּדֻשָּׁה שֶׁבִּבְחִינַת הֶחָלָל הַפָּנוּי שֶׁהוּא תַּכְלִית הַצִּמְצוּם בְּחִינַת דָּם הוּא בְּתַכְלִית הַמִּעוּט בְּהֶעְלֵם גָּדוֹל בִּבְחִינַת נְגִיעָה בְּעָלְמָא כַּנַּ"ל, אֲבָל הַחֵלֶב נִתְהַפֵּךְ כֻּלּוֹ אֶל הַקְּדֻשָּׁה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הוּא נֶאֱכָל כֻּלּוֹ עַל הַמִּזְבֵּחַ, אֲבָל שְׁנֵיהֶם מְכַפְּרִין, הַדָּם וְהַחֵלֶב, וְאַדְּרַבָּא, הַכַּפָּרָה תְּלוּיָה בַּדָּם יוֹתֵר מִבַּחֵלֶב (כַּמְבֹאָר בְּדִבְרֵי רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה ), כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן וְהַכַּפָּרָה הוּא עַל-יְדֵי תִּקּוּן הָאֱמוּנָה שֶׁנִּתְתַּקֵּן בְּיוֹתֵר עַל-יְדֵי זְרִיקַת הַדָּם עַל הַמִּזְבֵּחַ שֶׁנִּתְגַּלֶּה עַל-יְדֵי-זֶה, שֶׁגַּם בְּהֶחָלָל הַפָּנוּי בְּתַכְלִית הַצִּמְצוּם בִּבְחִינַת דָּם, נִסְתָּר וְנֶעְלָם אֱלֹקוּתוֹ, רַק שֶׁהוּא בְּצִמְצוּם גָּדוֹל בִּבְחִינַת נְגִיעָה בְּעָלְמָא, אֲבָל עַל כָּל פָּנִים גַּם שָׁם נֶעְלָם אֱלֹקוּתוֹ וְעַל-יְדֵי-זֶה נִתְחַזְּקָה הָאֱמוּנָה, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה עִקַּר הַכַּפָּרָה כַּנַּ"ל, כִּי עִקַּר הִתְחַזְּקוּת הָאֱמוּנָה צְרִיכִין לְהִתְחַזֵּק כְּנֶגֶד הַכְּפִירוֹת הַבָּאִים עַל-יְדֵי הַקֻּשְׁיוֹת שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְיַשְּׁבָן. (כַּמּוּבָן בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ, זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה), שֶׁזֶּה נִתְתַּקֵּן עַל-יְדֵי זְרִיקַת הַדָּם עַל הַמִּזְבֵּחַ וְעַל-כֵּן עִקַּר הַכַּפָּרָה עַל-יְדֵי דַּם הַקָּרְבָּן וְכַנַּ"ל:

### אות יא

וְזֶה בְּחִינַת מְלִיחָה, שֶׁצְּרִיכִין לִמְלֹחַ אֶת הַבָּשָֹר כְּדֵי לְהוֹצִיא מִמֶּנּוּ כָּל הַדָּמִים, כִּי מֶלַח זֶה בְּחִינַת תַּעֲנִית וְיִסּוּרִין שֶׁהֵם מְמָרְקִין עֲווֹנוֹתָיו שֶׁל אָדָם, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, (בִּבְרָכוֹת ה) נֶאֱמַר בְּרִית בְּמֶלַח, וְנֶאֱמַר בְּרִית בְּיִסּוּרִין, מַה מֶּלַח מְמַתֶּקֶת הַבָּשָֹר, אַף יִסּוּרִין מְמָרְקִין עֲווֹנוֹתָיו שֶׁל אָדָם. וְיִסּוּרִין זֶה בְּחִינַת תַּעֲנִית שֶׁהוּא עִנּוּי וְיִסּוּרִין. וּכְמוֹ שֶׁהֵבִיאוּ שָׁם בְּסָמוּךְ לְעִנְיַן אֶרֶץ יִשְֹרָאֵל שֶׁבָּא עַל-יְדֵי יִסּוּרִין וְהֵבִיאוּ הַפָּסוּק, "כִּי כַּאֲשֶׁר יְיַסֵּר אִישׁ אֶת בְּנוֹ וְכוּ'". וְשָׁם מְדַבֵּר הַפָּסוּק בְּעִנְיַן תַּעֲנִית, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם בָּעִנְיָן, "וַיְעַנְּךָ וַיַּרְעִבֶךָ וַיַּאֲכִלְךָ אֶת הַמָּן וְכוּ', וְיָדַעְתָּ הַיּוֹם כִּי כַאֲשֶׁר יְיַסֵּר אִישׁ אֶת וְכוּ'". 'וַיְעַנְּךָ וַיַּרְעִבֶךָ' זֶה בְּחִינַת עִנּוּי הַתַּעֲנִית, שֶׁמַּרְעִיב אֶת עַצְמוֹ. וְכֵן אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה בַּמִּדְרָשׁ, 'וַיְעַנְּךָ וַיַּרְעִבֶךָ', שֶׁהִתְעַנּוּ מִקֹּדֶם שֶׁאָכְלוּ אֶת הַמָּן לְמָרֵק הָאֲכִילָה שֶׁבַּמְּעַיִם, כִּי הַמָּן הוּא בְּחִינַת אֲכִילָה דִּקְדֻשָּׁה הַנַּ"ל, שֶׁזּוֹכִין עַל יָדָהּ לְיַחֵד קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּיהּ אַפִּין בְּאַפִּין, שֶׁזֶּה אֵין זוֹכִין כִּי אִם עַל-יְדֵי תַּעֲנִית. וְעַל-כֵּן הִתְעַנּוּ מִקֹּדֶם שֶׁאָכְלוּ אֶת הַמָּן. וְעַל-כֵּן אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, לֹא נִתְּנָה תּוֹרָה אֶלָּא לְאוֹכְלֵי הַמָּן, כִּי עִקַּר הַתּוֹרָה הוּא בְּחִינַת אֱמוּנָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "כָּל מִצְוֹתֶיךָ אֱמוּנָה", שֶׁזֶּה אֵין זוֹכִין כִּי אִם עַל-יְדֵי שֶׁמְּשַׁבֵּר תַּאֲוַת אֲכִילָה עַל-יְדֵי תַּעֲנִית עַד שֶׁזּוֹכֶה לַאֲכִילָה דִּקְדֻשָּׁה שֶׁהִיא בְּחִינַת מָן וְכַנַּ"ל, כִּי הָא בְּהָא תַּלְיָא. עַל-יְדֵי שְׁלֵמוּת הָאֱמוּנָה זוֹכֶה שֶׁיִּהְיֶה אֲכִילָתוֹ מַאֲכָל שֶׁנִּתְבָּרֵר וְכוּ' (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל), דְּהַיְנוּ אֲכִילָה דִּקְדֻשָּׁה. וְכֵן כָּל מַה שֶּׁמְּשַׁבֵּר תַּאֲוַת אֲכִילָה בְּיוֹתֵר עַל-יְדֵי תַּעֲנִית וּמְקַדֵּשׁ אֲכִילָתוֹ, כֵּן זוֹכֶה יוֹתֵר לִשְׁלֵמוּת הָאֱמוּנָה, (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם, עַיֵּן שָׁם). וְנַחֲזֹר אֶל הָעִנְיָן. נִמְצָא, שֶׁתַּעֲנִית הוּא בְּחִינַת יִסּוּרִין שֶׁהֵם בְּרִית מֶלַח. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לִמְלֹחַ אֶת הַבָּשָֹר כְּדֵי לִפְלֹט כָּל הַדָּמִים, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תַּעֲנִית וְיִסּוּרִין שֶׁמְּמָרְקִין וּפוֹלְטִין מֵהָאָדָם כָּל הַדָּמִים רָעִים שֶׁמֵּהֶם בָּאִים כָּל הַתַּאֲווֹת רָעוֹת וְכָל הַחֲטָאִים חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁעַל יָדָם נִפְגָּם הָאֱמוּנָה, כִּי עַל-יְדֵי הַתַּעֲנִית מַכְנִיעִין הַקְּלִפּוֹת וְהַתַּאֲווֹת הַיּוֹנְקִים מֵהַדִּבּוּר וְכוּ'. שֶׁהֵם בְּחִינַת גָּלוּת מִצְרַיִם וְכוּ' שֶׁהֵם בְּחִינַת הִתְגַּבְּרוּת הַדָּמִים רָעִים, שֶׁזֶּה הָיָה עִקַּר גָּלוּת מִצְרַיִם. נִמְצָא, שֶׁהַתַּעֲנִית מַכְנִיעַ וּפוֹלֵט מֵהָאָדָם הַדָּמִים רָעִים שֶׁהֵם הַקְּלִפּוֹת וְהַתַּאֲווֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת פְּגַם אֱמוּנָה וְזֶהוּ בְּחִינַת מֶלַח כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לִמְלֹחַ אֶת הַבָּשָֹר, כִּי הַכְנָעַת הַדָּמִים הוּא עַל-יְדֵי מֶלַח, שֶׁהוּא בְּחִינַת יִסּוּרֵי הַתַּעֲנִית כַּנַּ"ל: וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לִמְלֹחַ בִּכְלִי מְנֻקָּב דַּיְקָא, זֶה רֶמֶז עַל תִּקּוּן הַתַּעֲנִית שֶׁעִקַּר תִּקּוּנוֹ לָשׁוּב לַה' יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי-זֶה וּלְפַשְׁפֵּשׁ בְּמַעֲשָֹיו בְּיוֹם הַתַּעֲנִית לִפְתֹּחַ וְלִנְקֹב לִבּוֹ הָאֶבֶן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בִּישַׁעְיָה, וְהִיא הַפְטָרַת יוֹם הַכִּפּוּרִים, "הֲכָזֶה צוֹם אֶבְחָרֵהוּ וְכוּ', הֲלֹא זֶה צוֹם אֶבְחָרֵהוּ פַּתֵּחַ חַרְצֻבּוֹת רֶשַׁע וְכוּ'". שֶׁעִקַּר הַתַּעֲנִית, לִפְתֹּחַ חַרְצֻבּוֹת רֶשַׁע, לִפְתֹּחַ וּלְשַׁבֵּר אֶת לִבּוֹ וּלְהוֹצִיא מִמֶּנּוּ כָּל הַקִּשְׁרֵי רֶשַׁע. וְכֵן כָּתַב רַבֵּנוּ, זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, בְּהַחֲרוּזִים שֶׁלּוֹ הַנִּדְפָּסִים בַּהַקְדָּמָה, נְקֹב לֵב הָאֶבֶן וְהָאֵר לִי מִשָּׁם וְכוּ'. נִמְצָא, שֶׁהִזְכִּיר תִּקּוּן הַלֵּב בִּלְשׁוֹן נְקִיבַת הַלֵּב. וְעַל זֶה מְרַמֵּז כְּלִי מְנֻקָּב; שֶׁצְּרִיכִין לִמְלֹחַ אֶת הַבָּשָֹר לִפְלֹט הַדָּמִים בִּכְלִי מְנֻקָּב דַּיְקָא, אֲבָל בִּכְלִי שֶׁאֵינוֹ מְנֻקָּב אֵין מוֹעִיל הַמְּלִיחָה, אַדְּרַבָּא, נֶאֱסָר הַבָּשָֹר. זֶה רֶמֶז שֶׁהַתַּעֲנִית וְיִסּוּרִין שֶׁהֵם בְּחִינַת מֶלַח כַּנַּ"ל, אֵין מוֹעִילִין כִּי אִם כְּשֶׁזּוֹכֶה לִפְתֹּחַ וְלִנְקֹב לִבּוֹ הָאֶבֶן שֶׁכַּוָּנָתוֹ בִּשְׁבִיל ה' יִתְבָּרַךְ כְּדֵי לָשׁוּב מֵרִשְׁעוֹ שֶׁאָז זוֹכֶה עַל-יְדֵי הַתַּעֲנִית לְגָרֵשׁ וְלִפְלֹט כָּל הַדָּמִים רָעִים שֶׁהֵם כָּל הַתַּאֲווֹת וְלִזְכּוֹת לֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה, שֶׁהִיא כַּפָּרָה וְתִקּוּן עַל הַכֹּל כַּנַּ"ל, אָמֵן וְאָמֵן:
