# ליקוטי הלכות/יורה דעה/הלכות קרחה וכתובת קעקע

# קָרְחָה וּכְתֹבֶת קַעֲקַע א

בָּנִים אַתֶּם לַה' אֱלֹקֵיכֶם לֹא תִּתְגֹּדֲדוּ וְלֹא תָשִֹימוּ קָרְחָה בֵּין עֵינֵיכֶם וְכוּ'

כִּי אֲנַחְנוּ עַם קָדוֹשׁ צְרִיכִין תָּמִיד לְהַכְנִיעַ וּלְשַׁבֵּר סִטְרָא דְּמוֹתָא שֶׁהִיא הַסִּטְרָא אָחֳרָא. עַל-כֵּן צְרִיכִין לִשְׁמֹר אֶת הַזִּכָּרוֹן מְאֹד, דְּהַיְנוּ לְאַדְבְּקָא מַחֲשַׁבְתֵּיהּ בְּעָלְמָא דְּאָתֵי, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת זִכָּרוֹן, כַּמּוּבָא בַּמַּאֲמָר "וַיְהִי מִקֵּץ", בְּסִימָן נד לִקּוּטֵי חֵלֶק א, כִּי עָלְמָא דְּאָתֵי הוּא מְקוֹם הַחַיִּים, כַּיָּדוּעַ, הֵפֶךְ הַשִּׁכְחָה שֶׁהוּא סִטְרָא דְּמוֹתָא, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בְּחִינַת נִשְׁכַּחְתִּי כְּמֵת מִלֵּב. וְעִקַּר שְׁלֵמוּת הַזִּכָּרוֹן הוּא עַל-יְדֵי הַשִּׁכְחָה, דְּהַיְנוּ לִשְׁכֹּחַ מֵהַלֵּב כָּל עִסְקֵי עוֹלָם הַזֶּה, שֶׁהֵם חוּץ מֵעָלְמָא דְּאָתֵי, דְּהַיְנוּ כָּל הַתַּאֲווֹת רָעוֹת וּמִדּוֹת רָעוֹת צָרִיךְ לְהַשְׁכִּיחַ אוֹתָם מֵהַלֵּב וְשֶׁלֹּא לִזְכֹּר אוֹתָם כְּלָל בִּבְחִינַת וְשִׁכְחִי עַמֵּךְ וּבֵית אָבִיךְ. וְאָז יֵשׁ שְׁלֵמוּת לְהַזִּכָּרוֹן, דְּהַיְנוּ שֶׁיּוּכַל לְאַדְבְּקָא מַחֲשַׁבְתֵּיהּ בְּעָלְמָא דְּאָתֵי, כִּי כָּל זְמַן שֶׁזּוֹכֵר אֶת הָעוֹלָם הַזֶּה וְאֵינוֹ שׁוֹכֵחַ אוֹתוֹ, בְּוַדַּאי הוּא רָחוֹק מִבְּחִינַת זִכָּרוֹן, כִּי אִי אֶפְשָׁר לוֹ לְדַבֵּק מַחֲשַׁבְתּוֹ בְּעָלְמָא דְּאָתֵי, כִּי הָעוֹלָם הַבָּא וְעוֹלָם הַזֶּה הוּא שְׁנֵי דְּבָרִים וְזֶה הֵפֶךְ מִזֶּה כַּיָּדוּעַ: וְהַכְּלָל, שֶׁאָנוּ צְרִיכִין לְהַרְחִיק הַסִּטְרָא אָחֳרָא, סִטְרָא דְּמוֹתָא, שֶׁלֹּא לִנֹּק מֵהַקְּדֻשָּׁה. וְעַל-כֵּן כָּל עִסְקֵי עוֹלָם הַזֶּה, שֶׁהֵם חוּץ מֵהַקְּדֻשָּׁה, חוּץ מֵעָלְמָא דְּאָתֵי, שֶׁהֵם מֵהַסִּטְרָא אָחֳרָא, סִטְרָא דְּמוֹתָא, בְּחִינַת שִׁכְחָה, צָרִיךְ לִשְׁכֹּחַ אוֹתָם מִן הַלֵּב לְגַמְרֵי כַּנַּ"ל, וְשֶׁלֹּא לִזְכֹּר אוֹתָם כְּלָל, כִּי כָּל זְמַן שֶׁזּוֹכֵר אוֹתָם, נִפְגָּם הַזִּכָּרוֹן דִּקְדֻשָּׁה, דְּהַיְנוּ לְאַדְבְּקָא מַחֲשַׁבְתֵּיהּ בְּעָלְמָא דְּאָתֵי כַּנַּ"ל. וְזֶה הַזִּכָּרוֹן שֶׁל הַשִּׁכְחָה, דְּהַיְנוּ שֶׁזּוֹכֵר אֶת הַדָּבָר שֶׁצָּרִיךְ לִשְׁכֹּחַ, דְּהַיְנוּ חוּץ מֵעָלְמָא דְּאָתֵי כַּנַּ"ל הוּא פְּגַם וּנְפִילַת הַזִּכָּרוֹן דִּקְדֻשָּׁה. נִמְצָא, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה הוּא נוֹתֵן, חַס וְשָׁלוֹם, כֹּחַ וְחַיּוּת לְהַסִּטְרָא אָחֳרָא, דְּהַיְנוּ שֶׁמַּמְשִׁיךְ הַזִּכָּרוֹן, שֶׁמִּשָּׁם הַחַיִּים, אֶל הַהֵפֶךְ, חַס וְשָׁלוֹם, דְּהַיְנוּ לִמְקוֹם הַשִּׁכְחָה סִטְרָא דְּמוֹתָא. עַל-כֵּן צְרִיכִין לִשְׁכֹּחַ אֶת הַשִּׁכְחָה, דְּהַיְנוּ כָּל עִסְקֵי עוֹלָם הַזֶּה שֶׁהֵם חוּץ מֵהַקְּדֻשָּׁה, שֶׁהֵם כֻּלָּם בְּחִינַת סִטְרָא דְּמוֹתָא, בְּחִינַת שִׁכְחָה, צָרִיךְ לִשְׁכֹּחַ אוֹתָם כְּדֵי לְהַחֲזִירָם לִמְקוֹמָם, מִמָּקוֹם שֶׁבָּאוּ לְשָׁם יֵלְכוּ, כִּי כֻּלָּם בָּאוּ מִבְּחִינַת שִׁכְחָה. וְעַל-כֵּן צָרִיךְ לְהַחֲזִירָם לְשָׁם, דְּהַיְנוּ לִשְׁכֹּחַ אוֹתָם וְשֶׁלֹּא לִזְכֹּר אוֹתָם כַּנַּ"ל. וַאֲזַי הַזִּכָּרוֹן הָאֱמֶת, דְּהַיְנוּ הַזִּכָּרוֹן שֶׁל הַקְּדֻשָּׁה כְּתִקּוּנוֹ כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אָנוּ מְצֻוִּים שֶׁלֹּא לְהִתְקַשּׁוֹת עַל הַמֵּת יוֹתֵר מִדַּאי כְּדֵי שֶׁלֹּא לְהַמְשִׁיךְ הַסִּטְרָא דְּמוֹתָא, חַס וְשָׁלוֹם, רַק צָרִיךְ לְהַעֲבִירָם מִדַּעְתּוֹ וּלְשָׁכְחָם כַּנַּ"ל, כִּי בְּחִינַת הַשִּׁכְחָה צְרִיכִין לִשְׁכֹּחַ כַּנַּ"ל, רַק צָרִיךְ לַעֲשׂוֹת הַהֵפֶךְ מַמָּשׁ, דְּהַיְנוּ לְאַדְבְּקָא מַחֲשַׁבְתֵּיהּ בְּעָלְמָא דְּאָתֵי, שֶׁהוּא בְּחִינַת זִכָּרוֹן, שֶׁשָּׁם הַחַיִּים, כִּי כְּשֶׁמְּדַבֵּק מַחֲשַׁבְתּוֹ לְשָׁם מִמֵּילָא לֹא יִצְטַעֵר עַל הַמֵּת, כִּי לָמָּה לוֹ לְצַעֵר, הֲלֹא, אַדְּרַבָּא, עַכְשָׁיו יָצָא מֵחַיֵּי שָׁעָה וְזָכָה לְחַיִּים נִצְחִיִּים, שֶׁהֵם בְּעָלְמָא דְּאָתֵי. וְעַל-כֵּן הָעַכּוּ"ם שֶׁהֵם רְחוֹקִים מֵהַקְּדֻשָּׁה, מִבְּחִינַת עָלְמָא דְּאָתֵי, כִּי הֵם מִן הַסִּטְרָא אָחֳרָא, סִטְרָא דְּמוֹתָא, עַל-כֵּן הֵם רוֹצִים לְהַגְבִּיר, חַס וְשָׁלוֹם, אֶת הַסִּטְרָא אָחֳרָא וְכוּ'. וְעַל-כֵּן הֵם עוֹשִֹים קָרְחָה וּמִתְגּוֹדְדִים עַל מֵתָם כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה נִזְכָּר אֶצְלָם וְלֹא יִשְֹתַּכַּח מֵהֶם, כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ וּלְהִתְגַּבֵּר, חַס וְשָׁלוֹם, סִטְרָא דְּמוֹתָא, וְהֵם רוֹצִים, חַס וְשָׁלוֹם, לְהַמְשִׁיךְ בְּחִינַת הַזִּכָּרוֹן אֶל מְקוֹם הַשִּׁכְחָה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אָנוּ מְצֻוִּים וּמֻזְהָרִים עַל זֶה, כִּי אָנוּ צְרִיכִין לִשְׁמֹר אֶת הַזִּכָּרוֹן דִּקְדֻשָּׁה, דְּהַיְנוּ לְדַבֵּק מַחֲשַׁבְתּוֹ בְּעָלְמָא דְּאָתֵי שֶׁהוּא מְקוֹם הַחַיִּים כַּנַּ"ל. וּצְרִיכִין לִשְׁכֹּחַ אֶת בְּחִינַת הַשִּׁכְחָה כַּנַּ"ל. וְעִקַּר הָאִסּוּר שֶׁלֹּא לַעֲשׂוֹת קָרְחָה עַל הַמֵּת, שֶׁלֹּא לְהִתְגּוֹדֵד, דְּהַיְנוּ כְּתֹבֶת קַעֲקַע, כִּי הֵם הָיוּ נוֹהֲגִים לַעֲשׂוֹת כָּךְ עַל מֵתָם לְהִתְגּוֹדֵד וְלַעֲשׂוֹת קָרְחָה בְּרֹאשָׁם, כְּדֵי לִפְגֹּם אֶת הַזִּכָּרוֹן שֶׁבָּרֹאשׁ, כִּי הַזִכָּרוֹן הוּא בַּמֹּחַ וְרוֹצִים לַהֲפֹךְ, לְהִתְגַּבֵּר שָׁם סִטְרָא דְּמוֹתָא, חַס וְשָׁלוֹם, לַעֲשׂוֹת שָׁם סִימָן לִזְכֹּר אֶת הַמֵּת, שֶׁזֶּה בְּחִינַת פְּגַם הַזִּכָּרוֹן, שֶׁמַּמְשִׁיכִין בְּחִינַת זִכָּרוֹן אֶל מְקוֹם הַשִּׁכְחָה כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת קָרְחָה, דְּהַיְנוּ שֶׁתּוֹלְשִׁין הַשְֹּעָרוֹת שֶׁבְּרֹאשָׁם, כִּי הַשְֹּעָרוֹת הֵם מוֹתְרֵי מֹחִין וְהֵם בְּחִינַת מַלְכוּת, כַּמּוּבָא בַּמַּאֲמָר "מֵישְׁרָא דְּסַכִּינָא" (סִימָן ל) וְשָׁם עִקַּר הִתְגַּבְּרוּת הַסִּטְרָא אָחֳרָא, סִטְרָא דְּמוּתָא, בִּבְחִינַת רַגְלֶיהָ יוֹרְדוֹת מָוֶת. וְזֶהוּ גַּם כֵּן בְּחִינַת כְּתֹבֶת קַעֲקַע, דְּהַיְנוּ שֶׁחוֹקְקִים עַל בְּשָֹרָם לְזִכָּרוֹן, כִּי בְּשַֹר הַגּוּף הוּא בִּבְחִינַת מַלְכוּת וְשָׁם מַגִּיעַ הַפְּגָם שֶׁל הִתְגַּבְּרוּת סִטְרָא דְּמוֹתָא, חַס וְשָׁלוֹם, כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת שֶׁנִּקְרָא כְּתֹבֶת קַעֲקַע שֶׁהוּא פְּגַם הַזִּכָּרוֹן, שֶׁהוּא בְּחִינַת כְּתֹב זֹאת זִכָּרוֹן בַּסֵּפֶר: וְזֶה שֶׁלָּמְדוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה גְּזֵרָה שָׁוָה, תְּפִלִּין מֵעֲשִֹיַּת קָרְחָה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, מַה לְּהַלָּן מָקוֹם שֶׁעוֹשִֹין קָרְחָה וְכוּ'. וְלָמְדוּ מְקוֹם הַתְּפִלִּין מֵעֲשִֹיַּת קָרְחָה, כִּי תְּפִלִּין הוּא מַמָּשׁ הַהֵפֶךְ מִזֶּה, כִּי תְּפִלִּין הֵם לְזִכָּרוֹן, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר, "וּלְזִכָּרוֹן בֵּין עֵינֶיךָ". וְעַל-כֵּן הֵם בְּחִינַת חַיִּים, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, הַמַּנִּיחַ תְּפִלִּין זוֹכֶה לְחַיִּים. כִּי הַזִּכָּרוֹן שָׁם הַחַיִּים כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן בְּמָקוֹם שֶׁאָסוּר לַעֲשׂוֹת קָרְחָה, כְּדֵי לִשְׁמֹר אֶת הַזִּכָּרוֹן שֶׁלֹּא יִהְיֶה נִפְגָּם עַל-יְדֵי הִתְגַּבְּרוּת הַשִּׁכְחָה, שֶׁהוּא סִטְרָא דְּמוֹתָא, כְּדֵי שֶׁלֹּא יִהְיֶה נִמְשָׁךְ הַזִּכָּרוֹן אֶת מְקוֹם הַשִּׁכְחָה כַּנַּ"ל, שָׁם הוּא הַמָּקוֹם שֶׁמְּצֻוֶּה לְהַנִּיחַ תְּפִלִּין, שֶׁהֵם גַּם כֵּן לִשְׁמֹר הַזִּכָּרוֹן כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן כָּתוּב בִּשְׁנֵיהֶם; בְּאִסּוּר קָרְחָה וּבְמִצְוַת תְּפִלִּין, "בֵּין עֵינֵיכֶם", אַף שֶׁעִקַּר הַמִּצְוָה וְהָאִסּוּר בִּמְקוֹם הַשֵּעָר כַּנַּ"ל. כִּי שְׁמִירַת הַזִּכָּרוֹן תָּלוּי בָּעֵינַיִם כַּנַּ"ל, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בַּמַּאֲמָר "וַיְהִי מִקֵּץ", סִימָן נד הַנַּ"ל: וְזֶה שֶׁנֶּאֱמַר, "בָּנִים אַתֶּם לַה' אֱלֹקֵיכֶם". 'לַה' אֱלֹקֵיכֶם' דַּיְקָא, הַיְנוּ בְּחִינַת עָלְמָא דְּאָתֵי שֶׁצָּרִיךְ לְדַבֵּק מַחֲשַׁבְתּוֹ שָׁם. וְעַל-כֵּן "לֹא תִּתְגּוֹדֲדוּ וְלֹא תָשִֹימוּ קָרְחָה", כִּי זֶהוּ פְּגַם הַזִּכָּרוֹן כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ שֶׁלָּמְדוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה מִפָּסוּק לֹא תִּתְגּוֹדֲדוּ (דְּבָרִים יד, א), שֶׁלֹּא תַּעֲשׂוּ אֲגֻדּוֹת אֲגֻדּוֹת, כִּי צָרִיךְ לְדַבֵּק מַחֲשַׁבְתּוֹ בְּעָלְמָא דְּאָתֵי, וְשָׁם אֵלּוּ וָאֵלּוּ דִּבְרֵי אֱלֹקִים חַיִּים:

# קָרְחָה וּכְתֹבֶת קַעֲקַע ב

עַל-פִּי הַמַּאֲמָר "תִּקְעוּ ג", הַנִּזְכָּר לְעֵיל בְּהִלְכוֹת מְעוֹנֵן וּמְנַחֵשׁ הֲלָכָה ב הַנַּ"ל:

כִּי זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ הוּא בְּחִינַת עִרְבּוּב הַמְדַמֶּה, אֱמוּנוֹת כּוֹזְבִיּוֹת. וְיִשְֹרָאֵל שֶׁעָמְדוּ עַל הַר סִינַי פָּסְקָה זֻהֲמָתָן. וּכְשֶׁנִּפְסַק זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ, עִרְבּוּב הַמְדַמֶּה, אֱמוּנוֹת כּוֹזְבִיּוֹת, אֲזַי נַעֲשֶֹה הַמְדַמֶּה מְעֻבָּד וּמְבֹרָר, וַאֲזַי זוֹכִין לֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה בַּה'. וְעַל-יְדֵי אֱמוּנָה שְׁלֵמָה זוֹכִין לְחִדּוּשׁ הָעוֹלָם, בְּחִינַת עוֹלָם חֶסֶד יִבָּנֶה, בְּחִינַת חֲדָשִׁים לַבְּקָרִים רַבָּה אֱמוּנָתֶךָ וְכוּ', עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב. וְהִנֵּה מֵחֲמַת זֶה הַמִּיתָה טוֹבָה גְּדוֹלָה, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר (בְּרֵאשִׁית א, לא), "טוֹב מְאֹד" זֶה הַמָּוֶת וְכוּ'. כִּי אֵין הַזֻּהֲמָא נִפְסָק לְגַמְרֵי כִּי אִם עַל-יְדֵי הַמִּיתָה וּקְבוּרָה שֶׁאֲזַי הַגּוּף נִכְלֶה וְנִבְלֶה בָּאָרֶץ, וַאֲזַי נִפְסָק מִמֶּנּוּ הַזֻּהֲמָא, וַאֲזַי יָקוּם הַגּוּף בַּתְּחִיָּה זַךְ וּמְבֹרָר וּמְתֻקָּן. וּבֵרוּר וְזִכּוּךְ הַגּוּף שֶׁנִּתְבָּרֵר וְנִזְדַּכֵּךְ עַל-יְדֵי הַמִּיתָה, עַל-יְדֵי שֶׁיִּזְכֶּה לָקוּם בַּתְּחִיָּה כַּנַּ"ל, זֶה בְּחִינַת בֵּרוּר הַמְדַמֶּה, כִּי הַמְדַמֶּה הוּא בְּחִינַת גּוּף, כִּי גּוּף וָנֶפֶשׁ הוּא בְּחִינַת אָדָם וּבְהֵמָה, כִּי הַגּוּף הוּא בְּחִינַת בְּהֵמָה, וְהַנֶּפֶשׁ הוּא בְּחִינַת אָדָם, כְּמוֹ שֶׁאָמַר רַבֵּנוּ, זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, בְּסִימָן לז. וְהַמְדַמֶּה הוּא בְּחִינַת בְּהֵמָה, כִּי גַּם הַבְּהֵמָה יֵשׁ לָהּ כֹּחַ הַמְדַמֶּה, וּכְמוֹ שֶׁאָמַר רַבֵּנוּ, זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּמָקוֹם אַחֵר, סִימָן נד. נִמְצָא, שֶׁהַמְדַמֶּה הוּא בְּחִינַת גּוּף. וְעִקַּר עִרְבּוּב הַמְדַמֶּה הוּא מֵחֲמַת שֶׁאֵין הַגּוּף נִזְדַּכֵּךְ מִזֻּהֲמַת הַנָּחָשׁ שֶׁנֶּאֶחְזָה בּוֹ עַל-יְדֵי חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן. וּמֵחֲמַת זֶה שֶׁאֵין הַגּוּף מְזֻכָּךְ מִזֻּהֲמַת הַנָּחָשׁ, עַל-יְדֵי-זֶה הַמְדַמֶּה מְעֻרְבָּב וּמְבֻלְבָּל, שֶׁזֶּהוּ בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ כַּנַּ"ל. כִּי הַמְדַמֶּה תָּלוּי בְּהַגּוּף, כִּי הוּא בְּחִינַת גּוּף כַּנַּ"ל. וּכְפִי בֵּרוּר וְזִכּוּךְ הַגּוּף, כֵּן זִכּוּךְ וּבֵרוּר הַמְדַמֶּה כַּנַ"ל. נִמְצָא, שֶׁלֶּעָתִיד, שֶׁאָז יָקוּמוּ בִּתְחִיָּה וְיִהְיֶה הַגּוּף צַח וְזַךְ בְּתַכְלִית הַזִּכּוּךְ, אֲזַי יִהְיֶה הַמְדַמֶּה מְבֹרָר וּמְתֻקָּן בִּשְׁלֵמוּת. וְאָז יִזְכּוּ לֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה בִּשְׁלֵמוּת גָּמוּר, כִּי הִתְגַּלּוּת הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה בִּשְׁלֵמוּת יִהְיֶה רַק לֶעָתִיד, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר, "בַּיּוֹם הַהוּא יִהְיֶה ה' אֶחָד וּשְׁמוֹ אֶחָד". כִּי אָז יִתְחַדְּשׁוּ הַגּוּפִים וְיִזְדַּכְּכוּ בְּתַכְלִית הַזִּכּוּךְ שֶׁזֶּה בְּחִינַת בֵּרוּר וְזִכּוּךְ הַמְדַמֶּה. וְעַל-יְדֵי-זֶה יִזְכּוּ לֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת חֲדָשִׁים לַבְּקָרִים רַבָּה אֱמוּנָתֶךָ, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם, עַיֵּן שָׁם: וְעַל-כֵּן אָסוּר לְקוֹנֵן וּלְהִצְטַעֵר עַל הַמֵּת, חַס וְשָׁלוֹם, יוֹתֵר מִדַּאי, כִּי אָנוּ מַאֲמִינִים בִּתְחִיַּת הַמֵּתִים וְחִדּוּשׁ הָעוֹלָם. וְעַל-כֵּן הַמִּיתָה טוֹבָה גְּדוֹלָה, כִּי עַל-יְדֵי-זֶה יִתְבָּרֵר הַגּוּף וְהַמְדַמֶּה וְיִזְכּוּ לֶאֱמוּנָה בַּה' וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אָסוּר לִשְֹרֹט שְֹרִיטָה עַל הַמֵּת, חַס וְשָׁלוֹם, כִּי אָנוּ צְרִיכִין לְקַדֵּשׁ אֶת הַגּוּף בְּכָל מִינֵי קְדֻשּׁוֹת כְּדֵי לְזַכֵּךְ אוֹתוֹ וּלְטַהֲרוֹ מִזֻּהֲמַת הַנָּחָשׁ, כִּי זֶה עִקַּר עֲבוֹדָתֵנוּ כַּיָּדוּעַ. וְזֶה שֶׁמְּשָֹרֵט אֶת גּוּפוֹ עַל הַמֵּת וּמִצְטַעֵר בְּיוֹתֵר, עַד שֶׁחוֹבֵל בְּעַצְמוֹ מֵחֲמַת זֶה. נִמְצָא, שֶׁאֵין מַאֲמִין בְּחִדּוּשׁ הָעוֹלָם כַּנַּ"ל. וַאֲזַי כְּשֶׁאֵינוֹ מַאֲמִין בְּחִדּוּשׁ הָעוֹלָם, אֲזַי הַמִּיתָה הוּא זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ מַמָּשׁ, כִּי מִשָּׁם בָּאָה הַמִּיתָה וּכְשֶׁמְּשָֹרֵט אֶת גּוּפוֹ, מֵחֲמַת זֶה הוּא מַמְשִׁיךְ עַל גּוּפוֹ זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ, כִּי הַזֻּהֲמָא מִתְדַּבֶּקֶת בְּיוֹתֵר בְּהַגּוּף, מֵחֲמַת שֶׁיֵּשׁ שָׁם אֲחִיזָה לְהַזֻּהֲמָא בְּיוֹתֵר. וְעַל-יְדֵי שֶׁאָנוּ מַאֲמִינִים בְּחִדּוּשׁ הָעוֹלָם, אָנוּ מְגָרְשִׁין וּמְכַלִּין עַל-יְדֵי-זֶה הַזֻּהֲמָא מִגּוּפֵנוּ. אֲבָל כְּשֶׁעוֹשֶֹה שְֹרִיטָה בְּגוּפוֹ עַל הַמֵּת, חַס וְשָׁלוֹם, הוּא מַרְאֶה בָּזֶה כְּאִלּוּ אֵינוֹ מַאֲמִין בְּחִדּוּשׁ הָעוֹלָם, כִּי אִם הָיָה מַאֲמִין בִּשְׁלֵמוּת בְּחִדּוּשׁ הָעוֹלָם, לֹא הָיָה מְשָרֵט וְחוֹבֵל בְּעַצְמוֹ, כִּי כְּשֶׁמַּאֲמִין בְּחִדּוּשׁ הָעוֹלָם הַמִּיתָה הִיא טוֹבָה גְּדוֹלָה כַּנַּ"ל. נִמְצָא, כְּשֶׁמְּשָֹרֵט עַל הַמֵּת, חַס וְשָׁלוֹם, אֵינוֹ מַאֲמִין בְּחִדּוּשׁ הָעוֹלָם, וַאֲזַי מַמְשִׁיךְ זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ שֶׁמִּשָּׁם הַמִּיתָה עַל גּוּפוֹ, כִּי שָׁם נֶאֱחֶזֶת בְּיוֹתֵר כַּנַּ"ל, כִּי מִי שֶׁמַּאֲמִין בְּחִדּוּשׁ הָעוֹלָם אֲזַי הַמִּיתָה הִיא בְּחִינַת חַיִּים, כִּי עִקַּר הַחַיִּים נִצְחִיִּים יִזְכּוּ אַחַר הַמִּיתָה דַּיְקָא בְּעֵת הַתְּחִיָּה, אֲבָל זֶה שֶׁאֵינוֹ מַאֲמִין, אֲזַי הַמִּיתָה הִיא בְּחִינַת זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ מַמָּשׁ, שֶׁמִּשָּׁם בָּאָה הַמִּיתָה. וּכְשֶׁמְּשָֹרֵט בְּגוּפוֹ אֲזַי מַמְשִׁיךְ עַל גּוּפוֹ זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ, רַחֲמָנָא לִצְלָן, כַּנַּ"ל: וְזֶה בְּחִינַת אִסּוּר כְּתֹבֶת קַעֲקַע, כִּי הַכְּתָב הוּא בִּבְחִינַת הַמְדַמֶּה, בְּחִינַת בַּהֲמִיּוּת, כְּמוֹ שֶׁאָמַר רַבֵּנוּ, זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּמָקוֹם אַחֵר לִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן סוֹף תּוֹרָה יט). וְעַל-כֵּן עִקַּר הַכְּתָב הוּא עַל גַּבֵּי עוֹר בְּהֵמָה, כִּי הַכְּתָב בִּבְחִינַת בְּהֵמָה כַּנַּ"ל. וּכְשֶׁכּוֹתֵב עַל גַּבֵּי עוֹר בְּהֵמָה אֲזַי מַעֲלֶה אוֹתָהּ מִבְּחִינַת בְּהֵמָה לְאָדָם, כִּי כָּל דָּבָר צְרִיכִין לְהַעֲלוֹתוֹ עַל-יְדֵי שָׁרְשׁוֹ וּבְחִינָתוֹ. וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי שֶׁהָאָדָם כּוֹתֵב עַל גַּבֵּי עוֹר בְּהֵמָה וְהַכְּתָב הוּא בְּחִינַת מְדַמֶּה, בְּחִינַת בְּהֵמָה, עַל-כֵּן עַל-יְדֵי-זֶה הָאָדָם הַכּוֹתֵב הוּא מַעֲלֶה מִבְּהֵמָה לְאָדָם, עַל-יְדֵי הַכְּתָב עַל גַּבֵּי עוֹר בְּהֵמָה, עַל-יְדֵי שֶׁכּוֹתֵב עָלָיו דְּבָרִים שֶׁבִּקְדֻשָּׁה, כְּגוֹן סֵפֶר תּוֹרָה וּתְפִלִּין וְכוּ'. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין שֶׁיִּהְיֶה הָעוֹר מְעֻבָּד לִשְׁמָהּ, זֶה בְּחִינַת עִבּוּד וּבֵרוּר הַמְדַמֶּה שֶׁהוּא בְּחִינַת בְּהֵמָה כַּנַּ"ל. אֲבָל כְּשֶׁכּוֹתֵב אוֹתִיּוֹת עַל גַּבֵּי בְּשַֹר הָאָדָם אֲזַי הוּא מוֹרִיד אֶת עַצְמוֹ מִקְּדֻשָּׁתוֹ, כִּי מוֹרִיד עַצְמוֹ מִבְּחִינַת אָדָם לִבְחִינַת בְּהֵמָה שֶׁהוּא בְּחִינַת כְּתָב. וַאֲזַי מִתְגַּבֵּר בּוֹ זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ, חַס וְשָׁלוֹם, כִּי הִיא נֶאֱחֶזֶת בְּהַגּוּף כַּנַּ"ל. וּכְשֶׁכּוֹתֵב כְּתֹבֶת קַעֲקַע עַל הַגּוּף, אֲזַי מַמְשִׁיךְ עַל הַגּוּף בְּחִינַת בַּהֲמִיּוּת, בְּחִינַת מְדַמֶּה וְעַל-יְדֵי-זֶה מִתְגַּבֵּר, חַס וְשָׁלוֹם, זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ הַנֶּאֱחֶזֶת בְּהַגּוּף כַּנַּ"ל. כִּי בֶּאֱמֶת אָנוּ צְרִיכִין לְקַדֵּשׁ עַצְמֵנוּ כְּדֵי לְהַפֵּךְ הַחֹמֶר לְצוּרָה, כְּדֵי שֶׁיִּזְדַּכֵּךְ הַגּוּף בִּבְחִינַת אָדָם, כִּי יִשְֹרָאֵל קְרוּיִין "אָדָם" עַל-יְדֵי שֶׁהֵם מְקַדְּשִׁים אֶת הַגּוּף בְּכָל מִינֵי קְדֻשּׁוֹת, עַד שֶׁנִּתְהַפֵּךְ הַחֹמֶר לְצוּרָה, הַגּוּף לְנֶפֶשׁ וְנִזְדַּכֵּךְ הַגּוּף בִּבְחִינַת נֶפֶשׁ. וַאֲזַי נִקְרָא אָדָם, כִּי עִקַּר הָאָדָם הוּא בִּבְחִינַת הַנֶּפֶשׁ כַּנַּ"ל וְעִקַּר זֶה הַשְּׁלֵמוּת יִזְכּוּ לֶעָתִיד בְּעֵת הַתְּחִיָּה, שֶׁאָז יִהְיֶה תַּכְלִית הַזִּכּוּךְ כַּנַּ"ל, אֲבָל אֲנַחְנוּ צְרִיכִין לְקַדֵּשׁ עַצְמֵנוּ בְּזֶה הָעוֹלָם כְּדֵי לִזְכּוֹת לָזֶה לֶעָתִיד בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת. וּכְשֶׁכּוֹתֵב כְּתֹבֶת קַעֲקַע עַל גּוּפוֹ, הוּא מוֹרִיד אֶת הַגּוּף מֵאָדָם לִבְהֵמָה כַּנַּ"ל וּמִתְגַּבֵּר זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ שֶׁאֲחִיזָתָהּ בְּהַגּוּף, שֶׁנֶּאֱחֶזֶת בִּבְחִינַת בַּהֲמִיּוּת, בִּבְחִינַת מְדַמֶּה, וַאֲזַי הוּא בִּבְחִינַת עִרְבּוּב הַמְדַמֶּה וְכַנַּ"ל. גַּם הַכְּתָב הוּא לְזִכָּרוֹן לְדוֹרוֹת, כִּי כָּל כְּתָב הוּא לְזִכָּרוֹן וּכְשֶׁכּוֹתֵב עַל הַגּוּף כְּתֹבֶת קַעֲקַף הֲרֵי הוּא כְּאִלּוּ כּוֹפֵר, חַס וְשָׁלוֹם, בְּחִדּוּשׁ הָעוֹלָם וְאֵינוֹ מַאֲמִין שֶׁזֶּה הַגּוּף שֶׁל עַכְשָׁיו יִזְדַּכֵּךְ וְיִתְבָּרֵר וְיִכְלֶה מִמֶּנּוּ כָּל הַזֻּהֲמָא, דְּהַיְנוּ הַמְדַמֶּה שֶׁל עַכְשָׁיו, שֶׁהוּא מְדַמֶּה מְעֻרְבָּב, כִּי הוּא כּוֹתֵב וְחוֹקֵק בְּהַגּוּף כְּתֹבֶת קַעֲקַע, שֶׁהוּא כְּתָב שֶׁאֵינוֹ נִמְחֶה לְעוֹלָם, כְּאִלּוּ אוֹמֵר שֶׁזֶּהוּ הַגּוּף לֹא יִשְׁתַּנֶּה לְעוֹלָם מִבְּחִינָה זוֹ שֶׁל עַכְשָׁיו, שֶׁהוּא בְּחִינַת בְּהֵמָה, בִּבְחִינַת עִרְבּוּב הַמְדַמֶּה, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַכְּתָב שֶׁחוֹקֵק בְּגוּפוֹ, כִּי כְּתָב הוּא בְּחִינַת זִכָּרוֹן לְדוֹרוֹת וְעַל-כֵּן הוּא מוֹרֶה בָּזֶה שֶׁיֻּחְקַק בְּחִינַת הַכְּתָב בְּהַגּוּף כְּתָב שֶׁאֵינוֹ נִמְחֶה לְעוֹלָם, הַיְנוּ שֶׁלְּעוֹלָם לֹא יִהְיֶה נִמְחֶה זֶה הַכְּתָב, חַס וְשָׁלוֹם, הַיְנוּ שֶׁלְּעוֹלָם לֹא יִזְדַּכֵּךְ הַגּוּף וְלֹא יִשְׁתַּנֶּה מִבְּחִינָה זוֹ שֶׁל עַכְשָׁיו שֶׁהוּא בִּבְחִינַת כְּתָב, בְּחִינַת בְּהֵמָה כַּנַּ"ל. כִּי בֶּאֱמֶת אָנוּ מַאֲמִינִים בְּחִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁאָז יִזְדַּכֵּךְ הַגּוּף וְאָז יַעֲבֹר כָּל הַזֻּהֲמָא שֶׁהָיְתָה בָּזֶה הַגּוּף שֶׁל עַכְשָׁיו וְיִתְחַדֵּשׁ וְיִזְדַּכֵּךְ בְּתַכְלִית הַזִּכּוּךְ כַּנַּ"ל. אֲבָל עַל-יְדֵי הַכְּתָב, הַיְנוּ כְּתֹבֶת קַעֲקַע, הוּא מוֹרֶה שֶׁיִּשָּׁאֵר הַגּוּף לְעוֹלָם בִּבְחִינָה זוֹ, חַס וְשָׁלוֹם, כִּי כְּתָב הוּא לְזִכָּרוֹן לְדוֹרוֹת וְכוּ' כַּנַּ"ל: וְעִקַּר הָאִסּוּר הוּא כְּתֹבֶת קַעֲקַע, דְּהַיְנוּ כְּתָב עַל-יְדֵי חֲקִיקָה, כִּי כְּשֶׁהַכְּתָב מְגֻשָּׁם יוֹתֵר, דְּהַיְנוּ כְּתָב עַל-יְדֵי חֲקִיקָה, מִתְגַּבֵּר הַמְדַמֶּה בְּיוֹתֵר. וַאֲזַי הוּא בְּחִינַת עִרְבּוּב הַמְדַמֶּה, כִּי כָּל מַה שֶּׁהַמְדַמֶּה הוּא נֶאֱחָז יוֹתֵר בְּגוּף גֶּשֶׁם הוּא מְעֻרְבָּב יוֹתֵר, כִּי עִקַּר עִרְבּוּב הַמְדַמֶּה הוּא עַל-יְדֵי הַגּוּף. וְעַל-כֵּן בְּכָל כְּתָב, אֲפִלּוּ כְּתָב שֶׁל קְדֻשָּׁה צְרִיכִין שֶׁיִּהְיֶה כְּתִיבָה וְלֹא חֲקִיקָה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ, "וְכָתַב". וְלֹא 'חָקַק'. כִּי כְּתָב שֶׁל קְדֻשָּׁה הוּא עַל גַּבֵּי עוֹר בְּהֵמָה, לְהַעֲלוֹת מִבְּהֵמָה לְאָדָם עַל-יְדֵי הַכְּתָב כַּנַּ"ל. עַל-כֵּן צְרִיכִין שֶׁיִּהְיֶה הַכְּתָב בְּדַקּוּת יוֹתֵר בְּכָל הָאֶפְשָׁר. וְעַל-כֵּן וְכָתַב וְלֹא וְחָקַק, כִּי הַחֲקִיקָה מְגֻשָּׁם יוֹתֵר, שֶׁמְּצַיֵּר הָאוֹר בְּגַשְׁמִיּוּת גָּמוּר וְיֵשׁ בּוֹ מַמָּשׁ בְּצִיּוּר הָאוֹר, וּכְשֶׁהַכְּתָב מְגֻשָּׁם יוֹתֵר הוּא בִּבְחִינַת עִרְבּוּב הַמְדַמֶּה וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן כָּאן בִּכְתֹבֶת קַעֲקַע שֶׁהָאִסּוּר שֶׁמּוֹרִיד מֵאָדָם לִבְהֵמָה עַל-יְדֵי הַכְּתָב כַּנַּ"ל, עִקַּר הָאִסּוּר עַל-יְדֵי חֲקִיקָה שֶׁהוּא מְגֻשָּׁם יוֹתֵר, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה מִתְגַּבֵּר יוֹתֵר עִרְבּוּב הַמְדַמֶּה וְכוּ' כַּנַּ"ל. כִּי אָנוּ צְרִיכִין לְזַכֵּךְ הַגּוּף מִבְּהֵמָה לְאָדָם וְהַכְּתָב, בִּפְרָט חֲקִיקָה הוּא בְּחִינַת בַּהֲמִיּוּת כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁנֶּאֱמַר, "אֲנִי ה'" נֶאֱמַן לְשַׁלֵּם שָֹכָר. בְּחִינַת עוֹלָם הַבָּא, שֶׁאָז יִהְיֶה הַשִּׁלּוּם שָֹכָר, וַאֲזַי יִהְיֶה חִדּוּשׁ הָעוֹלָם וְכוּ' כַּנַּ"ל. וּמֵחֲמַת זֶה בְּעַצְמוֹ הוּא הָאִסּוּר שֶׁל כְּתֹבֶת קַעֲקַע וְכוּ'. וְעַל-כֵּן נִזְכָּר בָּזֶה, אֲנִי ה' נֶאֱמָן לְשַׁלֵּם שָֹכָר בְּחִינַת עוֹלָם הַבָּא כַּנַּ"ל: וְעַל-כֵּן הַכֹּהֲנִים מֻזְהָרִים בְּאַזְהָרָה יְתֵרָה עַל אִסּוּר שְֹרִיטָה, כִּי הַכֹּהֵן הוּא אִישׁ חֶסֶד וְחֶסֶד הוּא בְּחִינַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם, בְּחִינַת עוֹלָם חֶסֶד יִבָּנֶה, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. וּכְשֶׁיִּהְיֶה חִדּוּשׁ הָעוֹלָם, אָז תִּכְלֶה כָּל הַזֻּהֲמָא וְאָז יִהְיֶה בִּלַּע הַמָּוֶת לָנֶצַח: וְעַל-כֵּן הַכֹּהֲנִים מֻזְהָרִים עַל טֻמְאַת מֵת, כִּי הֵם רְחוֹקִים מִבְּחִינַת סִטְרָא דְּמוֹתָא, כִּי הֵם בִּבְחִינַת חֶסֶד, בְּחִינַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם, בְּחִינַת בִּלַּע הַמָּוֶת לָנֶצַח. וְעַל-כֵּן כָּפְלָה הַתּוֹרָה אִסּוּר שְֹרִיטָה עַל הַכֹּהֲנִים, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר, "וּבִבְשָֹרָם לֹא יִשְֹרְטוּ שָֹרָטֶת", כִּי הֵם צְרִיכִין לְהִתְרַחֵק יוֹתֵר מִזֻּהֲמַת הַנָּחָשׁ וּלְהַאֲמִין בְּחִדּוּשׁ הָעוֹלָם, כִּי הֵם בְּעַצְמָן בִּבְחִינַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם כַּנַּ"ל:

# קָרְחָה וּכְתֹבֶת קַעֲקַע ג

עַל-פִּי הַמַּאֲמָר רְצִיצָא דְּמָיֵת בְּבָעוּתֵיהּ וְכוּ' בְּלִקּוּטֵי חֵלֶק א, סִימָן כז, עַיֵּן שָׁם כָּל הַמַּאֲמָר:

וְהַכְּלָל, שֶׁעַל-יְדֵי הַשָּׁלוֹם יְכוֹלִין לְהַחֲזִיר כָּל הָעוֹלָם כֻּלּוֹ לַעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ. וְאִי אֶפְשָׁר לְבוֹא לִבְחִינַת שָׁלוֹם, אֶלָּא עַל-יְדֵי הֶאָרַת פָּנִים, הַדְרַת פָּנִים, בְּחִינַת יַעֲקֹב. וְזֶה זוֹכִין עַל-יְדֵי שְׁמִירַת הַבְּרִית. וְהֶאָרַת פָּנִים הוּא בְּחִינַת דְּרוּשֵׁי וּבֵאוּרֵי הַתּוֹרָה בִּשְׁלֹשׁ עֶשְֹרֵה מִדּוֹת שֶׁנִּמְשָׁכִין מִשְּׁלֹשָׁה עָשָֹר תִּקּוּנֵי דִּיקְנָא, שֶׁהֵם עִקַּר הַדְרַת פָּנִים, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר, "וְהָדַרְתָּ פְּנֵי זָקֵן". וְעַל-יְדֵי-זֶה זוֹכִין לְהִזְדַּכְּכוּת קוֹל רִנָּתוֹ וְכוּ'. וּמִבְּחִינַת קוֹל זוֹכֶה לְשָׁלוֹם וְכוּ'. וְדַיְקָא בְּמָרָה קִבְּלוּ שַׁבַּת שָׁלוֹם, כִּי דֶּרֶךְ הַשָּׁלוֹם לְהִתְלַבֵּשׁ בְּמָרָה בִּבְחִינַת הִנֵּה לְשָׁלוֹם מַר לִי מָר, כְּמוֹ שֶׁכָּל הָרְפוּאוֹת הֵם בְּסַמִּים מָרִים, כֵּן הַשָּׁלוֹם שֶׁהוּא רְפוּאָה לְכָל הַדְּבָרִים צָרִיךְ לְהִתְלַבֵּשׁ בִּמְרִירוּת וְכוּ'. וְזֶהוּ, "הִנֵּה לְשָׁלוֹם מַר לִי מָר וְאַתָּה חָשַׁקְתָּ נַפְשִׁי וְכוּ'":

## אות א

כִּי בֶּאֱמֶת כָּל אֶחָד מִיִּשְֹרָאֵל יֵשׁ לוֹ כֹּחַ לְהַחֲזִיר כָּל הָעוֹלָם בִּתְשׁוּבָה, כִּי חַיָּב כָּל אָדָם לוֹמַר, בִּשְׁבִילִי נִבְרָא הָעוֹלָם! כִּי כָּל אֶחָד מִיִּשְֹרָאֵל הוּא כָּלוּל מִכָּל הַתּוֹרָה כֻּלָּהּ, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר, "זֹאת הַתּוֹרָה אָדָם". כִּי כָּל אֶחָד אֶחָד מִיִּשְֹרָאֵל כָּלוּל מֵרְמַ"ח (מָאתַיִם אַרְבָּעִים וּשְׁמוֹנָה) אֵיבָרִים וְשׁס"ה (שְׁלֹשׁ מֵאוֹת שִׁשִּׁים וְחָמֵשׁ) גִּידִים שֶׁהֵם רְמַ"ח מִצְווֹת עֲשֵֹה וְשׁס"ה מִצְווֹת לֹא תַּעֲשֶֹה, שֶׁהוּא כְּלַל כָּל הַתּוֹרָה כֻּלָּהּ. וְהַתּוֹרָה כְּלוּלָה מִשִּׁשִּׁים רִבּוֹא נַפְשׁוֹת יִשְֹרָאֵל כַּיָּדוּעַ. נִמְצָא, שֶׁכָּל אֶחָד מִיִּשְֹרָאֵל כָּלוּל מִכָּל יִשְֹרָאֵל וְעַל-כֵּן כָּל יִשְֹרָאֵל עֲרֵבִים זֶה בָּזֶה, כִּי כָּל אֶחָד מִיִּשְֹרָאֵל כָּלוּל מִכֻּלָּם וְיֵשׁ לוֹ כֹּחַ לְהַחֲזִיר כֻּלָּם בִּתְשׁוּבָה וּמְחֻיָּב לְהִשְׁתַּדֵּל בָּזֶה. וְזֶהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁאָמַר רַבֵּנוּ בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל, שֶׁעַל-יְדֵי הֶאָרַת פָּנִים זוֹכִין לְשָׁלוֹם, שֶׁעַל-יְדֵי יְכוֹלִין לְהַמְשִׁיךְ כָּל הָעוֹלָם לַעֲבוֹדָתוֹ. וְהֶאָרַת פָּנִים הַדְרַת פָּנִים, הוּא עַל-יְדֵי דְּרוּשֵׁי הַתּוֹרָה וְכוּ', כִּי צְרִיכִין לְהַדֵּר אֶת פָּנָיו וְגוּפוֹ שֶׁיִּהְיֶה לוֹ פָּנִים יָפוֹת בְּחִינַת הַדְרַת פָּנִים, כִּי עַל-יְדֵי-זֶה דַּיְקָא הוּא יָכוֹל לְהַמְשִׁיךְ כֻּלָּם לַעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ, כִּי בּוֹ כְּלוּלִין כֻּלָּם כַּנַּ"ל. וְעִקַּר הֶאָרַת פָּנִים הוּא עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל, כִּי הַכֹּל אֶחָד, כִּי הָאָדָם הוּא הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי הַתּוֹרָה מֵאִיר פָּנָיו שֶׁהוּא כְּלָלִיּוּת גּוּף הָאָדָם, כִּי הַפָּנִים, שֶׁהוּא הַשֵֹּכֶל, מִתְפַּשֵּׁט וּמֵאִיר בְּכָל הַגּוּף וּמְחַיֶּה אוֹתוֹ כַּיָּדוּעַ. וְעַל-יְדֵי הֶאָרַת פָּנִים, עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה, דְּהַיְנוּ עַל-יְדֵי שֶׁמִּתְפַּשֵּׁט הַשֵֹּכֶל שֶׁל הַתּוֹרָה בְּפָנָיו וְגוּפוֹ עַד שֶׁזּוֹכֶה לְהֶאָרַת פָּנִים, עַל-יְדֵי-זֶה יָכוֹל לְהַמְשִׁיךְ כָּל הָעוֹלָם הַכְּלוּלִים בְּאֵיבְרֵי גּוּפוֹ לַה' יִתְבָּרַךְ, כִּי כֻּלָּם כְּלוּלִים בְּצֶלֶם דְּמוּת הָאָדָם שֶׁמֵּאִיר עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הֶאָרַת פָּנִים כַּנַּ"ל:

## אות ב

וְעַל-כֵּן אָסְרָה הַתּוֹרָה כְּתֹבֶת קַעֲקַע, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר, "וּכְתֹבֶת קַעֲקַע לֹא תִתְּנוּ בִּבְשַֹרְכֶם וְכוּ'". כִּי צָרִיךְ לִשְׁמֹר בְּשַֹר הַגּוּף שֶׁלֹּא לְקַלְקְלוֹ, שֶׁלֹּא לַחֲקֹק בּוֹ כְּתֹבֶת קַעֲקַע, שֶׁלֹּא לְקַלְקֵל צֶלֶם דְּמוּת הָאָדָם שֶׁכָּלוּל מִכָּל הָעוֹלָמוֹת וְיֵשׁ לוֹ בַּכֹּחַ בְּכָל אֵיבָר וְאֵיבָר וּבְכָל חֵלֶק מִבְּשַֹר גּוּפוֹ מְיֻחָד כְּנֶגֶד חֵלֶק מֵחֶלְקֵי הָעוֹלָם לְהַמְשִׁיךְ הָעוֹלָם לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, כִּי כָּל חֵלֶק מֵחֶלְקֵי גּוּפוֹ, וּכְנֶגֶד כַּמָּה נְפָשׁוֹת, כִּי מִנְהוֹן תַּלְיָן בְּאוּדְנִין, וּמִנְהוֹן בְּשַֹעֲרִין וְכוּ'. וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה בִּשְׁאָר חֶלְקֵי הַגּוּף מֵרֹאשׁוֹ וְעַד רַגְלָיו, כִּי אֵין שׁוּם שַֹעֲרָה בָּאָדָם. וְכֵן אֵין בּוֹ שׁוּם אֵיבָר וְגִיד וְשׁוּם חֲתִיכָה מֵחֶלְקֵי בְּשָֹרוֹ וְעוֹרוֹ שֶׁאֵין תְּלוּיִין בּוֹ כַּמָּה וְכַמָּה נְפָשׁוֹת וְעוֹלָמוֹת, וְעַל-כֵּן אָסוּר לַחֲקֹק בְּעוֹרוֹ כְּתִיבַת קַעֲקַע, שֶׁלֹּא לְקַלְקֵל תַּבְנִית גּוּפוֹ שֶׁהוּא בְּחִינַת הַדְרַת פָּנִים, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה יְכוֹלִין לְהַחֲזִיר כָּל הָעוֹלָם לַה' יִתְבָּרַךְ כְּפִי מַה שֶּׁזּוֹכֶה לְהָאִיר הָאֱמֶת בֵּאוּרֵי הַתּוֹרָה בְּגוּפוֹ, כִּי עִקַּר הֶאָרַת גּוּף הָאָדָם הוּא רַק עַל-יְדֵי דְּרוּשֵׁי וּבֵאוּרֵי הַתּוֹרָה שֶׁמֵּאִיר בְּגוּפוֹ, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה זוֹכֶה לְהַדְרַת פָּנִים, וְעַל-יְדֵי-זֶה מְאִירִין כָּל שִׁשִּׁים רִבּוֹא אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה בְּתוֹךְ גּוּפוֹ וְאֵיבָרָיו, אֲבָל אָסוּר לַחֲקֹק בְּגַשְׁמִיּוּת שׁוּם אוֹת בְּעוֹר גּוּפוֹ, דְּהַיְנוּ כְּתֹבֶת קַעֲקַע, כִּי אַדְּרַבָּא, מִזֶּה מְקַלְקֵל וּמַחֲרִיב בִּנְיַן גּוּפוֹ הַכָּלוּל מִכָּל הָעוֹלָמוֹת כַּנַּ"ל, כִּי צָרִיךְ לְהַדֵּר אֶת גּוּפוֹ שֶׁיִּהְיֶה בִּשְׁלֵמוּת בְּלִי שׁוּם חֲקִיקָה, כִּי גּוּפוֹ כָּלוּל מִכָּל אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה. וּבֶאֱמֶת הָאָדָם הוּא לְמַעְלָה מֵהַתּוֹרָה, כַּמּוּבָא בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ, זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כַּמָּה טִפְּשָׁאֵי וְכוּ' דְּקַיְמֵי מִקָּמֵי אוֹרָיְתָא וְלָא לְקַיְמֵי מִקָּמֵי צוּרְבָא מֵרַבָּנָן. וְעַל-כֵּן עִקַּר הֶאָרַת פָּנִים וְהִדּוּר הַגּוּף שֶׁל הָאָדָם הוּא רַק עַל-יְדֵי דְּרוּשֵׁי הַתּוֹרָה שֶׁמְּחַדֵּשׁ בְּשִֹכְלוֹ, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה מִמֵּילָא נִכְלָל בְּתוֹךְ הַתּוֹרָה וְנִמְשָׁךְ הֶאָרָה עַל כָּל גּוּפוֹ בְּחִינַת הַדְרַת פָּנִים כַּנַּ"ל, אֲבָל אָסוּר לַחֲקֹק אוֹתִיּוֹת בְּגַשְׁמִיּוּת בְּגוּפוֹ, כִּי בָּזֶה מְקַלְקֵל הִדּוּר גּוּפוֹ בְּחִינַת הַדְרַת פָּנִים כַּנַּ"ל:

## אות ג

וְזֶה בְּחִינַת אִסּוּר שְׁרִיטָה עַל מֵת, כִּי אַף-עַל-פִּי שֶׁמְּחֻיָּבִין לְהִצְטַעֵר עַל הַמֵּת, עַל הִסְתַּלְּקוּת נֶפֶשׁ מִיִּשְֹרָאֵל וּמְחֻיָּבִין לְהִתְאַבֵּל עָלָיו, אֲבָל עִקַּר הַהֶסְפֵּד וְהָאֲבֵלוּת עָלָיו הוּא בִּשְׁבִיל לַחֲזֹר וּלְהַמְשִׁיךְ בְּחִינַת הַדְרַת פָּנִים, בְּחִינַת שָׁלוֹם, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה מַמְשִׁיכִין כָּל הָעוֹלָם לַעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ, כִּי זֶה עִקַּר הַהֶסְפֵּד, כִּי כָּל אֶחָד מִיִּשְֹרָאֵל יֵשׁ לוֹ כֹּחַ לְהַחֲזִיר כָּל הָעוֹלָם בִּתְשׁוּבָה כַּנַּ"ל וּלְקַשֵּׁר וּלְהַעֲלוֹת כָּל הָעוֹלָמוֹת לַה' יִתְבָּרַךְ, כִּי הוּא כָּלוּל מִכָּל הָעוֹלָמוֹת, כִּי נִשְׁמָתוֹ מִן הָעֶלְיוֹנִים וְגוּפוֹ מִן הַתַּחְתּוֹנִים, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וְעַל-יְדֵי הִתְקַשְּׁרוּת נַפְשׁוֹ בְּגוּפוֹ, הוּא יָכוֹל לְקַשֵּׁר כָּל הָעוֹלָמוֹת, לְקָרְבָם לַה' יִתְבָּרַךְ. וּכְשֶׁנִּסְתַּלֵּק וְנַפְשׁוֹ עוֹלָה לְמַעְלָה וְגוּפוֹ נִשְׁאָר לְמַטָּה בְּתוֹךְ הָאָרֶץ, מִתְאַבְּלִין וּמִצְטַעֲרִין עַל הַפֵּרוּד הַזֶּה, כִּי זֶה בְּחִינַת קִלְקוּל הַשָּׁלוֹם שֶׁהָיָה בֵּין נִשְׁמָתוֹ וְגוּפוֹ בַּחַיִּים חַיּוּתוֹ, כִּי הִתְחַבְּרוּת הַנְּשָׁמָה וְהַגּוּף זֶה בְּחִינַת שָׁלוֹם, כִּי עִקַּר הַשָּׁלוֹם הוּא בֵּין שְׁנֵי הֲפָכִים, כְּמוֹ שֶׁאָמַר רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּמָקוֹם אַחֵר. וְהַגּוּף וְהַנְּשָׁמָה הֵם שְׁנֵי הֲפָכִים, וּכְשֶׁהֵם מְקֻשָּׁרִים יַחַד בַּחַיִּים חַיּוּתָם זֶה בְּחִינַת שָׁלוֹם. וּכְשֶׁנִּסְתַּלֵּק הַנְּשָׁמָה מֵהַגּוּף זֶה בְּחִינַת קִלְקוּל הַשָּׁלוֹם. וְעַל-כֵּן מִתְאַבְּלִין וּמַסְפִּידִין עָלָיו, כִּי עַל-יְדֵי הֶסְפֵּד חוֹזְרִין וּמַמְשִׁיכִין נֶפֶשׁ הַנִּפְטָר לְמַטָּה, כַּמּוּבָא. וְחוֹזֵר וְנִקְשָׁר הֶאָרַת הַנְּשָׁמָה בְּגוּף הַנִּפְטָר, וְזֶה בְּחִינַת הֶסְפֵּד עַל סִלּוּקָן שֶׁל צַדִּיקִים, שֶׁהוּא מוֹעִיל לַתְּשׁוּבָה מְאֹד מְאֹד, כִּי עַל-יְדֵי הַהֶסְפֵּד וְהַהִשְׁתַּטְּחוּת עַל קִבְרֵי הַצַּדִּיק וּבוֹכֶה וּמִתְגַּעְגֵּעַ מְאֹד עַל שֶׁנִּסְתַּלֵּק הַצַּדִּיק, וְאֵין מְנַהֵל בְּיָדֵינוּ לַהֲשִׁיבֵנוּ אֵלָיו יִתְבָּרַךְ, עַל-יְדֵי-זֶה מְעוֹרֵר נִשְׁמַת הַצַּדִּיק וְחוֹזֵר וּמִתְקַשֵּׁר נַפְשׁוֹ בְּגוּפוֹ, כַּיָּדוּעַ, שֶׁזֶּה עִקַּר בְּחִינַת הִשְׁתַּטְּחוּת, כִּי גְּדוֹלִים צַדִּיקִים בְּמִיתָתָם יוֹתֵר מִבְּחַיֵּיהֶם וְהַצַּדִּיקִים בְּמִיתָתָם קְרוּיִים חַיִּים. וְהַכְּלָל, שֶׁעַל-יְדֵי הַהֶסְפֵּד וְהַהִשְׁתַּטְּחוּת חוֹזְרִין וּמַמְשִׁיכִין הֶאָרַת הַנְּשָׁמָה הַקְּדוֹשָׁה לְמַטָּה. וְנִתְקַשֵּׁר בְּיוֹתֵר הַנְּשָׁמָה בְּהַגּוּף הַנִּפְטָר וְחוֹזֵר וְנִמְשָׁךְ שָׁלוֹם כַּנַּ"ל. וְזֶה הַשָּׁלוֹם, דְּהַיְנוּ הֶאָרַת וְהִתְקַשְּׁרוּת הַנְּשָׁמָה בַּגּוּף לְאַחַר הַהִסְתַּלְּקוּת הוּא גָּדוֹל בְּיוֹתֵר מֵהַשָּׁלוֹם וְהַהִתְקַשְּׁרוּת שֶׁהָיָה בַּחַיִּים חַיּוּתוֹ, כִּי כָּל מַה שֶּׁהַפֵּרוּד וְהַהַרְחָקָה הוּא בְּיוֹתֵר. כְּמוֹ כֵן כְּשֶׁנִּתְהַפֵּךְ וְנִתְחַבְּרִין יַחַד, אֲזַי הַשָּׁלוֹם גָּדוֹל בְּיוֹתֵר, כִּי עִקַּר הַשָּׁלוֹם הוּא בֵּין שְׁנֵי הֲפָכִים כַּנַּ"ל. וְכָל מַה שֶּׁהַשְּׁנֵי הֲפָכִים רְחוֹקִים בְּיוֹתֵר, כְּמוֹ כֵן הַשָּׁלוֹם גָּדוֹל וְיָקָר יוֹתֵר כְּשֶׁחוֹזְרִים וּמִתְחַבְּרִים בְּיַחַד. וְעַל-כֵּן אַחַר הַהִסְתַּלְּקוּת, שֶׁאָז הַנְּשָׁמָה רְחוֹקָה מֵהַגּוּף ומֵעוֹלָם הַזֶּה בְּתַכְלִית הָרִחוּק, וּבִפְרַט נִשְׁמַת הַצַּדִּיק הַגָּדוֹל הַגָּבֹהַ בְּמַעֲלָה מְאֹד מְאֹד שֶׁהַנְּשָׁמָה שֶׁלּוֹ מִסְתַּלֶּקֶת וְעוֹלָה לְמַעְלָה לְמַעְלָה בְּמָקוֹם שֶׁעוֹלָה. וְהַגּוּף נִקְבָּר בְּתוֹךְ הָאָרֶץ כַּמָּה אַמּוֹת. נִמְצָא, שֶׁעַכְשָׁיו הַנְּשָׁמָה רְחוֹקָה מֵהַגּוּף בְּתַכְלִית הָרִחוּק וְעַל-כֵּן הַשָּׁלוֹם גָּדוֹל בְּיוֹתֵר, וְעַל-כֵּן גְּדוֹלִים צַדִּיקִים בְּמִיתָתָם יוֹתֵר מִבְּחַיֵּיהֶם, כִּי עַכְשָׁיו הַשָּׁלוֹם בְּיוֹתֵר כַּנַּ"ל. וְיֵשׁ לוֹ כֹּחַ עַכְשָׁיו לְהַמְשִׁיךְ כָּל הָעוֹלָם כֻּלּוֹ לַעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ יוֹתֵר מִבְּחַיָּיו עַל-יְדֵי הַפְלָגַת הַשָּׁלוֹם שֶׁזּוֹכֶה עַכְשָׁיו בִּבְחִינַת יָבוֹא שָׁלוֹם יָנוּחוּ עַל מִשְׁכְּבוֹתָם וְכוּ'. וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, בְּשָׁעָה שֶׁהַצַּדִּיק נִפְטָר מֵהָעוֹלָם, שָׁלֹשׁ כִּתּוֹת שֶׁל מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת יוֹצְאִין לִקְרָאתוֹ וְאוֹמְרִים לוֹ וְכוּ', יָבוֹא שָׁלוֹם וְכוּ'. כִּי עִקָּר הוּא הַשָּׁלוֹם שֶׁהוּא בְּחִינַת הִתְקַשְּׁרוּת וְהֶאָרַת הַנְּשָׁמָה בְּהַגּוּף אַף לְאַחַר הִסְתַּלְּקוּת בְּיֵתֶר שְֹאֵת וְיֵתֶר עֹז, כִּי בֶּאֱמֶת הַצַּדִּיק הַגָּדוֹל אַף-עַל-פִּי שֶׁנִּשְׁמָתוֹ מִסְתַּלֶּקֶת לַמָּקוֹם שֶׁמִּסְתַּלֶּקֶת, אַף-עַל-פִּי-כֵן, עִקַּר הַשְּׁלֵמוּת שֶׁתִּהְיֶה לְמַטָּה גַּם כֵּן, כְּמוֹ שֶׁאָמַר רַבֵּנוּ, זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, בְּסִימָן ז לִקּוּטֵי תִּנְיָנָא, כִּי, אַדְּרַבָּא, מֵחֲמַת גֹּדֶל הַפְלָגַת מַעֲלָתוֹ הָעֲצוּמָה וְהַנּוֹרָא וְהַגָּבֹהַּ מְאֹד מְאֹד, עַל-כֵּן הוּא יָכוֹל לְהוֹרִיד עַצְמוֹ לְמַטָּה לְמַטָּה יוֹתֵר וּלְהַגְבִּיהַּ וּלְהָרִים אֲפִלּוּ הַנְּמוּכִים וְהָרְחוֹקִים מְאֹד מְאֹד בְּתַכְלִית הָרִחוּק בְּיוֹתֵר, כִּי מֵעֹצֶם הַשָּׁלוֹם שֶׁזּוֹכֶה עַכְשָׁיו כַּנַּ"ל, הוּא יָכוֹל לְקַשֵּׁר וּלְהַמְשִׁיךְ כֻּלָּם לַה' יִתְבָּרַךְ, אֲפִלּוּ הָרְחוֹקִים מִן הַקְּדֻשָּׁה מְאֹד מְאֹד:

## אות ד

וְעַל-כֵּן הוּא דָּבָר גָּדוֹל מְאֹד מְאֹד לְהַרְבּוֹת לֵילֵךְ עַל קִבְרֵי צַדִּיקִים הָאֲמִתִּיִּים, כִּי עַל-יְדֵי-זֶה שֶׁבָּאִין אֵצֶל מְקוֹם קְבוּרָתָם הַקְּדוֹשָׁה, שֶׁהוּא בְּחִינַת אֶרֶץ יִשְֹרָאֵל, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר, "צַדִּיקִים יִרְשׁוּ אָרֶץ". כְּמוֹ שֶׁאוֹמְרִים בְּשֵׁם הַבַּעַל שֵׁם טוֹב זַ"ל. וְאֶרֶץ יִשְֹרָאֵל הוּא אֶרֶץ הַחַיִּים וְהַשָּׁלוֹם, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר, "אֶתְהַלֵּךְ לִפְנֵי ה' בְּאַרְצוֹת הַחַיִּים". וְחַיִּים הוּא בְּחִינַת שָׁלוֹם כַּנַּ"ל. וּכְמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר, "בְּרִיתִי הָיְתָה אִתּוֹ הַחַיִּים וְהַשָּׁלוֹם". וְעַל-כֵּן אָנוּ מִתְפַּלְּלִין, "שִֹים שָׁלוֹם טוֹבָה וּבְרָכָה חַיִּים וְכוּ'". כִּי עִקַּר הַחַיִּים הוּא הַשָּׁלוֹם, שֶׁהוּא בְּחִינַת הִתְחַבְּרוּת שְׁנֵי הֲפָכִים, הִתְחַבְּרוּת הַנְּשָׁמָה בְּהַגּוּף, הִתְחַבְּרוּת צַדִּיקִים גְּבוֹהִים מְאֹד עִם רְשָׁעִים גְּמוּרִים, כְּדֵי לְהַמְשִׁיכָם לַה' יִתְבָּרַךְ וּלְהַחֲזִירָם בִּתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה אֵלָיו יִתְבָּרַךְ. וְעַל-יְדֵי שֶׁכָּל אֶחָד בָּא עַל קֶבֶר הַצַדִּיק הָאֱמֶת, עַל-יְדֵי בְּכִיָּתוֹ וּתְפִלָּתוֹ, שֶׁמִּתְפַּלֵּל וּמִתְחַנֵּן שָׁם, עַל-יְדֵי-זֶה חוֹזֵר וּמְעוֹרֵר בְּיוֹתֵר נִשְׁמַת הַצַּדִּיק הָאֱמֶת וּמֵאִיר בְּיוֹתֵר לְמַטָּה בְּזֶה הָעוֹלָם הַגַּשְׁמִי, כִּי צַדִּיקַיָּא שְׁכִיחֵי יַתִּיר בְּהַאי עָלְמָא בָּתַר דְּאִסְתַּלָּקוּ, כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ וְנִתְקַשֵּׁר נִשְׁמַת הַצַּדִּיק בְּיוֹתֵר בְּזֶה הָעוֹלָם וְנִתְרַבֶּה הַשָּׁלוֹם בְּיוֹתֵר כַּנַּ"ל, וְנִמְשָׁכִין כָּל הָעוֹלָם לַעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ:

## אות ה

וְאַף-עַל-פִּי שֶׁעִקַּר הַשָּׁלוֹם נַעֲשֶֹה עַל-יְדֵי קוֹל רִנָּה, כְּמוֹ שֶׁאָמַר רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל מִבְּחִינַת שִׁיר הַשִּׁירִים אֲשֶׁר לִשְׁלֹמֹה וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. אַף-עַל-פִּי-כֵן דֶּרֶךְ הַשָּׁלוֹם לְהִתְלַבֵּשׁ בִּמְרִירוּת, בִּבְחִינַת הִנֵּה שָׁלוֹם מַר לִי מָר, בְּחִינַת שַׁבָּת בְּמָרָה נִצְטַוּוּ וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. וְזֶה בְּחִינַת הַהֶסְפֵּד וְהָאֲבֵלוּת עַל הַנִּפְטָר שֶׁהוּא בְּחִינַת מְרִירוּת, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר, "וְאַחֲרִיתָהּ כְּיוֹם מָר". וְזֶהוּ בְּחִינַת הַבְּכִיָּה וְהַמְּרִירוּת שֶׁבּוֹכִין בְּמַר נֶפֶשׁ עַל קִבְרֵי צַדִּיקִים כְּדֵי לְהַחֲזִיר וּלְהַמְשִׁיךְ הַשָּׁלוֹם כַּנַּ"ל, שֶׁהוּא מִתְלַבֵּשׁ בִּמְרִירוּת כַּנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי הַמְּרִירוּת וְהַלֵּב נִשְׁבָּר, זוֹכִין אַחַר כָּךְ לְשִֹמְחָה, כְּמוֹ שֶׁאָמַר רַבֵּנוּ, זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּמָקוֹם אַחֵר. וְשִֹמְחָה הוּא בְּחִינַת קוֹל רִנָּה, בְּחִינַת עֲשָֹרָה מִינֵי נְגִינָה שֶׁנִּתְעוֹרְרִין עַל-יְדֵי הַצַּדִּיק הָאֱמֶת, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת אֲמִירַת תְּהִלִּים שֶׁנּוֹהֲגִין לוֹמַר עַל קִבְרֵי הַצַּדִּיקִים, כַּמּוּבָא בְּשֵׁם הַבַּעַל שֵׁם טוֹב זַ"ל, שֶׁצִּוָּה לוֹמַר כַּמָּה מִזְמוֹרֵי תְּהִלִּים עַל קִבְרֵי הַצַּדִּיקִים. וְזֶה בְּחִינַת עֲשָֹרָה מִזְמוֹרֵי תְּהִלִּים שֶׁגִּלָּה רַבֵּנוּ זַ"ל, וְצִוָּה לְאָמְרָם עַל קִבְרוֹ, כַּמּוּבָא בְּמָקוֹם אַחֵר. כִּי עֲשָֹרָה מִזְמוֹרֵי תְּהִלִּים הֵם בְּחִינַת עֲשָֹרָה מִינֵי נְגִינָה שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם סֵפֶר תְּהִלִּים, שֶׁהֵם אַשְׁרֵי מַשְֹכִּיל וְכוּ'. וַעֲשָֹרָה מִינֵי נְגִינָה הֵם הַשִֹּמְחָה, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר, "עֲלֵי עֲשׂוֹר וַעֲלֵי נָבֶל וְכוּ' כִּי שִֹמַחְתַּנִי ה' בְּפָעֳלֶיךָ וְכוּ'". וּנְגִינָה וְרִנָּה וְשִֹמְחָה הֵם בְּחִינַת שָׁלוֹם, בְּחִינַת שִׁיר הַשִּׁירִים אֲשֶׁר לִשְׁלֹמֹה כַּנַּ"ל. וּכְמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר, "כִּי בְּשִֹמְחָה תֵצֵאוּ וּבְשָׁלוֹם תּוּבָלוּן הֶהָרִים וְהַגְּבָעוֹת יִפְצְחוּ לִפְנֵיכֶם רִנָּה וְכוּ'". אֲבָל מֵחֲמַת שֶׁדֶּרֶךְ הַשָּׁלוֹם לְהִתְלַבֵּשׁ בִּמְרִירוּת, עַל-כֵּן עַל-פִּי הַרֹב נוֹהֲגִין לְהִתְמַרְמֵר מְאֹד עַל קִבְרֵי הַצַּדִּיקִים בִּמְרִירוּת גָּדוֹל וּבְלֵב נִשְׁבָּר מְאֹד מְאֹד. וְעַל-יְדֵי-זֶה דַּיְקָא זוֹכִין לְשָׁלוֹם וּלְרִנָּה וּלְשִֹמְחָה, כִּי הֵם בְּחִינָה אַחַת כַּנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי-זֶה יְכוֹלִין לְהַמְשִׁיךְ כָּל הָעוֹלָם לַעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי גֹּדֶל הַשָּׁלוֹם שֶׁנִּתְרַבֶּה וְנִתְגַּדֵּל מְאֹד עַל-יְדֵי-זֶה כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת הַדְרַת פָּנִים שֶׁעַל יָדוֹ זוֹכִין לְשָׁלוֹם, כִּי עִקַּר הִדּוּר פְּנֵי הָאָדָם בַּחַיִּים הוּא עַל-יְדֵי הַנְּשָׁמָה שֶׁמְּחַיָּה אוֹתוֹ, וּכְשֶׁמֵּת וְנִסְתַּלֶּקֶת הַנְּשָׁמָה, אֲזַי פָּנָיו מוֹרִיקוֹת, שֶׁזֶּה בְּחִינַת הַהֵפֶךְ מֵהַדְרַת פָּנִים, אֲבָל עַל-יְדֵי שֶׁזּוֹכִין לַחֲזֹר וּלְהַמְשִׁיךְ הֶאָרַת הַנְּשָׁמָה בַּגּוּף, גַּם לְאַחַר הַהִסְתַּלְּקוּת, עַל-יְדֵי-זֶה חוֹזֵר וּמֵאִיר פְּנֵי הַנִּפְטָר אֲפִלּוּ לְאַחַר הִסְתַּלְּקוּתוֹ בִּבְחִינַת וְאוֹהֲבָיו כְּצֵאת הַשֶּׁמֶשׁ בִּגְבוּרָתוֹ. נִמְצָא, שֶׁהַצַּדִּיקִים זוֹכִין לְהֶאָרַת פָּנִים, לְהַדְרַת פָּנִים לְאַחַר הִסְתַּלְּקוּתָם. וְעַל-יְדֵי שֶׁמִּתְאַבְּלִין וּמַסְפִּידִין עֲלֵיהֶם וּבָאִין עַל קִבְרֵיהֶם, עַל-יְדֵי-זֶה מַמְשִׁיכִין בְּיוֹתֵר הֶאָרַת הַנְּשָׁמָה בְּהַגּוּף כַּנַּ"ל. עַל-כֵּן עַל-יְדֵי-זֶה נִתְרַבֶּה וְנִתְגַּדֵּל הַדְרַת פְּנֵיהֶם בְּיוֹתֵר, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה זוֹכִין לְשָׁלוֹם שֶׁהוּא רְפוּאָה לְכָל הַדְּבָרִים; לָחֳלִי הַנֶּפֶשׁ וּלָחֳלִי הַגּוּף, שֶׁעַל זֶה מַמְשִׁיכִין כָּל הָעוֹלָם לַעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת לָשׂוּם לַאֲבֵלֵי צִיּוֹן פְּאֵר תַּחַת אֵפֶר, כִּי הַצַּדִּיקִים נִקְרָאִים צִיּוֹן, עַל שֵׁם שֶׁמְּצֻיָּנִים בְּמִצְווֹת וּמַעֲשִֹים טוֹבִים, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר, "אוֹהֵב ה' שַׁעֲרֵי צִיּוֹן". וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, שְׁעָרִים הַמְצֻיָּנִים בַּהֲלָכָה. וְכָל הַמִּתְאַבֵּל וּמַסְפִּיד עֲלֵיהֶם וּמִתְגַּעְגֵּעַ אַחֲרֵיהֶם, עַל-יְדֵי-זֶה מַמְשִׁיךְ נִשְׁמָתָם לְמַטָּה, כִּי עַל-יְדֵי הַכִּסּוּפִים וְהַגַּעְגּוּעִים, מַמְשִׁיכִין הַנֶּפֶשׁ (כַּמּוּבָא בְּמָקוֹם אַחֵר, סִימָן לא). וְעַל-יְדֵי-זֶה זוֹכִין לְהֶאָרַת פָּנִים בְּחִינַת פְּאֵר תַּחַת אֵפֶר, 'פְּאֵר' זֶה בְּחִינַת הִתְפָּאֲרוּת, בְּחִינַת הַדְרַת פָּנִים. 'תַּחַת אֵפֶר' דַּיְקָא, כִּי בִּתְחִלָּה צְרִיכִין לְהִתְמַרְמֵר וְלִנְהֹג כָּל דִּינֵי הָאֲבֵלוּת. וְאַף-עַל-פִּי-כֵן שֶׁכָּל עִנְיְנֵי אֲבֵלוּת, חַס וְשָׁלוֹם, הֵם הַהֵפֶךְ מֵהַדְרַת פָּנִים, אַף-עַל-פִּי-כֵן עִקַּר דִּינֵי הָאֲבֵלוּת הֵם בִּשְׁבִיל לַחֲזֹר וּלְהַמְשִׁיךְ הַהַדְרַת פָּנִים בְּחִינַת שָׁלוֹם, כִּי מֵחֲמַת שֶׁנִּסְתַּלֵּק נֶפֶשׁ מִיִּשְֹרָאֵל וְכָל נֶפֶשׁ מִיִּשְֹרָאֵל הוּא בְּחִינַת צַדִּיק, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר, "וְעַמֵּךְ יִשְֹרָאֵל כֻּלָּם צַדִּיקִים וְכוּ'" וְכָל אֶחָד לְפִי בְּחִינָתוֹ, לְפִי בְּחִינַת חֶלְקוֹ בְּהַשָּׁלוֹם, כְּמוֹ כֵן הָיָה לוֹ כֹּחַ לְהַמְשִׁיךְ חֵלֶק מֵחֶלְקֵי הָעוֹלָם לַעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ. וּכְשֶׁמֵּת וְנִסְתַּלֵּק לְמַעְלָה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת קִלְקוּל הַשָּׁלוֹם, קִלְקוּל הַהַדְרַת פָּנִים, כִּי פָּנָיו מוֹרִיקוֹת, עַל-כֵּן צְרִיכִין לַחֲזֹר וּלְהַמְשִׁיךְ הַשָּׁלוֹם. וּמֵחֲמַת שֶׁדֶּרֶךְ הַשָּׁלוֹם לְהִתְלַבֵּשׁ בִּמְרִירוּת, עַל-כֵּן צְרִיכִין לְהִתְמַרְמֵר וְלִבְכּוֹת וּלְהִתְאַבֵּל עָלָיו וְלֵישֵׁב עַל הָאָרֶץ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת וְעוֹלַלְתִּי בֶּעָפָר קַרְנִי שֶׁמַּרְאִין שֶׁנִּפְגָּם עַכְשָׁיו בְּחִינַת הַהַדְרַת פָּנִים עַל-יְדֵי שֶׁנִּסְתַּלֵּק נֶפֶשׁ מִיִּשְֹרָאֵל. וְעַל-יְדֵי-זֶה בְּעַצְמוֹ חוֹזְרִין וּמַמְשִׁיכִין נֶפֶשׁ הַמֵּת לְמַטָּה וּמַעֲלִין נִשְׁמָתוֹ לְאוֹר הַפָּנִים, לִבְחִינַת הַדְרַת פָּנִים, וְחוֹזְרִין וּמַמְשִׁיכִין הַשָּׁלוֹם עַל-יְדֵי הַמְּרִירוּת הַזֶּה בִּבְחִינַת הִנֵּה לְשָׁלוֹם מַר לִי מָר כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת פְּאֵר תַּחַת אֵפֶר, 'תַּחַת אֵפֶר' דַּיְקָא, כִּי עַל-יְדֵי הַבִּזָּיוֹן וְהַמְּרִירוּת זוֹכִין לְהַדְרַת פָּנִים בְּחִינַת פְּאֵר, וּלְשָׁלוֹם גָּדוֹל בְּיוֹתֵר הַנַּ"ל:

## אות ו

נִמְצָא, שֶׁעִקַּר כָּל הָאֲבֵלוּת וְהַהֶסְפֵּד, חַס וְשָׁלוֹם, הוּא רַק בִּשְׁבִיל הַדְרַת פָּנִים וְשָׁלוֹם כְּדֵי לַחֲזֹר וּלְהַמְשִׁיךְ נֶפֶשׁ הַמֵּת בְּגוּפוֹ, כְּדֵי לְעוֹרֵר הַשָּׁלוֹם בְּיוֹתֵר וְכוּ' כַּנַּ"ל. עַל-כֵּן הִזְהִירָה תּוֹרָה לִבְלִי לִשְֹרֹט גּוּפוֹ עַל הַמֵּת, חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁלֹּא לְקַלְקֵל וּלְהַשְׁחִית הַדְרַת גּוּפוֹ בְּחִינַת הַדְרַת פָּנִים, כִּי עִקַּר כָּל הָאֲבֵלוּת וְהַהֶסְפֵּד הוּא רַק בִּשְׁבִיל הַדְרַת פָּנִים וְשָׁלוֹם, בְּחִינַת לָשׂוּם לַאֲבֵלֵי צִיּוֹן פְּאֵר תַּחַת אֵפֶר וְכוּ' כַּנַּ"ל:

## אות ז

וְזֶה בְּחִינַת אִסּוּר קָרְחָה עַל הַמֵּת, כִּי בִּשְׁעַת הָאֲבֵלוּת, חַס וְשָׁלוֹם, הוּא הִסְתַּלְּקוּת הַמֹּחִין, וְהַשְֹּעָרוֹת הֵם מוֹתְרֵי מֹחִין. וּבִשְׁעַת הִסְתַּלְּקוּת הַמֹּחִין מִכְּלֵיהֶם נִמְשָׁכִין הַמֹּחִין בְּיוֹתֵר לְתוֹךְ הַשְֹּעָרוֹת. וְעַל-כֵּן אִם, חַס וְשָׁלוֹם, יְגַלַּח אֶת שַֹעֲרוֹתָיו, יוּכַל לְהַשְׁחִית מֹחוֹ, חַס וְשָׁלוֹם, וְעַל-כֵּן צָרִיךְ לְהַמְתִּין עַד שֶׁיִּסְתַּלֵּק וְיַעֲבֹר יְמֵי אֶבְלוֹ, וְאָז יַחְזְרוּ הַמֹּחִין וְיִזְדַּכְּכוּ וְיָשׁוּבוּ הַמֹּחִין לִמְקוֹמָם בְּשָׁלוֹם וְלֹא יִשָּאֲרוּ בְּהַשְֹּעָרוֹת כִּי אִם מוֹתְרֵי מֹחִין וְאָז יְגַלְּחָם, כִּי אָז צָרִיךְ לְגַלְּחָם כְּדֵי שֶׁלֹּא יִתְרַבּוּ הַמּוֹתָרוֹת בַּמֹּחַ:

## אות ח

וְזֶה בְּחִינַת אִסּוּר גִּלּוּחַ שֶׁל הַנָּזִיר, כִּי נֵזֶר אֱלֹקָיו עַל רֹאשׁוֹ. כִּי מֵחֲמַת קְדֻשַּׁת נִזְרוֹ גַּם הַמּוֹתְרֵי מֹחִין שֶׁבַּשְֹּעָרוֹת הֵם גַּם כֵּן קְדוֹשִׁים מְאֹד וְאָסוּר לְגַלְּחָם עַד שֶׁיַּעַבְרוּ יְמֵי נִזְרוֹ. וְאָז צָרִיךְ לְגַלְּחָם פֶּתַח אֹהֶל מוֹעֵד וּלְהַשְׁלִיכָם תַּחַת הַדּוּד שֶׁמְּבַשְּׁלִים בּוֹ קָרְבָּנוֹתָיו, כִּי שַֹעֲרוֹתָיו קְדוֹשִׁים, כִּי מִגֹּדֶל קְדֻשָּׁתוֹ גַּם הַמּוֹתְרֵי מֹחִין הֵם קְדוֹשִׁים כַּנַּ"ל:

## אות ט

וְזֶה בְּחִינַת שִׁי"ן הֲלָכוֹת שֶׁנִּשְׁתַּכְּחוּ בִּימֵי אֶבְלוֹ שֶׁל מֹשֶׁה, וְעָתְנִיאֵל בֶּן קְנַז הֶחֱזִירָן בְּפִלְפּוּלוֹ, כִּי הָאֲבֵלוּת הִיא הִסְתַּלְּקוּת הַמֹּחִין כַּנַּ"ל, אֲבָל אַחַר כָּךְ חוֹזְרִין וְנִמְשָׁכִין הַמֹּחִין שֶׁהֵם בְּחִינַת הֶאָרַת פָּנִים, הַדְרַת פָּנִים, שֶׁהֵם דְּרוּשֵׁי וּבֵאוּרֵי הַתּוֹרָה עַל-יְדֵי הָאֲבֵלוּת וְהַהֶסְפֵּד בְּעַצְמוֹ בִּבְחִינַת הִנֵּה לְשָׁלוֹם מַר לִי וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אַחַר אֶבְלוֹ שֶׁל מֹשֶׁה חָזַר עָתְנִיאֵל וְהֶחֱזִירָן בְּפִלְפּוּלוֹ, כִּי אַחַר כָּךְ חָזְרוּ וְנִמְשְׁכוּ הֶאָרַת הַמֹּחִין שֶׁנִּמְשְׁכוּ מִמֹּשֶׁה רַבֵּנוּ, עָלָיו הַשָּׁלוֹם, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַדְרַת פָּנִים וְשָׁלוֹם וְכוּ' כַּנַּ"ל, עַל-יְדֵי הָאֲבֵלוּת בְּעַצְמוֹ שֶׁהִתְאַבְּלוּ עָלָיו בִּבְחִינַת הִנֵּה לְשָׁלוֹם מַר וְכוּ', שֶׁהַשָּׁלוֹם הוּא בְּחִינַת הַדְרַת פָּנִים, בְּחִינַת הֲלָכוֹת הַנַּ"ל, שֶׁהֵם בֵּאוּרֵי וְחִדּוּשֵׁי תּוֹרָה שֶׁמִּתְלַבְּשִׁין בִּמְרִירוּת וְכוּ' כַּנַּ"ל:

## אות י

וְעַל-כֵּן נֶעֶנְשׁוּ הַזְּקֵנִים עַל שֶׁלֹּא הִסְפִּידוּ אֶת יְהוֹשֻׁעַ, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, יָמִים הֶאֱרִיכוּ, שָׁנִים לֹא הֶאֱרִיכוּ. כִּי עַל-יְדֵי הַהֶסְפֵּד שֶׁל הַצַּדִּיק זוֹכִין לְהַמְשִׁיךְ שָׁלוֹם עַל-יְדֵי הַמְּרִירוּת הַזֶּה כַּנַּ"ל. וְעִקַּר הַחַיִּים הוּא הַשָּׁלוֹם כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי שֶׁנִּתְעַצְּלוּ בְּהֶסְפְּדוֹ, פָּגְמוּ בְּשָׁלוֹם וְחַיִּים, וְעַל-כֵּן לֹא הֶאֱרִיכוּ שָׁנִים כַּנַּ"ל: וְזֶה בְּחִינַת הָרָעָב שֶׁהָיָה בִּימֵי דָּוִד. אֶל שָׁאוּל וְאֶל בֵּית הַדָּמִים, שֶׁלֹּא הִסְפִּידוּהוּ כָּרָאוּי. וְעַל אֲשֶׁר הֵמִית הַגִּבְעוֹנִים, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, בַּאֲשֶׁר מִשְׁפָּטוֹ שָׂם פָּעָלוּ, כִּי זֶה תָּלוּי בָּזֶה, כִּי שָׁאוּל הֵמִית אֶת הַגִּבְעוֹנִים, זֶה בְּחִינַת שֶׁלֹּא הוֹרִיד אֶת עַצְמוֹ לַמַּדְרֵגוֹת הַתַּחְתּוֹנוֹת לְהָרִים אֶת כָּל הַנּוֹפְלִים וְהָרְחוֹקִים מֵה' יִתְבָּרַךְ לְהַגְבִּיהַּ כֻּלָּם אֵלָיו יִתְבָּרַךְ. כִּי שָׁאוּל הָיָה בְּחִיר ה' וּבֶן שָׁנָה שָׁאוּל בְּמָלְכוֹ; כְּבֶן שָׁנָה בְּלֹא חֵטְא. וּמִפְּנֵי מַה לֹּא נִמְשְׁכָה מַלְכוּתוֹ? מִפְּנֵי שֶׁלֹּא הָיָה בּוֹ שׁוּם דֹּפִי. וּמֵחֲמַת זֶה לֹא הָיָה יָכֹל לְהוֹרִיד אֶת עַצְמוֹ לַמַּדְרֵגוֹת הַתַּחְתּוֹנוֹת, לְהַגְבִּיהַּ כֻּלָּם לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, אֲפִלּוּ הָרְחוֹקִים בְּיוֹתֵר וְיִשָֹּא אוֹתָם וְיַגְבִּיהַּ אוֹתָם כַּאֲשֶׁר יִשָֹּא הָאוֹמֵן אֶת הַיּוֹנֵק. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְנָתַתִּי לָהֶם רוֹעֶה כְלִבִּי אֶת הָאוֹבֶדֶת יְבַקֵּשׁ וְכוּ': וְעַל-כֵּן נִתְּנָה הַמְּלוּכָה לְדָוִד שֶׁהָיָה עוֹסֵק בָּזֶה בְּיוֹתֵר; לְקָרֵב הַכֹּל לַה' יִתְבָּרַךְ, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, לֹא הָיָה דָּוִד רָאוּי לְאוֹתוֹ מַעֲשֶֹה אֶלָּא כְּדֵי לְהוֹרוֹת תְּשׁוּבָה, וּכְמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר, "יָחוּס עַל דַּל וְאֶבְיוֹן וְנַפְשׁוֹת אֶבְיוֹנִים יוֹשִׁיעַ", שֶׁהַמֶּלֶךְ יִשְֹרָאֵל צָרִיךְ לָחוּס וּלְרַחֵם וּלְהוֹשִׁיעַ הָעֲנִיִּים וְהָאֶבְיוֹנִים הָרְחוֹקִים מִן הַקְּדֻשָּׁה בְּיוֹתֵר, שֶׁזֶּה עִקַּר הָעֲנִיּוּת וְהָאֶבְיוֹנוּת, כִּי אֵין עָנִי אֶלָּא מִן הַדַּעַת, וּמֵחֲמַת שֶׁשָּׁאוּל פָּגַם בָּזֶה, וְזֶה בְּחִינַת אֲשֶׁר הֵמִית אֶת הַגִּבְעוֹנִים, שֶׁזֶּה בְּחִינַת הָרְחוֹקִים מִן הַקְּדֻשָּׁה מְאֹד שֶׁהֵם בְּחִינַת מֵחוֹטֵב עֵצֶיךָ עַד שׁוֹאֵב מֵימֶיךָ, שֶׁמֹּשֶׁה רַבֵּנוּ, עָלָיו הַשָּׁלוֹם, קֵרֵב כֻּלָּם וְקָשַׁר כֻּלָּם לַה' יִתְבָּרַךְ, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר, "אַתֶּם נִצָּבִים הַיּוֹם כֻּלְכֶם לִפְנֵי ה' אֱלֹקֵיכֶם רָאשֵׁיכֶם שִׁבְטֵיכֶם וְכוּ', מֵחֹטֵב עֵצֶיךָ וְכוּ'". וְשָׁאוּל שֶׁלֹּא הִשְׁתַּדֵּל לְקָרֵב וּלְהָרִים אֵלּוּ הַמַּדְרֵגוֹת, עַל-כֵּן נֶאֱמַר עָלָיו, "עַל אֲשֶׁר הֵמִית אֶת הַגִּבְעוֹנִים". וְעַל-יְדֵי-זֶה נֶעֱנַשׁ, שֶׁלֹּא נִסְפָּד כַּהֲלָכָה, שֶׁלֹּא הִמְשִׁיכוּ הֶאָרָתוֹ לְמַטָּה כָּל כָּךְ כָּרָאוּי לוֹ מֵחֲמַת שֶׁפָּגַם בָּזֶה בְּחַיָּיו כַּנַּ"ל. וּבַאֲשֶׁר מִשְׁפָּטוֹ שָׁם פָּעָלוֹ, כִּי אַף-עַל-פִּי-כֵן נֶעֶנְשׁוּ עַל זֶה "וַיְהִי רָעָב בָּאָרֶץ"" שֶׁהוּא הֵפֶךְ הַשָּׁלוֹם, כְּמוֹ שֶׁאָמַר רַבֵּנוּ, זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּמָקוֹם אַחֵר (סִימָן לט, לִקּוּטֵי חֵלֶק א), כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר, "הַשָֹּם גְּבוּלֵךְ שָׁלוֹם חֵלֶב חִטִּים יַשְֹבִּיעֵךְ". כִּי עַל-יְדֵי הַהֶסְפֵּד שֶׁל הַצַּדִּיק מַמְשִׁיכִין נִשְׁמָתוֹ לְמַטָּה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שָׁלוֹם, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה מַמְשִׁיכִין כָּל הָעוֹלָם לַעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ כַּנַּ"ל:

## אות יא

וְזֶה בְּחִינַת פּוּרִים, כִּי עִקַּר הוּא הַשָּׁלוֹם, כִּי בְּוַדַּאי בְּכָל דּוֹר נִמְצָאִים צַדִּיקִים אֲמִתִּיִּים וּכְשֵׁרִים אֲמִתִּיִּים, כִּי אֵין דּוֹר יָתוֹם וְכָל צַדִּיק וְצַדִּיק בְּדוֹרוֹ בְּוַדַּאי יֵשׁ לוֹ כֹּחַ לְהַחֲזִיר כָּל הָעוֹלָם כֻּלּוֹ לְמוּטָב, וְעִקַּר הַמְּנִיעָה הוּא רַק מֵחֲמַת גֹּדֶל הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁיֵּשׁ בְּכָל דּוֹר וָדוֹר עַל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁבַּדּוֹר. כְּמוֹ שֶׁמָּצִינוּ בְּכָל הַדּוֹרוֹת מֵעוֹלָם, שֶׁתָּמִיד הָיָה מַחֲלֹקֶת גָּדוֹל עַל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁבַּדּוֹר. וְעִקַּר הַמַּחֲלֹקֶת בְּיוֹתֵר הוּא עַל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁעוֹסֵק לְקָרֵב בְּנֵי אָדָם לַה' יִתְבָּרַךְ. עָלָיו מִתְגַּבֵּר הַמַּחֲלֹקֶת יוֹתֵר וְיוֹתֵר, כְּמוֹ שֶׁאָמַר רַבֵּנוּ, זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, עַל פָּסוּק, "וַיֵּשֶׁב יַעֲקֹב". בִּקֵּשׁ יַעֲקֹב לֵישֵׁב בְּשַׁלְוָה וְכוּ' (עַיֵּן שָׁם סִימָן רכח). וּכְמוֹ שֶׁמָּצִינוּ בְּכָל הַדּוֹרוֹת מִלְּפָנָיו, כִּי אַבְרָהָם אָבִינוּ, עָלָיו הַשָּׁלוֹם, הָיָה עוֹסֵק לְגַיֵּר גֵּרִים וְהָיָה עָלָיו מַחֲלֹקֶת עָצוּם כָּל יָמָיו, וּכְשֶׁבָּא לְאֶרֶץ יִשְֹרָאֵל וְהָיָה שָׁם רָעָב אָמְרוּ שֶׁהָרָעָב בִּשְׁבִילוֹ, כַּמּוּבָא בַּמִּדְרָשׁ, שֶׁאָמְרוּ עַל אַבְרָהָם, בִּשְׁבִיל הַמִּין הַזֶּה שֶׁבָּא אֵלֵינוּ נַעֲשָֹה רָעָב. וְכֵן יִצְחָק הָיָה לוֹ גַּם כֵּן מַחֲלֹקֶת מִן הַפְּלִשְׁתִּים, וּבִפְרָט יַעֲקֹב אָבִינוּ שֶׁרָדְפוּ אוֹתוֹ לָבָן וְעֵשָֹו וְהָיָה עָלָיו שְֹנָאוֹת וּמַחֲלֹקֶת כָּל יָמָיו. וְכֵן דָּוִד הַמֶּלֶךְ, עָלָיו הַשָּׁלוֹם, שֶׁרַבּוּ עָלָיו הַמַּחֲלֹקֶת מְאֹד מְאֹד כָּל יְמֵי חַיָּיו מִשָּׁאוּל הַמֶּלֶךְ, עָלָיו הַשָּׁלוֹם, וְדוֹאֵג וַאֲחִיתֹפֶל וְשֶׁבַע בֶּן בִּכְרִי. וְכָל הָאֻמּוֹת חָלְקוּ עָלָיו וְהָיָה לוֹ מִלְחָמוֹת רַבּוֹת כָּל יָמָיו וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה בְּכָל דּוֹר וָדוֹר. וְכֵן עַל מֹשֶׁה רַבֵּנוּ, עָלָיו הַשָּׁלוֹם, הָיָה מַחֲלֹקֶת גָּדוֹל, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר, "וְהִבִּיטוּ אַחֲרֵי מֹשֶׁה", וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, מְלַמֵּד, שֶׁחֲשָׁדוּהוּ בְּאֵשֶׁת אִישׁ, וְכָל אֶחָד קִנֵּא לְאִשְׁתּוֹ מִמֹּשֶׁה. וְכֵן מַחֲלֹקֶת קֹרַח וְדָתָן וַאֲבִירָם וְכוּ' וְכֵן עַל יְשַׁעְיָה, יִרְמִיָּה וּשְׁאָר נְבִיאִים, וְעַל שְׁאָר צַדִּיקִים הָיָה תָּמִיד מַחֲלֹקֶת גָּדוֹל בְּכָל דּוֹר וָדוֹר. וְזֶה עִקַּר הַמְּנִיעָה מַה שֶּׁאֵין הַצַּדִּיק בְּדוֹרוֹ מַחֲזִיר כָּל הָעוֹלָם לְמוּטָב. כִּי אִם הָיָה לָהֶם שָׁלוֹם עִמּוֹ וְהָיוּ יוֹדְעִים וּמַאֲמִינִים שֶׁהוּא צַדִּיק אֲמִתִּי וְדוֹרֵשׁ טוֹבָתָם וְאַהֲבָתָם וְהַצְלָחָתָם הַנִּצְחִית, בְּוַדַּאי הָיוּ מִתְקָרְבִים אֵלָיו וְשׁוֹמְעִים דְּבָרָיו הָאֲמִתִּיִּים, וְהָיָה מְדַבֵּר עַל לִבָּם וּמַסְבִּיר לָהֶם הָאֱמֶת, וְהָיָה נוֹתֵן לָהֶם עֵצוֹת טוֹבוֹת אֵיךְ לְהִתְקָרֵב לַה' יִתְבָּרַךְ וּבְוַדַּאי הָיוּ כָּל הָעוֹלָם כֻּלּוֹ שָׁבִים אֶל הָאֱמֶת לַה' יִתְבָּרַךְ עַל יָדוֹ, אַךְ מֵחֲמַת הַמַּחֲלֹקֶת אֵינָם שׁוֹמְעִים דְּבָרָיו כְּלָל, וַאֲפִלּוּ כְּשֶׁשּׁוֹמְעִים מִמֶּנּוּ אֵיזֶה דָּבָר הָגוּן וְנִפְלָא, אֵינוֹ נִכְנָס בְּלִבָּם כְּלָל, וְהֵם חוֹתְרִים לְסָתְרוּ וְלִדְחוֹתוֹ מִלִּבָּם. נִמְצָא, שֶׁעִקַּר הַהִתְרַחֲקוּת מַה שֶּׁאֵין הָעוֹלָם מִתְקָרְבִים לַה' יִתְבָּרַךְ הוּא מֵחֲמַת הֶעְדֵּר הַשָּׁלוֹם:

## אות יב

כִּי הָעִקַּר עֲבוֹדַת ה' הוּא בְּחִינַת שָׁלוֹם וּבִשְׁבִיל זֶה הָיָה עִקַּר בְּרִיאַת הָאָדָם, כִּי הָאָדָם כָּלוּל מֵחֹמֶר וְצוּרָה גּוּף מִן הַתַּחְתּוֹנִים וּנְשָׁמָה מִן הָעֶלְיוֹנִים וְהֵם שְׁנֵי הֲפָכִים. וּכְשֶׁהוֹלֵךְ, חַס וְשָׁלוֹם, אַחַר שְׁרִירוּת לִבּוֹ אֲזַי הוּא הֶעְדֵּר הַשָּׁלוֹם, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר, "אֵין שָׁלוֹם בַּעֲצָמַי מִפְּנֵי חַטָּאתִי", אֲבָל כְּשֶׁכּוֹפֶה אֶת גּוּפוֹ וּמְבַטְּלוֹ לְהַנְּשָׁמָה זֶהוּ בְּחִינַת שָׁלוֹם, שֶׁנַּעֲשֶֹה שָׁלוֹם בֵּין הַנְּשָׁמָה וְהַגּוּף. וְעַל-יְדֵי עֲבוֹדָתוֹ הוּא מְקַשֵּׁר כָּל הָעוֹלָמוֹת יַחַד לַה' יִתְבָּרַךְ, דָּרֵי מַעְלָה עִם דָּרֵי מַטָּה וְעוֹשֶֹה שָׁלוֹם בֵּין כֻּלָּם, בֵּין כָּל הַהֲפָכִים, כִּי מְקַשֵּׁר כֻּלָּם יַחַד לַה' יִתְבָּרַךְ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שָׁלוֹם. וְזֶה שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י בִּבְרֵאשִׁית עַל פָּסוּק, "וַיִּפַּח בְּאַפָּיו וְכוּ'". שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה נִבְרָא הָאָדָם בַּשִּׁשִּׁי מִן הָעֶלְיוֹנִים וְתַחְתּוֹנִים, כִּי בָּרִאשׁוֹן בָּרָא שָׁמַיִם וָאָרֶץ, בַּשֵּׁנִי רָקִיעַ לָעֶלְיוֹנִים וְכוּ'. עַל-כֵּן הֻצְרַךְ בַּשִּׁשִּׁי לִבְרֹא הָאָדָם שֶׁהוּא כָּלוּל מִן הָעֶלְיוֹנִים וְתַחְתּוֹנִים וְאִם לָאו, יֵשׁ קִנְאָה בְּמַעֲשֵֹה בְּרֵאשִׁית וְכוּ'. נִמְצָא, שֶׁהָאָדָם הוּא מְחֻבָּר וְכָלוּל מִן עֶלְיוֹנִים וְתַחְתּוֹנִים, הוּא מְחַבֵּר הַכֹּל וְעוֹשֶֹה שָׁלוֹם בֵּין כָּל מַעֲשֵֹה בְּרֵאשִׁית, כִּי בִּשְׁבִיל זֶה הָיְתָה עִקַּר בְּרִיאַת הָאָדָם כְּדֵי שֶׁיַּעֲשֶֹה שָׁלוֹם בָּעוֹלָם, דְּהַיְנוּ שֶׁיַּעֲלֶה וְיַגְבִּיהַּ כָּל הַמַּדְרֵגוֹת הַתַּחְתּוֹנוֹת לַה' יִתְבָּרַךְ וְיַעֲלֶה כָּל הַנִּיצוֹצוֹת לְשָׁרְשָׁן, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שָׁלוֹם שֶׁמְּחַבֵּר בֵּין שְׁנֵי הֲפָכִים יַחַד, שֶׁמְּקָרֵב הָרְחוֹקִים לְמַעְלָה, לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, כִּי עִקַּר הַשָּׁלוֹם הוּא בֵּין שְׁנֵי הֲפָכִים, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר, וְעַל-יְדֵי חֵטְא עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע נִתְקַלְקֵל הַשָּׁלוֹם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וְאֵיבָה אָשִׁית וְכוּ'", כִּי עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע זֶה בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת שֶׁנַּעֲשֶֹה מַחֲלֹקֶת בֵּין הַטּוֹב וְהָרָע וְאֵין הָרָע נַעֲשֶֹה מֶרְכָּבָה לְהַטּוֹב, שֶׁזֶּהוּ תַּכְלִית הַשָּׁלוֹם בֵּין הָרְחוֹקִים בְּיוֹתֵר כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן מֵעֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, מִשָּׁם הִשְׁתַּלְשְׁלוּת כָּל הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁבָּעוֹלָם שֶׁכֻּלָּם נִמְשָׁכִין מִשָּׁם, שֶׁהוּא זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ, שֶׁהוּא הַשֹּוֹנֵא הַגָּדוֹל שֶׁאֵינוֹ חָפֵץ בְּשָׁלוֹם. וַעֲמָלֵק הוּא זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ וְהוּא אוֹרֵב תָּמִיד לְקַלְקֵל הַשָּׁלוֹם וּלְעוֹרֵר מַחֲלֹקֶת עַל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת, כִּי הוּא מִזֶּרַע עֵשָֹו שֶׁרָדַף אֶת יַעֲקֹב אָחִיו, שֶׁהוּא עִקַּר בְּחִינַת הַשָּׁלוֹם, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר, "וַיָּבֹא יַעֲקֹב שָׁלֵם וְכוּ'" כַּנַּ"ל בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל, כִּי עֲמָלֵק הוּא בְּחִינַת פְּגַם הַבְּרִית, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר, "אֲשֶׁר קָרְךְ בַּדֶּרֶךְ". וְעַל-יְדֵי פְּגַם הַבְּרִית נִתְקַלְקֵל הַשָּׁלוֹם כַּנַּ"ל בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל:

## אות יג

כִּי אִי אֶפְשָׁר לְקַבֵּל הַשָּׁלוֹם, שֶׁהוּא רְפוּאָה לְכָל הַדְּבָרִים, כִּי אִם עַל-יְדֵי מְרִירוּת כַּנַּ"ל בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל בִּבְחִינַת שַׁבָּת בְּמָרָה נִצְטַוּוּ וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְלִפְעָמִים הַחוֹלַאַת מִתְגַּבֵּר כָּל כָּךְ עַד שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהַחוֹלֶה לִסְבֹּל מְרִירַת הָרְפוּאוֹת וְאָז הָרוֹפְאִים מְיָאֲשִׁין אוֹתוֹ. כֵּן כְּשֶׁהָעֲווֹנוֹת, שֶׁהֵם חֳלִי הַנֶּפֶשׁ, גּוֹבְרִים מְאֹד אָז אֵין יָכוֹל לִסְבֹּל מְרִירוּת הָרְפוּאוֹת, וְאָז אֵין שָׁלוֹם אָמַר ה' לָרְשָׁעִים. וְזֶה שֶׁשִּׁבַּח חִזְקִיָּה אֶת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שֶׁהִשְׁלִיךְ כָּל חַטָּאוֹתָיו אַחַר כְּתֵפָיו כְּדֵי שֶׁלֹּא יִצְטָרֵךְ לְהַלְבִּישׁ אֶת הַשָּׁלוֹם בִּמְרִירוּת הַרְבֵּה. וְזֶהוּ "הִנֵּה שָׁלוֹם מַר לִי מָר וְכוּ' וְאַתָּה חָשַׁקְתָּ נַפְשִׁי וְכוּ'". עַיֵּן כָּל זֶה בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל: נִמְצָא, כְּשֶׁיִּשְׂרָאֵל רְחוֹקִים מֵה' יִתְבָּרַךְ שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת פְּגַם הַשָּׁלוֹם, בְּחִינַת אֵין שָׁלוֹם בַּעֲצָמַי וְאֵין שָׁלוֹם בֵּין הָעוֹלָמוֹת עֶלְיוֹנִים וְתַחְתּוֹנִים וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְאַחַר כָּךְ כְּשֶׁיִּשְׂרָאֵל צְרִיכִין לְקַבֵּל הָרְפוּאָה, שֶׁהוּא הַשָּׁלוֹם, צְרִיכִין לִסְבֹּל מְרִירוּת מִקֹּדֶם, כִּי דֶּרֶךְ הַשָּׁלוֹם שֶׁיִּתְלַבֵּשׁ בִּמְרִירוּת. וְזֶהוּ בְּחִינַת כָּל הַגָּלֻיּוֹת וְהַצָּרוֹת שֶׁיִּשְׂרָאֵל סוֹבְלִין, כִּי כָּל זֶה הוּא בְּחִינַת הַמְּרִירוּת שֶׁסּוֹבְלִין כְּדֵי לְקַבֵּל אַחַר כָּךְ עַל-יְדֵי-זֶה הָרְפוּאָה, שֶׁהוּא הַשָּׁלוֹם. וְזֶה בְּחִינַת גָּלוּת מִצְרַיִם שֶׁהִיא בְּחִינַת מְרִירוּת, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר, "וַיְמָרֲרוּ אֶת חַיֵּיהֶם וְכוּ'". וְכָל זֶה הוּא לְתַקֵּן חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן כַּיָּדוּעַ, שֶׁגָּלוּת מִצְרַיִם הָיָה עַל חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁהוּא פְּגַם הַבְּרִית, פְּגַם הַשָּׁלוֹם כַּנַּ"ל. וּמֵחֲמַת שֶׁהָיוּ צְרִיכִין לְתַקֵּן חֵטְא וּפְגָם זֶה וּלְהַמְשִׁיךְ שָׁלוֹם מֵחָדָשׁ, עַל-כֵּן הֻצְרְכוּ לִסְבֹּל מְרִירוּת הַרְבֵּה כְּדֵי לְקַבֵּל הַשָּׁלוֹם עַל-יְדֵי-זֶה, כִּי אַחַר כָּךְ זָכוּ לָבוֹא לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל וִירוּשָׁלַיִם, שֶׁהוּא בְּחִינַת שָׁלוֹם, כִּי עַל שֵׁם זֶה נִקְרָא יְרוּשָׁלַיִם עַל שֵׁם יִרְאָה שָׁלֵם. וַעֲמָלֵק הוּא מֵעוֹלָם רְצוּעָה מַרְדוּת לְיִשְׂרָאֵל, וְהוּא אוֹרֵב תָּמִיד בְּעֵת שֶׁיִּשְׂרָאֵל צְרִיכִין לִזְכּוֹת לְהָרְפוּאָה שֶׁהוּא בְּחִינַת שָׁלוֹם. וְאָז הוּא מְקַטְרֵג עֲלֵיהֶם עַל שֶׁלֹּא סָבְלוּ עֲדַיִן מְרִירוּת כְּפִי הָרָאוּי לָהֶם, כִּי בֶּאֱמֶת לֹא סָבְלוּ כָּרָאוּי, כִּי ה' יִתְבָּרַךְ דִּלֵּג עַל הַקֵּץ בְּמִצְרַיִם, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת וְאַתָּה הִשְׁלַכְתָּ אַחֲרֵי גֵוְךָ כָּל חֲטָאַי, כִּי ה' יִתְבָּרַךְ צָפָה וְרָאָה שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְיִשְׂרָאֵל לִסְבֹּל הַגָּלוּת עוֹד, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר, "וְלֹא יָכְלוּ לְהִתְמַהֲמֵהַּ", כַּמּוּבָא בַּסְּפָרִים, שֶׁאִם לֹא הָיָה ה' יִתְבָּרַךְ מְמַהֵר לְהוֹצִיאָם מִמִּצְרַיִם קֹדֶם הַקֵּץ הָיוּ, חַס וְשָׁלוֹם, נִשְׁאָרִים שְׁקוּעִים שָׁם. וְזֶהוּ בְּחִינַת הַנִּזְכָּר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל. שֶׁכְּשֶׁה' יִתְבָּרַךְ רוֹאֶה שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהָאָדָם לִסְבֹּל מְרִירוּת הָרְפוּאוֹת אֲזַי הוּא בְּרַחֲמָיו מַשְׁלִיךְ חַטָּאוֹתָיו אַחַר כְּתֵפָיו כְּדֵי שֶׁלֹּא יִתְלַבֵּשׁ הַשָּׁלוֹם בִּמְרִירוּת הַרְבֵּה כִּי אִם כְּפִי יְכָלְתּוֹ. וְזֶהוּ מַמָּשׁ עִנְיַן גָּלוּת מִצְרַיִם שֶׁהָיָה מֻכְרָח, כִּבְיָכוֹל, לְדַלֵּג עַל הַקֵּץ וּלְמַעֵט מְרִירוּת הַגָּלוּת, כִּי לֹא הָיָה אֶפְשָׁר לָהֶם לְסָבְלוֹ עוֹד כַּנַּ"ל. וַעֲמָלֵק הוּא אוֹרֵב לְיִשְׂרָאֵל וּמְקַטְרֵג עַל זֶה תָּמִיד וְיוֹרֵד וּמַסְטִין וְעוֹלֶה וּמְקַטְרֵג, הַיְנוּ בְּשָׁעָה שֶׁהָאָדָם צָרִיךְ לְקַבֵּל הָרְפוּאָה שֶׁהוּא הַשָּׁלוֹם, וְאָז הוּא צָרִיךְ לִסְבֹּל מְרִירוּת מִקֹּדֶם כַּנַּ"ל, אָז הוּא מֵסִית אֶת הָאָדָם וְאֵינוֹ מַנִּיחוֹ לַעֲמֹד בַּנִּסָּיוֹן שֶׁיִּסְבֹּל מְעַט הַמְּרִירוּת, וּמֵסִיתוֹ לְבַעֵט בְּהַמְּרִירוּת שֶׁהוּא מֻכְרָח לְקַבֵּל בִּשְׁבִיל רְפוּאָתוֹ. וְאַחַר כָּךְ הוּא עוֹלֶה וּמְקַטְרֵג עַל שֶׁאֵין שׁוֹלְחִין לוֹ מְרִירוּת כָּרָאוּי לוֹ. וּבֶאֱמֶת הָאָדָם הוּא אָז בְּסַכָּנָה גְּדוֹלָה, כִּי ה' יִתְבָּרַךְ חָמַל עָלָיו וְהֵקֵל מְרִירוּתוֹ כְּדֵי שֶׁיּוּכַל לְקַבֵּל רְפוּאָתוֹ, אֲבָל כְּשֶׁאֵינוֹ חָס עַל עַצְמוֹ וְאֵינוֹ רוֹצֶה לִסְבֹּל וּלְקַבֵּל אֲפִלּוּ מְעַט מְרִירוּת בִּשְׁבִיל רְפוּאַת נַפְשׁוֹ, אֲזַי, חַס וְשָׁלוֹם, מִתְגַּבֵּר הַקִּטְרוּג וְשׁוֹלְחִין לוֹ מְרִירוּת הַרְבֵּה שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לְקַבְּלוֹ בְּשׁוּם אֹפֶן וְאָז אֵין שָׁלוֹם אָמַר ה' לָרְשָׁעִים, כִּי בְּוַדַּאי אַף-עַל-פִּי-כֵן שֶׁה' יִתְבָּרַךְ גוֹמֵל לַחַיָּבִים טוֹבוֹת, וְהוּא מֵקֵל עַל בַּעֲלֵי תְּשׁוּבָה וְאֵינוֹ מַכְבִּיד עֲלֵיהֶם שֶׁיִּצְטָרְכוּ לִסְבֹּל מְרִירוּת כָּרָאוּי לָהֶם לְפִי חַטָּאוֹתָם, אַף-עַל-פִּי-כֵן לִפְטֹר בְּלֹא כְּלוּם אִי אֶפְשָׁר, כִּי עַל כָּל פָּנִים הַהֶכְרֵחַ שֶׁיִּסְבֹּל מְעַט מְרִירוּת כְּפִי יְכָלְתּוֹ בִּשְׁבִיל תְּשׁוּבָתוֹ וּרְפוּאַת נַפְשׁוֹ שֶׁהוּא בְּחִינַת הַשָּׁלוֹם שֶׁמִּתְלַבֵּשׁ בִּמְרִירוּת כַּנַּ"ל. וְאִם אֵינוֹ חָס עַל נַפְשׁוֹ וְאֵינוֹ רוֹצֶה לִסְבֹּל שׁוּם מְרִירוּת לְצֹרֶךְ רְפוּאַת נַפְשׁוֹ אֲזַי, חַס וְשָׁלוֹם, שׁוֹלְחִין עָלָיו מְרִירוּת הַרְבֵּה כָּרָאוּי לוֹ. וְזֶה בְּחִינַת מִלְחֶמֶת עֲמָלֵק שֶׁהוּא אוֹרֵב עַל יִשְׂרָאֵל בָּעֵת הַזֹּאת שֶׁהֵם עֲיֵפִים וִיגֵעִים, בְּחִינַת וְאַתָּה עָיֵף וְיָגֵעַ וְכוּ'. וְאָז אוֹרֵב עֲלֵיהֶם וּמְקָרֵר אוֹתָם שֶׁלֹּא יִהְיוּ, חַס וְשָׁלוֹם, לְהוּטִים אַחַר ה' יִתְבָּרַךְ לִסְבֹּל מְרִירוּת הָרְפוּאוֹת בְּחִינַת אֲשֶׁר קָרְךָ בַּדֶּרֶךְ. וְעַל-כֵּן נִסְמַךְ מִלְחֶמֶת עֲמָלֵק לְמַסּוֹת וְנִסְיוֹנוֹת שֶׁל יִשְׂרָאֵל, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר, "הֲיֵשׁ ה' בְּקִרְבֵּנוּ אִם אַיִן וַיָּבוֹא עֲמָלֵק וְכוּ'". כִּי כָּל הַנִּסְיוֹנוֹת שֶׁהָיוּ לְיִשְׂרָאֵל אָז, שֶׁלֹּא הָיָה לָהֶם מַיִם בִּרְפִידִים, וְכֵן מְרִירַת הַמַּיִם בְּמָרָה. כָּל זֶה הָיָה בְּחִינַת הַמְּרִירוּת שֶׁצְּרִיכִין לִסְבֹּל כְּדֵי לְקַבֵּל הַשָּׁלוֹם עַל-יְדֵי-זֶה כַּנַּ"ל. וּמֵחֲמַת שֶׁיִּשְׂרָאֵל לֹא קִבְּלוּ הַמְּרִירוּת כָּרָאוּי וְהִרְהֲרוּ אַחֲרָיו יִתְבָּרַךְ, עַל-כֵּן בָּא עֲמָלֵק וְלָחַם עִמָּהֶם בָּעֵת הַהִיא, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַקִּטְרוּג הַנַּ"ל, כִּי מִלְחַמְתּוֹ הָיְתָה לְמַעְלָה וּלְמַטָּה כַּמּוּבָא. וְעַל-כֵּן ה' יִתְבָּרַךְ שׂוֹנֵא אוֹתוֹ כָּל כָּךְ יוֹתֵר מִכָּל הָעַמִּים, כִּי הוּא אוֹרֵב לְיִשְׂרָאֵל מְאֹד תָּמִיד בְּעֵת שֶׁהֵם בְּסַכָּנָה גְּדוֹלָה בְּעֵת הַלַּחַץ וְהַדְּחָק בְּעֵת שֶׁהָיוּ צְרִיכִים לִסְבֹּל מְרִירוּת הָרְפוּאוֹת כַּנַּ"ל:

## אות יד

וְזֶה בְּחִינַת הָמָן, יִמַּח שְׁמוֹ, כִּי יִשְׂרָאֵל הָיוּ אָז בְּגָלוּת בָּבֶל וְנִתְגָּרְשׁוּ מִירוּשָׁלַיִם, מִמְּקוֹם הַשָּׁלוֹם, וְהָיוּ מֻכְרָחִים לִסְבֹּל מְרִירוּת הַגָּלוּת כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ הַשָּׁלוֹם מֵחָדָשׁ, שֶׁמִּתְלַבֵּשׁ בִּמְרִירוּת וְלָשׁוּב לִירוּשָׁלַיִם וְכָל הַנִּסְיוֹנוֹת שֶׁיֵּשׁ לָאָדָם כְּשֶׁרוֹצֶה לִכְנֹס בְּדַרְכֵי ה' וְלָשׁוּב אֵלָיו יִתְבָּרַךְ, כֻּלָּם הֵם בְּחִינַת הַמְּרִירוּת, שֶׁצְּרִיכִין לִסְבֹּל בִּשְׁבִיל הָרְפוּאָה, שֶׁהִיא הַשָּׁלוֹם. וְיִשְׂרָאֵל לֹא עָמְדוּ אָז בַּנִּסָּיוֹן, כִּי נִכְשְׁלוּ בְּנָשִׁים נָכְרִיּוֹת וּפָגְמוּ בִּבְרִית שָׁלוֹם. וְעַל-כֵּן סָמוּךְ לְסוֹף הַגָּלוּת שֶׁהָיוּ צְרִיכִים לָשׁוּב לִירוּשָׁלַיִם, שֶׁהוּא בְּחִינַת שָׁלוֹם, אָז הִתְגַּבֵּר עֲלֵיהֶם הָמָן עֲמָלֵק בְּקִטְרוּג גָּדוֹל שֶׁיָּבוֹא עֲלֵיהֶם, חַס וְשָׁלוֹם, מְרִירוּת גָּדוֹל כָּרָאוּי לָהֶם, חַס וְשָׁלוֹם, עַד שֶׁנִּתְעוֹרֵר הַקִּטְרוּג, עַד שֶׁנִּגְזַר עֲלֵיהֶם לְהַשְׁמִיד, לַהֲרֹג וּלְאַבֵּד, חַס וְשָׁלוֹם, כִּי מֵחֲמַת שֶׁלֹּא קִבְּלוּ מְרִירוּת הַגָּלוּת כָּרָאוּי כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן קִטְרֵג עֲלֵיהֶם עַד שֶׁנִּתְפַּשֵּׁט עֲלֵיהֶם מְרִירוּת גָּדוֹל שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְסָבְלוֹ עַד שֶׁהָיָה הַהֶכְרֵחַ לְהַשְׁמִיד, חַס וְשָׁלוֹם, וְעַל-כֵּן בֶּאֱמֶת הָיְתָה עֵת צָרָה גְּדוֹלָה אֲשֶׁר כָּמוֹהוּ לֹא נִהְיְתָה: אֲבָל ה' יִתְבָּרַךְ חָמַל עָלֵינוּ בְּכָל דּוֹר וָדוֹר וְשָׁלַח לָנוּ אָז אֶת מָרְדְּכַי וְאֶסְתֵּר. וּמָרְדְּכַי יָדַע אֶת כָּל אֲשֶׁר נַעֲשָׂה וְכוּ' וְיָצָא בְּתוֹךְ הָעִיר וַיִּזְעַק זְעָקָה גְּדוֹלָה וּמָרָה וְגָזְרוּ תַּעֲנִית שְׁלֹשָׁה יָמִים וְצָעֲקוּ בְּקוֹל מַר לַה' יִתְבָּרַךְ וְעַל-יְדֵי-זֶה הִמְתִּיקוּ הַמְּרִירוּת, וְעַל שֵׁם זֶה נִקְרָא מָרְדְּכַי מֹר דְּרוֹר, בְּחִינַת הַמְתָּקַת הַמְּרִירוּת. 'מֹר', לְשׁוֹן מְרִירוּת, 'דְּרוֹר', לְשׁוֹן חֵרוּת, שֶׁהוּא בְּחִינַת שָׁלוֹם, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר, "כִּי בְּשִׂמְחָה תֵצְאוּ וּבְשָׁלוֹם תּוּבָלוּן", הַיְנוּ מָרְדְּכַי הוּא מֹר דְּרוֹר שֶׁמּוֹצִיא לְחֵרוּת וְשָׁלוֹם וּמַמְתִּיק כָּל מִינֵי מְרִירוּת שֶׁבָּעוֹלָם. וְעַל-כֵּן הָיָה לוֹ כֹּחַ לְהַמְתִּיק עַל-יְדֵי תְּפִלָּתוֹ וְזַעֲקָתוֹ הַמָּרָה אֲפִלּוּ הַמְּרִירוּת שֶׁהָיָה מַגִּיעַ לְיִשְׂרָאֵל אָז, עַד שֶׁהִמְתִּיק הַכֹּל וְהִמְשִׁיךְ שָׁלוֹם עַל יִשְׂרָאֵל, בְּחִינַת דִּבְרֵי שָׁלוֹם וֶאֱמֶת, בְּחִינַת וְדֹבֵר שָׁלוֹם לְכָל זַרְעוֹ, עַד שֶׁנִּתְהַפֵּךְ וְנָקְמוּ בְּשׂוֹנְאֵיהֶם. וְכָל שְׁאָר הָאֻמּוֹת, כֻּלָּם פָּנוּ לְיִשְׂרָאֵל בְּשָׁלוֹם גָּדוֹל, כִּי נָפַל פַּחַד מָרְדְּכַי עֲלֵיהֶם עַד שֶׁחָזְרוּ לֶאֱמוּנַת יִשְׂרָאֵל, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר, "וְרַבִּים מֵעַמֵּי הָאָרֶץ מִתְיַהֲדִים וְכוּ' וְכוּ'". וְזֶה בְּחִינַת רִבּוּי הַשָּׁלוֹם שֶׁנִּתְרַבֶּה אָז עַל-יְדֵי שֶׁנִּמְשְׁכוּ כֻּלָּם לַה' יִתְבָּרַךְ, כִּי עַל-יְדֵי הַשָּׁלוֹם יְכוֹלִין לְהַמְשִׁיךְ כָּל הָעוֹלָם לַעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ כַּנַּ"ל:

## אות טו

וְזֶה בְּחִינַת מִשְׁלוֹחַ מָנוֹת אִישׁ לְרֵעֵהוּ וּמַתָּנוֹת לָאֶבְיוֹנִים, זֶה בְּחִינַת רִבּוּי הַשָּׁלוֹם מְאֹד שֶׁכָּל אֶחָד שׁוֹלֵחַ מָנוֹת לַחֲבֵרוֹ, שֶׁזֶּה מַרְבֶּה שָׁלוֹם. וְכֵן מַתָּנוֹת לָאֶבְיוֹנִים, בְּחִינַת מַרְבֶּה צְדָקָה מַרְבֶּה שָׁלוֹם:

## אות טז

וְזֶה בְּחִינַת דֹּרֵשׁ טוֹב לְעַמּוֹ וְדֹבֵר שָׁלוֹם לְכָל זַרְעוֹ. 'דֹּרֵשׁ טוֹב לְעַמּוֹ', זֶה בְּחִינַת שֶׁדּוֹרֵשׁ לְעַמּוֹ דְּרוּשֵׁי הַתּוֹרָה בְּי"ג מִדּוֹת וְכוּ', כִּי הַתּוֹרָה נִקְרֵאת "טוֹב", כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, אֵין טוֹב אֶלָּא תּוֹרָה וְכוּ'. וְעַל-יְדֵי דְּרוּשֵׁי הַתּוֹרָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַדְרַת פָּנִים, הֶאָרַת פָּנִים, בְּחִינַת וּמָרְדֳּכַי יָצָא מִלִּפְנֵי הַמֶּלֶךְ בִּלְבוּשׁ מַלְכוּת תְּכֵלֶת וָחוּר וְכוּ'. שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינַת הֶאָרַת פָּנִים, הַדְרַת פָּנִים שֶׁזָּכָה לָזֶה עַל-יְדֵי דְּרוּשֵׁי וּבֵאוּרֵי הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל, בְּחִינַת דֹּרֵשׁ טוֹב לְעַמּוֹ כַּנַּ"ל. עַל-יְדֵי-זֶה וְדֹבֵר שָׁלוֹם לְכָל זַרְעוֹ, כִּי עַל-יְדֵי הֶאָרַת פָּנִים, שֶׁהֵם דְּרוּשֵׁי וּבֵאוּרֵי הַתּוֹרָה, עַל-יְדֵי-זֶה זוֹכִין לְשָׁלוֹם כַּנַּ"ל:

## אות יז

וְעַל-כֵּן הִפִּיל פּוּר וְכוּ' וְנָפַל לוֹ הַגּוֹרָל בְּחֹדֶשׁ אֲדָר, וְסָבַר שֶׁאָז יִתְגַּבֵּר עַל יִשְׂרָאֵל, חַס וְשָׁלוֹם, כִּי בְּז' בַּאֲדָר מֵת מֹשֶׁה שֶׁנָּתַן הַתּוֹרָה שֶׁנִּקְרֵאת "שָׁלוֹם", כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר (תְּהִלִּים כט, יא), "ה' עֹז לְעַמּוֹ יִתֵּן ה' יְבָרֵךְ אֶת עַמּוֹ בַשָּׁלוֹם". וְכָל עִנְיַן מֹשֶׁה הָיָה בְּחִינַת שָׁלוֹם, כִּי הָיָה עוֹסֵק תָּמִיד לְקָרֵב הָרְחוֹקִים בְּיוֹתֵר לַה' יִתְבָּרַךְ וּלְהוֹצִיאָם אֲפִלּוּ מֵעֶשֶׂר כְּתָרִין דִּמְסָאֲבוּתָא, כְּמוֹ שֶׁאָמַר רַבֵּנוּ, זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּמָקוֹם אַחֵר, וְסָבַר שֶׁמֵּאַחַר שֶׁבְּז' בַּאֲדָר מֵת מֹשֶׁה, אֵין מִי שֶׁיַּעֲמֹד בַּעֲדֵנוּ אָז לְקָרֵב אֶת יִשְׂרָאֵל, בִּזְמַן שֶׁהֵם נְזוּפִים, לַה' יִתְבָּרַךְ, וְעַל-כֵּן סָבַר שֶׁיִּתְגַּבֵּר עַל יִשְׂרָאֵל אָז מֵחֲמַת שֶׁנִּתְרַחֲקוּ אָז מֵה' יִתְבָּרַךְ בְּגָלוּת בָּבֶל עַל-יְדֵי פְּגַם הַבְּרִית כַּנַּ"ל, אֲבָל לֹא הָיָה יוֹדֵעַ כִּי בְּז' בַּאֲדָר מֵת מֹשֶׁה וּבְז' אֲדָר נוֹלַד מֹשֶׁה, כִּי בְּיוֹם שֶׁהַצַּדִּיק מֵת, בּוֹ בַּיּוֹם הוּא נוֹלָד מַמָּשׁ, כִּי אָז אוֹמֵר לוֹ ה' יִתְבָּרַךְ, "אֲנִי הַיּוֹם יְלִדְתִּיךָ", כִּי צַדִּיקִים בְּמִיתָתָן קְרוּיִים חַיִּים, וּגְדוֹלִים בְּמִיתָתָן יוֹתֵר מִבְּחַיֵּיהֶם. וּמֹשֶׁה רַבֵּנוּ הוּא לוֹחֵם עֲדַיִן בְּמִלְחֶמֶת עֲמָלֵק בִּשְׁבִילֵנוּ, כִּי נִשְׁמָתוֹ קְשׁוּרָה בְּגוּפוֹ עֲדַיִן בְּהִתְקַשְּׁרוּת גָּדוֹל וּבְשָׁלוֹם גָּדוֹל. וְאִתְפַּשְּׁטוּתָא דְּמֹשֶׁה בְּכָל דָּרָא וְדָרָא, כִּי מֹשֶׁה רַבֵּנוּ מִתְלַבֵּשׁ בְּכָל דּוֹר וָדוֹר בַּצַּדִּיק הָאֲמִתִּי שֶׁבַּדּוֹר, כִּי אֵין דּוֹר יָתוֹם, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר, "וְזָרַח הַשֶּׁמֶשׁ וּבָא הַשָּׁמֶשׁ", עַד שֶׁלֹּא שָׁקְעָה שִׁמְשׁוֹ שֶׁל עֵלִי וְכוּ'. וְאָז בְּאוֹתוֹ הַדּוֹר הָיוּ מָרְדְּכַי וְאֶסְתֵּר בְּחִינַת מֹשֶׁה רַבֵּנוּ, עָלָיו הַשָּׁלוֹם, שֶׁהָיָה לָהֶם כֹּחַ לְכַפֵּר וּלְהַמְתִּיק כָּל מִינֵי מְרִירוּת וּלְהַמְשִׁיךְ שָׁלוֹם גָּדוֹל כַּנַּ"ל, עַד שֶׁנִּתְהַפְּכוּ הַגּוֹיִים לֶאֱמוּנַת יִשְׂרָאֵל, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה מַחֲזִירִין כָּל הָעוֹלָם לַעֲבוֹדָתוֹ וְכוּ' כַּנַּ"ל: שַׁיָּךְ לְעֵיל:

## אות יח

וְעַל-כֵּן אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה; שֶׁעַל אַהֲרֹן סָפְדוּ כָּל בֵּית יִשְׂרָאֵל יוֹתֵר מֵעַל מֹשֶׁה, מֵחֲמַת שֶׁאַהֲרֹן הָיָה אוֹהֵב שָׁלוֹם וְרוֹדֵף שָׁלוֹם, כִּי עִקַּר הַהֶסְפֵּד הוּא עַל הִסְתַּלְּקוּת הַשָּׁלוֹם, וְעַל-יְדֵי הַהֶסְפֵּד חוֹזְרִין וּמַמְשִׁיכִין הַשָּׁלוֹם כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אַהֲרֹן שֶׁהָיָה אוֹהֵב שָׁלוֹם בְּיוֹתֵר, כִּי זָכָה לִכְהֻנָּה שֶׁהוּא בְּחִינַת שָׁלוֹם, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר, "הִנְנִי נֹתֵן לוֹ אֶת בְּרִיתִי שָׁלוֹם וְהָיְתָה לוֹ וְכוּ' בְּרִית כְּהֻנַּת עוֹלָם". עַל-כֵּן הָיָה הַהֶסְפֵּד עַל אַהֲרֹן גָּדוֹל בְּיוֹתֵר:

## אות יט

וְעַל-כֵּן הַכֹּהֲנִים מֻזְהָרִין בְּיוֹתֵר עַל אִסּוּר קָרְחָה וּשְׂרִיטָה, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר, "לֹא יִקְרְחוּ קָרְחָה וְכוּ'", כִּי אֶצְלָם נִכְפְּלָה הָאַזְהָרָה כִּי אִסּוּר קְרִיחָה וּשְׂרִיטָה הוּא פְּגַם הֶאָרַת פָּנִים, פְּגַם הַשָּׁלוֹם כַּנַּ"ל. וְהַכֹּהֲנִים צְרִיכִין בְּיוֹתֵר לְשָׁלוֹם כַּנַּ"ל. וּכְמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר, "בְּרִיתִי הָיְתָה אִתּוֹ הַחַיִּים וְהַשָּׁלוֹם". עַל-כֵּן נִכְפְּלָה אַזְהָרָה זוֹ אֶצְלָם. וְעַל-כֵּן הַכֹּהֲנִים מְבָרְכִין אֶת יִשְׂרָאֵל בְּשָׁלוֹם, וְזֶהוּ "יָאֵר ה' פָּנָיו אֵלֶיךָ וְכוּ' יִשָּא ה' פָּנָיו אֵלֶיךָ וְיָשֶׂם לְךָ שָׁלוֹם". כִּי עַל-יְדֵי הֶאָרַת פָּנִים בְּחִינַת יָאֵר ה' פָּנָיו וְכוּ', עַל-יְדֵי-זֶה זוֹכִין לְשָׁלוֹם, בְּחִינַת וְיָשֹׁם לְךָ שָׁלוֹם כַּנַּ"ל. וְכָל הַקָּרְבָּנוֹת שֶׁמַּקְרִיבִין הַכֹּהֲנִים הֵם בְּחִינַת שָׁלוֹם, כִּי הֵם עוֹשִׂין שָׁלוֹם בֵּין יִשְׂרָאֵל לַאֲבִיהֶם שֶׁבַּשָּׁמַיִם. וְעַל-כֵּן כָּל הַקָּרְבָּנוֹת הֵם מִבְּהֵמוֹת וְעוֹפוֹת, כִּי זֶה עִקַּר הַשָּׁלוֹם לְקַשֵּׁר וּלְקָרֵב הָרְחוֹקִים מְאֹד לַה' יִתְבָּרַךְ, לְהַגְבִּיהַּ וּלְהַעֲלוֹת מִבְּהֵמָה לְאָדָם, כִּי עִקַּר הַשָּׁלוֹם הוּא בֵּין הָרְחוֹקִים בְּיוֹתֵר כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן כָּל הַקָּרְבָּנוֹת הֵם עַל-יְדֵי הַכֹּהֲנִים דַּיְקָא, כִּי הֵם בְּחִינַת שָׁלוֹם כַּנַּ"ל:

## אות כ

וְעַל-כֵּן הִתְגַּבֵּר הָמָן בְּעֵת שֶׁרָצוּ יִשְׂרָאֵל לָשׁוּב לִירוּשָׁלַיִם וְלַעֲסֹק בַּעֲבוֹדַת בֵּית הַמִּקְדָּשׁ וְגַם הוּא וְזַרְעוֹ בִּטְּלוּ תְּחִלָּה עֲבוֹדַת וּבִנְיַן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, כִּי יְרוּשָׁלַיִם וּבֵית הַמִּקְדָּשׁ הֵם בְּחִינַת שָׁלוֹם כַּנַּ"ל, כִּי שָׁם מַקְרִיבִין כָּל הַקָּרְבָּנוֹת וּמְקַשְּׁרִין כָּל הַמַּדְרֵגוֹת הַתַּחְתּוֹנוֹת לַה' יִתְבָּרַךְ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שָׁלוֹם. וְעַל-כֵּן רָצָה הָמָן לְבַטֵּל זֹאת, כִּי הוּא אִישׁ צַר וְאוֹיֵב מִזֶּרַע עֵשָׂו, אֲשֶׁר נֶאֱמַר בּוֹ, "וְעֶבְרָתוֹ שָׁמָרָה נֶצַח". וְשָׁרְשׁוֹ הוּא שִׂנְאָה וּמַחֲלֹקֶת. וְרָצָה לְקַלְקֵל הַשָּׁלוֹם שֶׁהוּא עִקַּר תִּקּוּן הָעוֹלָם כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן מְסַיֶּמֶת הַמְּגִלָּה בְּשָׁלוֹם, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר, "וְדֹבֵר שָׁלוֹם לְכָל זַרְעוֹ". כִּי זֶה עִקַּר הַתִּקּוּן שֶׁל פּוּרִים שֶׁמַּמְשִׁיכִין שָׁלוֹם גָּדוֹל וְכוּ' וְכַנַּ"ל:

## אות כא

וְעַל-כֵּן בְּפוּרִים כָּל הַפּוֹשֵׁט יָד לִטֹּל נוֹתְנִין לוֹ, אֲפִלּוּ עַכּוּ"ם. כִּי כָּל זֶה מוֹרֶה עַל רִבּוּי הַשָּׁלוֹם, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, מְפַרְנְסִין עֲנִיֵּי עַכּוּ"ם עִם עֲנִיֵּי יִשְׂרָאֵל מִפְּנֵי דַּרְכֵי שָׁלוֹם, אֲבָל עַכְשָׁיו בְּפוּרִים צְרִיכִין לְקַיֵּם זֹאת בְּיוֹתֵר, כִּי עַכְשָׁיו צְרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ שָׁלוֹם גָּדוֹל אֲפִלּוּ עִם אֻמּוֹת הָעוֹלָם כְּדֵי שֶׁיָּשׁוּבוּ כֻּלָּם לֶאֱמוּנַת יִשְׂרָאֵל עַל-יְדֵי רִבּוּי הַשָּׁלוֹם בְּחִינַת אָז אֶהֱפֹךְ אֶל כָּל הָעַמִּים שָׂפָה בְּרוּרָה וְכוּ', שֶׁזֶּה בְּחִינַת וְנַהֲפֹךְ הוּא אֲשֶׁר יִשְׁלְטוּ הַיְּהוּדִים הֵמָּה בְּשׂוֹנְאֵיהֶם, כִּי הֵם יָשׁוּבוּ אֵלֵינוּ לֶאֱמוּנָתֵנוּ וַאֲנַחְנוּ נִשְׁלֹט בָּהֶם כִּרְצוֹנֵנוּ, כִּי יִתְהַפְּכוּ לֶאֱמוּנַת יִשְׂרָאֵל בְּחִינַת אָז אֶהֱפֹךְ וְכוּ' כַּנַּ"ל, כִּי עַכְשָׁיו הֵם מִתְקַנְּאִים בָּנוּ עַל שֶׁאָנוּ חֲזָקִים בֶּאֱמוּנָתֵנוּ, וּמֵחֲמַת זֶה הֵם מִתְגָּרִים בָּנוּ. וְזֶה עִקַּר תֹּקֶף הַגָּלוּת וְהַשִׁעְבּוּד שֶׁסּוֹבְלִים מֵהֶם, אֲבָל לֶעָתִיד יִתְהַפֵּךְ הַדָּבָר בְּחִינַת אָז אֶהֱפֹךְ, שֶׁאַדְּרַבָּא, יִתְהַפְּכוּ בִּרְצוֹנָם לֶאֱמוּנָתֵנוּ עַל-יְדֵי רִבּוּי הַשָּׁלוֹם שֶׁיִּהְיֶה אָז, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר, "לֹא יִשָּא גּוֹי אֶל גּוֹי חֶרֶב וְכוּ'". וְאָז נִשְׁלֹט בָּהֶם מֵרְצוֹנָם כִּי יַכְנִיעוּ עַצְמָן אֵלֵינוּ מֵרְצוֹנָם. וְזֶהוּ בְּחִינַת וְנַהֲפֹךְ הוּא אֲשֶׁר יִשְׁלְטוּ הַיְּהוּדִים הֵמָּה בְּשׂוֹנְאֵיהֶם כַּנַּ"ל:

## אות כב

וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁמְּשַׁנִּין עַצְמָם בְּפוּרִים וּמַלְבִּישִׁין אֶת פְּנֵיהֶם וּמְדַמִּין עַצְמָן לְאֻמָּה אַחֶרֶת לְיִשְׁמָעֵאל אוֹ לְעַכּוּ"ם אַחֵר וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה, זֶה בְּחִינַת מְשַׁנִּין מִפְּנֵי דַּרְכֵי הַשָּׁלוֹם, כִּי כְּשֶׁצְּרִיכִין לְהַרְבּוֹת שָׁלוֹם צְרִיכִין לִפְעָמִים לְשַׁנּוֹת וּלְהִתְנַהֵג בְּרַמָּאוּת לְמַעַן הַשָּׁלוֹם וּצְרִיכִין לְשַׁנּוֹת פָּנָיו לְכַמָּה גְּוָנִין לְכָל אֶחָד וְאֶחָד כְּפִי רְצוֹנוֹ בִּשְׁבִיל הַשָּׁלוֹם. וְזֶה בְּחִינַת (תְּהִלִּים יב, ט) כְּרֻם זֻלֻּת לִבְנֵי אָדָם. וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כֵּיוָן שֶׁנִּצְרָךְ אָדָם לַבְּרִיּוֹת, מִשְׁתַּנֶּה פָּנָיו לְכַמָּה גְּוָנִין, כִּי צְרִיכִין לְהִתְדַּמּוֹת לְכָל אֶחָד וְאֶחָד כְּפִי רְצוֹנוֹ כְּדֵי לֶאֱחֹז בַּשָּׁלוֹם עִמּוֹ כְּדֵי לְמָשְׁכוֹ וּלְקָרְבוֹ לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. וְזֶהוּ, "כְּרֻם זֻלֻּת לִבְנֵי אָדָם", כִּי לְפִי פְּשׁוּטוֹ 'זֻלֻּת' פֵּרוּשׁוֹ בְּנֵי אָדָם הַזּוֹלְלִים וּמְבֻזִּים, דְּהַיְנוּ כְּשֶׁרוֹצִים לְהַגְבִּיהַּ וּלְהָרִים אֶת הַזּוֹלְלִים וּמְבֻזִּים מִזִּילוּתָא דְּגָלוּתָא. וּכְמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִּׁ"י שָׁם עַל פָּסוּק כְּרֻם זֻלֻּת, מֵעֵין זֶה. וְאָז כְּשֶׁצְּרִיכִין לְהַגְבִּיהַּ אוֹתָם, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת כְּרֻם זֻלֻּת וְכוּ', אָז פָּנָיו מִשְׁתַּנֶּה כִּכְרוּם לְכַמָּה גְּוָנִין, כִּי צְרִיכִין לְשַׁנּוֹת פָּנָיו לִפְנֵי כָּל אֶחָד כִּרְצוֹנוֹ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מְשַׁנִּין מִפְּנֵי הַשָּׁלוֹם. וְעַל-כֵּן בְּפוּרִים, שֶׁאָז הוּא רִבּוּי הַשָּׁלוֹם בְּיוֹתֵר וְיוֹתֵר, אֲפִלּוּ עִם כָּל הָאֻמּוֹת, כִּי פּוֹרִים מְרַמֵּז עַל הַגְּאֻלָּה אַחֲרוֹנָה שֶׁאָז יִהְיֶה נִמְחֶה זֵכֶר עֲמָלֵק לְגַמְרֵי. וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כָּל הַמּוֹעֲדִים בְּטֵלִים, חוּץ מִפּוּרִים. כִּי עִקַּר הַגְּאֻלָּה אַחֲרוֹנָה שֶׁיִּמָּחֶה זֵכֶר עֲמָלֵק, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת פּוּרִים וְאָז יִתְרַבֶּה הַשָּׁלוֹם וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן בְּפוּרִים מְשַׁנִּין פְּנֵיהֶם לְכַמָּה גְּוָנִין, זֶה בְּחִינַת מְשַׁנִּין מִפְּנֵי הַשָּׁלוֹם כַּנַּ"ל כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ כֻּלָּם לַה' יִתְבָּרַךְ כַּנַּ"ל, בְּחִינַת אָז אֶהֱפֹךְ אֶל כָּל הָעַמִּים שָׂפָה בְּרוּרָה לִקְרֹא כֻּלָּם בְּשֵׁם ה' וְכוּ' שֶׁכָּל זֶה נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי הַשָּׁלוֹם, בְּחִינַת וְדוֹבֵר שָׁלוֹם לְכָל זַרְעוֹ, כִּי עַל-יְדֵי הַשָּׁלוֹם יְכוֹלִין לְהַמְשִׁיךְ כָּל הָעוֹלָם כֻּלּוֹ לַעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ לְעָבְדוֹ שְׁכֶם אֶחָד כַּנַּ"ל, אָמֵן וְאָמֵן:

קָרְחָה, הֲלָכָה ד בְּהִלְכוֹת גִּלּוּחַ לְקַמָּן הֲלָכָה ד בְּהִלְכוֹת רִבִּית, הֲלָכָה ה:
