# ליקוטי הלכות/יורה דעה/הלכות מעונן ומנחש

# מְעוֹנֵן וּמְנַחֵשׁ א

אָסוּר לְעוֹנֵן וּלְנַחֵשׁ, דְּהַיְנוּ לוֹמַר עֵת פְּלוֹנִי יָפֶה עֵת פְּלוֹנִי וְכוּ'. מִשּׁוּם שֶׁנֶּאֱמַר, "תָּמִים תִּהְיֶה וְכוּ'". כִּי כְּשֶׁאוֹמֵר עֵת פְּלוֹנִי יָפֶה עֵת פְּלוֹנִי רַע. נִמְצָא, שֶׁנּוֹתֵן כֹּחַ וּשְׁלִיטָה לְהָעֵת רָעָה. וְכָל זֶה תָּלוּי בִּפְגַם הַבְּרִית, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה מִתְגַּבֵּר הָעֵת רָעָה, חַס וְשָׁלוֹם, כַּמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר "הַאי מָאן וְכוּ'" בְּסִימָן כט. וְזֶה שֶׁנִּסְמָךְ לָזֶה הַפָּסוּק תָּמִים תִּהְיֶה, שֶׁהוּא הַהֵפֶךְ מִמְּעוֹנֵן, הַיְנוּ בְּחִינַת תִּקּוּן הַבְּרִית שֶׁנִּקְרָא תָּמִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "הִתְהַלֵּךְ לְפָנַי וֶהֱיֵה תָמִים". שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה נִכְנָע הָעֵת רָעָה, שֶׁהוּא בִּבְחִינַת מְעוֹנֵן כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ תָּמִים תִהְיֶה עִם ה' אֱלֹקֶיךָ". ה' אֱלֹקֶיךָ זֶה בְּחִינַת עָלְמָא דְּאָתֵי, בְּחִינַת ה' הוּא הָאֱלֹקִים. וּבִבְחִינַת עָלְמָא דְּאָתֵי שָׁם נִתְבַּטֵּל הָעֵת רָעָה לְגַמְרֵי, כִּי עָלְמָא דְּאָתֵי הוּא לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן וְהַמִּדּוֹת וְהוּא כֻּלּוֹ טוֹב וְאֵין שָׁם בְּחִינַת הָעֵת רָעָה לְגַמְרֵי כְּלָל. וְזֶה זוֹכִין עַל-יְדֵי תִּקּוּן הַבְּרִית שֶׁעַל יָדוֹ נִתְרוֹמֵם הַמֹּחִין שֶׁהוּא בְּחִינַת הַדַּעַת, בְּחִינַת עָלְמָא דְּאָתֵי, כַּמּוּבָא בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת. וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי תִּקּוּן הַבְּרִית נִתְבַּטֵּל הָעֵת רָעָה, כִּי זוֹכִין לִבְחִינַת עָלְמָא דְּאָתֵי שֶׁהוּא כֻּלּוֹ טוֹב לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁכָּתוּב, "מֵאוֹתוֹת הַשָּׁמַיִם אַל תֵּחָתוּ כִי יֵחָתוּ הַגּוֹיִים מֵהֵמָּה". כִּי יִשְֹרָאֵל שֶׁהֵם בִּבְחִינַת שׁוֹמְרֵי הַבְּרִית אֵין לָהֶם לִירא מֵאוֹתוֹת הַשָּׁמַיִם, שֶׁהֵם מוֹרִים עַל הַזְּמַנִּים וְהָעִתִּים, כִּי הָעֵת רָעָה נִתְבַּטֵּל עַל-יְדֵי בְּחִינַת שְׁמִירַת הַבְּרִית וְזוֹכִין לִבְחִינַת עָלְמָא דְּאָתֵי כַּנִּזְכָּר לְעֵיל:

# מְעוֹנֵן וּמְנַחֵשׁ ב

אֵין שׁוֹאֲלִין בְּחוֹזִים בַּכּוֹכָבִים וְכוּ' מִשּׁוּם שֶׁנֶּאֱמַר, "תָּמִים תִהְיֶה עִם ה' אֱלֹקֶיךָ וְכוּ'": עַל-פִּי מַה שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ בַּמַּאֲמָר "תִּקְעוּ", הַמְדַבֵּר מִתּוֹכָחָה בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא סִימָן ח, שֶׁעַל-יְדֵי נְבוּאָה נִתְתַּקֵּן הַמְדַמֶּה וְעַל-יְדֵי-זֶה זוֹכִין לֶאֱמוּנָה יְשָׁרָה וְנִתְבַּטֵּל אֱמוּנוֹת כּוֹזְבִיּוֹת, שֶׁהֵם זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ, בְּחִינַת מְנַחֲשִׁים וּמְעוֹנְנִים וְכוּ'. וְעַל-יְדֵי אֱמוּנָה זוֹכִין לְחֶסֶד שֶׁעַל יָדוֹ יִהְיֶה חִדּוּשׁ הָעוֹלָם לֶעָתִיד בְּחִינַת עוֹלַם חֶסֶד יִבָּנֶה. וְהַחִדּוּשׁ יִהְיֶה בִּבְחִינַת אֶרֶץ יִשְֹרָאֵל שֶׁהוּא בְּחִינַת הַשְׁגָּחָה, בְּחִינַת תָּמִיד עֵינֵי ה' אֱלֹקֶיךָ בָּהּ, כִּי אֲזַי יִתְנַהֵג הָעוֹלָם עַל-יְדֵי הַשְׁגָּחָה וְנִפְלָאוֹת כְּמוֹ אֶרֶץ יִשְֹרָאֵל, כִּי עִקַּר אֶרֶץ יִשְֹרָאֵל הוּא עַל-יְדֵי בְּחִינַת כֹּחַ מַעֲשָֹיו הִגִּיד לְעַמּוֹ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, בְּרֵאשִׁית וְכוּ'. אָמַר רַבִּי יִצְחָק, לֹא הָיָה צָרִיךְ לְהַתְחִיל אֶת הַתּוֹרָה אֶלָּא מֵהַחֹדֶשׁ הַזֶּה לָכֶם, אֶלָּא מִשּׁוּם כֹּחַ מַעֲשָֹיו וְכוּ', כְּדֵי שֶׁלֹּא יֹאמְרוּ לִסְטִים וְכוּ'. עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה הֵיטֵב:

## אות א

כִּי בֶּאֱמֶת יִשְֹרָאֵל עַם קָדוֹשׁ הֵם בִּבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַטֶּבַע, כִּי אֵינָם מְסוּרִים לְשׁוּם שַֹר וְאֵינָם מִתְנַהֲגִים עַל-פִּי הַטֶּבַע שֶׁל מַעֲרֶכֶת הַשָּׁמַיִם רַק עַל-פִּי הַשְׁגָּחָתוֹ יִתְבָּרַךְ. וְעַל-כֵּן הֵם מְצֻוִּים שֶׁלֹּא לִדְרֹשׁ בְּאוֹתוֹ הַשָּׁמַיִם וְלֹא לְעוֹנֵן וּלְנַחֵשׁ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, מֵאוֹתוֹת הַשָּׁמַיִם אַל תֵּחָתוּ כִּי יֵחָתוּ הַגּוֹיִים מֵהֵמָּה. כִּי בֶּאֱמֶת הָא בְּהָא תַּלְיָא, כִּי כְּשֶׁיִּשְֹרָאֵל אֵינָם דּוֹרְשִׁים בְּאֵלּוּ הַשַּׁקְרָנִים וְהַדִּמְיוֹנוֹת כּוֹזְבִים שֶׁל הַמְעוֹנְנִים וְהַדּוֹרְשִׁים בְּאוֹתוֹת הַשָּׁמַיִם וְחוֹזִים בַּכּוֹכָבִים וְכַיּוֹצֵא. נִמְצָא, שֶׁהֵם מַכְנִיעִים זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ וּמְדַבְּקִים עַצְמָם בֶּאֱמוּנָה דִּקְדֻשָּׁה, כִּי אֵלּוּ הַדִּמְיוֹנוֹת שֶׁל שֶׁקֶר הַנַּ"ל שֶׁל הַמְנַחֲשִׁים וְהַמְעוֹנְנִים הֵם זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ כַּנַּ"ל. וּכְשֶׁהֵם מִתְרַחֲקִים מִזֶּה רַק שֶׁמַּאֲמִינִים בַּה' לְבַדּוֹ יִתְבָּרַךְ, אֲזַי זוֹכִים עַל-יְדֵי הָאֱמוּנָה לִבְחִינַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם, בְּחִינַת אֶרֶץ יִשְֹרָאֵל. וַאֲזַי הַנְהָגָתָם עַל-יְדֵי הַשְׁגָּחָה לְבַד, עַל-יְדֵי בְּחִינַת נִפְלָאוֹת לְמַעְלָה מֵהַטֶּבַע שֶׁל מַעֲרֶכֶת הַשָּׁמַיִם. נִמְצָא, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה אֵין צְרִיכִים לִירא כְּלָל מֵאוֹתוֹת הַשָּׁמַיִם, כִּי מִתְנַהֲגִים עַל-יְדֵי הַשְׁגָּחָה לְבַד כַּנַּ"ל. נִמְצָא, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה בְּעַצְמוֹ, שֶׁהֵם מִתְרַחֲקִים מִזֶּה, עַל-יְדֵי-זֶה אֵינָם צְרִיכִים לִיאֹה מִזֶּה כַּנַּ"ל. וְזֶה כִּי יֵחָתוּ הַגּוֹיִים מֵהֵמָּה, כִּי הֵם יֵשׁ לָהֶם לִירֹא מִזֶּה מֵאַחַר שֶׁהַנְהָגָתָם עַל-יְדֵי הַטֶּבַע, כִּי אֵינָם זוֹכִים לִבְחִינַת הַשְׁגָּחָה גְּמוּרָה בִּשְׁלֵמוּת, מֵאַחַר שֶׁלֹּא פָּסְקָה זֻהֲמָתָן, זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ וְהֵם אֶל מְעוֹנְנִים וְקוֹסְמִים יִשְׁמְעוּ וְאֵין לָהֶם אֱמוּנָה בַּה'. וּמֵחֲמַת זֶה אֵינָם זוֹכִים לִבְחִינַת אֶרֶץ יִשְֹרָאֵל, בְּחִינַת הַשְׁגָּחָה, בְּחִינַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם, כִּי אִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת לָזֶה כִּי אִם עַל-יְדֵי אֱמוּנָה דִּקְדֻשָּׁה. וְעַל-כֵּן מֵאַחַר שֶׁאֵינָם זוֹכִין לִבְחִינַת הַשְׁגָּחָה, נִמְצָא שֶׁהֵם מִתְנַהֲגִים עַל-פִּי הַטֶּבַע וְעַל-כֵּן יֵשׁ לָהֶם לְהִתְיָרֵא מֵאוֹתוֹ הַשָּׁמַיִם, מֵחֲמַת זֶה בְּעַצְמוֹ שֶׁהֵם דּוֹרְשִׁים בָּהֶם וְאֵין לָהֶם אֱמוּנָה דִּקְדֻשָּׁה כַּנַּ"ל, כִּי הָא בְּהָא תַּלְיָא כַּנַּ"ל:

## אות ב

וְזֶה שֶׁכָּתוּב אֵצֶל אִסּוּר שֶׁלֹּא לִדְרֹשׁ בִּמְכַשְּׁפִים וּמְעוֹנְנִים, "תָּמִים תִּהְיֶה עִם ה' אֱלֹקֶיךָ". 'עִם ה' אֱלֹקֶיךָ' דַּיְקָא. ה' אֱלֹקִים זֶה בְּחִינַת שֵׁם מָלֵא, בְּחִינַת עָלְמָא דְּאָתֵי, שֶׁאָז יִהְיֶה ה' אֶחָד וּשְׁמוֹ אֶחָד, בְּחִינַת ה' הוּא הָאֱלֹקִים, בְּחִינַת כֻּלּוֹ טוֹב. כְּמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ רַזַ"ל וְכַמּוּבָא בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת, כִּי אָז יִתְבַּטֵּל הַטֶּבַע וְיִתְנַהֵג עַל-יְדֵי הַשְׁגָּחָתוֹ לְבַד. וְהַשְׁגָּחָתוֹ יִתְבָּרַךְ הוּא כֻּלּוֹ טוֹב כֻּלּוֹ חֶסֶד, בְּחִינַת עוֹלַם חֶסֶד יִבָּנֶה. כִּי הַטֶּבַע הוּא הַסְתָּרַת הַשְׁגָּחָתוֹ יִתְבָּרַךְ, בְּחִינַת דִּין, בְּחִינַת אֱלֹקִים גִּימַטְרִיָּא הַטֶּבַע, כַּמּוּבָא. כִּי בֶּאֱמֶת גַּם הַטֶּבַע הוּא מִתְנַהֵג עַל-יְדֵי הַשְׁגָּחָתוֹ יִתְבָּרַךְ, רַק שֶׁהַשְׁגָּחָה הִיא נִסְתֶּרֶת וְנֶעְלֶמֶת בִּבְחִינַת הַסְתָּרָה בִּבְחִינַת דִּין. וּכְשֶׁנִּתְגַּלֶּה הַהַשְׁגָּחָה אֲזַי הוּא כֻּלּוֹ טוב כֻּלּוֹ חֶסֶד, שֶׁזֶּה בְּחִינַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם, בְּחִינַת עוֹלַם חֶסֶד יִבָּנֶה, כִּי אָז יִתְנַהֵג עַל-יְדֵי הַשְׁגָּחָה לְבַד כַּנַּ"ל. וַאֲזַי יִתְגַּלֶּה כִּי כֻּלּוֹ אֶחָד, כִּי גַּם הַטֶּבַע הוּא הַשְׁגָּחָה, כִּי ה' אֶחָד וּשְׁמוֹ אֶחָד, בְּחִינַת ה' הוּא הָאֱלֹקִים. ה' הוּא בְּחִינַת הַשְׁגָּחָה, בְּחִינַת חֶסֶד. אֱלֹקִים בְּחִינַת דִּין, בְּחִינַת הַטֶּבַע כַּנַּ"ל. וּלֶעָתִיד יִתְגַּלֶּה כִּי ה' הוּא הָאֱלֹקִים כִּי כֻּלּוֹ טוֹב כֻּלּוֹ אֶחָד, כִּי גַּם הַטֶּבַע תִּהְיֶה נִכְלֶלֶת בְּהַשְׁגָּחָה, כִּי כֻּלּוֹ חַד כַּנַּ"ל. וַאֲנַחְנוּ עַם קָדוֹשׁ מְצֻוִּים גַּם עַכְשָׁו לְאַדְבְּקָא מַחֲשַׁבְתָּא בְּעָלְמָא דְּאָתֵי וּלְהַמְשִׁיךְ בְּחִינַת עָלְמָא דְּאָתֵי, בְּחִינַת הַשְׁגָּחָה גַּם בְּזֶה הָעוֹלָם, כִּי זֶה עִקַּר עֲבוֹדָתֵנוּ שֶׁיִּהְיֶה נִכְלָל זֶה הָעוֹלָם בִּבְחִינַת עָלְמָא דְּאָתֵי, שֶׁיִּהְיֶה כֻּלּוֹ אֶחָד. וְעַל-כֵּן אָנוּ מְצֻוִּין שֶׁלֹּא לִדְרֹשׁ בְּאוֹתוֹת הַשָּׁמַיִם וְלֹא בִּמְנַחֲשִׁים וּמְעוֹנְנִים, רַק לְהַאֲמִין בַּה' כְּדֵי לִזְכּוֹת עַל-יְדֵי-זֶה לִבְחִינַת הַשְׁגָּחָה, בְּחִינַת עָלְמָא דְּאָתֵי. וְזֶהוּ בְּחִינת תָּמִים תִּהְיֶה עִם ה' אֱלֹקֶיךָ, שֶׁכָּתוּב אַחַר אַזְהָרוֹת לֹא יִהְיֶה בְךָ מְעוֹנֵן וּמְנַחֵשׁ וְכוּ' עִם ה' אֱלֹקֶיךָ דַּיְקָא, בְּחִינַת ה' הוּא הָאֱלֹקִים, בְּחִינַת עָלְמָא דְּאָתֵי שֶׁאָנוּ מְצֻוִּים לְדַבֵּק עַצְמֵנוּ בִּבְחִינַת עָלְמָא דְּאָתֵי, בְּחִינַת הַשְׁגָּחָה, בְּחִינַת ה' הוּא הָאֱלֹקִים, בְּחִינַת כֻּלּוֹ טוֹב, בְּחִינַת בִּטּוּל הַטֶּבַע. כִּי הַטֶּבַע, שֶׁהוּא בְּחִינַת אֱלֹקִים, נִכְלָל בִּבְחִינַת ה', בְּחִינַת הַשְׁגָּחָה, כִּי כֻּלּוֹ אֶחָד כֻּלּוֹ טוֹב כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת תָּמִים, כִּי זֶה עִקַּר הַתְּמִימוּת וְהַשְּׁלֵמוּת שֶׁאֵין בּוֹ שׁוּם חֶסְרוֹן, כִּי כָּל הַחֶסְרוֹנוֹת וְהַדִּינִים הֵם בִּבְחִינַת הַטֶּבַע שֶׁיְּנִיקָתָהּ מִבְּחִינַת דִּין, מִבְּחִינַת אֱלֹקִים, אֲבָל בִּבְחִינַת הַשְׁגָּחָה, בְּחִינַת עָלְמָא דְּאָתֵי אֵין שׁוּם חֶסְרוֹן וְדִין כְּלָל, כִּי כֻּלּוֹ טוֹב כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁנִּזְכָּר אֶרֶץ יִשְֹרָאֵל אֵצֶל הַזְהָרָה זוֹ וְתָלָה כְּבִישַׁת אֶרֶץ יִשְֹרָאֵל בְּמִצְוָה זוֹ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "כִּי הַגּוֹיִם אֲשֶׁר אַתָּה יוֹרֵשׁ אוֹתָם אֶל מְעוֹנְנִים וְאֶל קוֹסְמִים יִשְׁמְעוּ וְאַתָּה לֹא כֵן וְכוּ'". כִּי בֶּאֱמֶת עִקַּר כְּבִישַׁת אֶרֶץ יִשְֹרָאֵל הוּא עַל-יְדֵי שֶׁאָנוּ פְּרוּשִׁים מֵאִסּוּר זֶה, כִּי עַל-יְדֵי-זֶה שֶׁאָנוּ מִתְרַחֲקִים מִזֻּהֲמָא זוֹ שֶׁל מְנַחֲשִׁים וּמְעוֹנְנִים, רַק אָנוּ מַאֲמִינִים בַּה', עַל-יְדֵי-זֶה אָנוּ זוֹכִין לִבְחִינַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם, שֶׁהוּא בְּחִינַת אֶרֶץ יִשְֹרָאֵל. כִּי עִקַּר אֶרֶץ יִשְֹרָאֵל הוּא עַל-יְדֵי כֹּחַ מַעֲשָֹיו, עַל-יְדֵי שֶׁמַּאֲמִינִים כִּי ה' בָּרָא הַכֹּל בִּרְצוֹנוֹ וְכוּ'. וְזֶה שֶׁכָּתוּב, "כִּי בִּגְלָל הַתּוֹעבות הָאֵלֶּה ה' אֱלֹקֶיךָ מוֹרִישׁ אוֹתָם מִפָּנֶיךָ". כִּי עַל-יְדֵי שֶׁדּוֹרְשִׁים בְּאֵלּוֹ הַתּוֹעבוֹת וְאֵין לָהֶם אֱמוּנָה, עַל-יְדֵי-זֶה הֵם נִתְגָּרְשִׁים מֵאֶרֶץ יִשְֹרָאֵל, כִּי אִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת לְאֶרֶץ יִשְֹרָאֵל כִּי אִם עַל-יְדֵי אֱמוּנָה כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁנִּסְמָךְ אֵצֶל אַזְהָרָה זוֹ, "נָבִיא אָקִים לְךָ וְכוּ'". כִּי כָּל זֶה תָּלוּי בַּנָּבִיא הָאֱמֶת, כִּי עַל-יְדֵי נְבוּאָה זוֹכִין לֶאֱמוּנָה דִּקְדֻשָּׁה וְלִפְרֹשׁ מִזֻּהֲמַת הַנָּחָשׁ שֶׁהוּא בְּחִינַת מְנַחֲשִׁים וּמְעוֹנְנִים כַּנַּ"ל:

## אות ג

נִמְצָא שֶׁעִקַּר אִסּוּר שֶׁל מְנַחֲשִׁים וּמְעוֹנְנִים וְכַיּוֹצֵא הוּא כְּדֵי לִפְרֹשׁ מִזֻּהֲמַת הַנָּחָשׁ וּלְהַמְשִׁיךְ עָלֵינוּ הַשְׁגָּחָתוֹ יִתְבָּרַךְ בְּחִינַת עָלְמָא דְּאָתֵי עַל-יְדֵי הָאֱמוּנָה דִּקְדֻשָּׁה כַּנַּ"ל. וְעַל-פִּי זֶה יֵשׁ לְיַשֵּׁב מִנְהַג הָעוֹלָם הַמּוּבָא בַּשֻּׁלְחָן עָרוּךְ, נָהֲגוּ שֶׁאֵין מַתְחִילִין בְּשֵׁנִי וּרְבִיעִי. וְלִכְאוֹרָה הוּא כְּמוֹ מְעוֹנֵן, חַס וְשָׁלוֹם, אַךְ יֵשׁ לְיַשֵּׁב הַמִּנְהָג, כִּי אַדְּרַבָּא, בָּזֶה אָנוּ מַרְאִין שֶׁאֵין אָנוּ רוֹצִין שֶׁיִּהְיֶה הַנְהָגָתֵנוּ עַל-פִּי הַטֶּבַע, חַס וְשָׁלוֹם, רַק עַל-יְדֵי הַשְׁגָּחָתוֹ יִתְבָּרַךְ לְבַד, כִּי בְּשֵׁנִי הָיָה הַבְדָּלָה, וְהַבְדָּלָה הוּא בְּחִינַת עוֹלָם הַזֶּה שֶׁבּוֹ סוֹד הַהַבְדָּלָה בֵּין טוֹב לְרַע וְכוּ'. אֲבָל לֶעָתִיד לֹא יִהְיֶה בְּחִינַת הַבְדָּלָה, כִּי אָז יִהְיֶה כֻּלּוֹ טוֹב וְלֹא יִהְיֶה שׁוּם רַע כְּלָל. וְעַל-כֵּן אֵין אָנוּ מַתְחִילִין בְּשֵׁנִי, לְהוֹרוֹת שֶׁאֵין אָנוּ מִתְנַהֲגִים עַל-פִּי הַנְהָגַת עוֹלָם הַזֶּה, שֶׁהוּא בְּחִינַת יוֹם שֵׁנִי, שֶׁזֶּה סוֹד הַבְדָּלָה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן לֹא נֶאֱמַר כִּי טוֹב בַּשֵּׁנִי כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת שֶׁאֵין מַתְחִילִין בִּרְבִיעִי, כִּי בָּרְבִיעִי נֶאֱמַר, "יְהִי מְאֹרֹת" חָסֵר, כִּי בּוֹ הָיָה קִטְרוּג הַיָּרֵחַ וְנִתְמַעֲטָה. וּמִעוּט הַיָּרֵחַ זֶה בְּחִינַת הַנְהָגַת עוֹלָם הַזֶּה, בְּחִינַת הַטֶּבַע, בְּחִינַת דִּין שֶׁהַהַשְׁגָּחָה וְהַחֶסֶד הוּא נִסְתָּר, כִּבְיָכוֹל, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה בְּחִינַת הַלְּבָנָה הִיא נִתְמַעֲטָה וְאֵינָהּ מְאִירָה בִּשְׁלֵמוּת. וּלֶעָתִיד שֶׁאָז יִתְבַּטֵּל הַטֶּבַע וְאָז יֻכְלַל הַטֶּבַע בְּהַשְׁגָּחָה, כִּי יִהְיֶה כֻּלּוֹ אֶחָד כֻּלּוֹ טוֹב, אָז יִתְקַיֵּם, "וְהָיָה אוֹר הַלְּבָנָה כְּאוֹר הַחַמָּה כְּאוֹר שִׁבְעַת יְמֵי בְּרֵאשִׁית". כִּי יִתְמַלֵּא פְּגִימַת הַלְּבָנָה וְלֹא יִהְיֶה בָּהּ שׁוּם מִעוּט, כִּי אָז יִתְגַּלֶּה הַשְׁגָּחָתוֹ וְחַסְדּוֹ יִתְבָּרַךְ וְיִהְיֶה כֻּלּוֹ אֶחָד, בְּחִינַת ה' הוּא הָאֱלֹקִים, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת אוֹר הַלְּבָנָה כְּאוֹר הַחַמָּה כַּיָּדוּעַ. וְעַל-כֵּן אֵין אָנוּ מַתְחִילִין בִּרְבִיעִי, שֶׁבּוֹ הוּא בְּחִינַת מְאֹרֹת חָסֵר, בְּחִינַת מִעוּט הַלְּבָנָה, שֶׁזֶּה בְּחִינַת הַנְהָגַת הָעוֹלָם הַזֶּה, בְּחִינַת הַנְהָגַת הַטֶּבַע כַּנַּ"ל, כִּי אָנוּ רוֹצִים שֶׁלֹּא יִהְיֶה הַנְהָגוֹתֵינוּ עַל-פִּי הַטֶּבַע, רַק עַל-פִּי הַשְׁגָּחָה שֶׁהוּא בְּחִינַת עָלְמָא דְּאָתֵי שֶׁאָז יִהְיֶה אוֹר הַלְּבָנָה כְּאוֹר הַחַמָּה וְכוּ' כַּנַּ"ל. כָּל זֶה כָּתַבְנוּ לְיַשֵּׁב הַמִּנְהָג, אֲבָל בֶּאֱמֶת טוֹב יוֹתֵר שֶׁלֹּא לְהַקְפִּיד עַל זֶה כְּלָל, כְּמוֹ שֶׁ? ??? הָרַמְבָּ"ן שֶׁאֵינוֹ מִשְׁנַת חֲסִידִים, ד) וְעַל-כֵּן אָנוּ מוֹנִין לַלְּבָנָה, כִּי אָנוּ מַמְשִׁיכִין בָּעוֹלָם הַזֶּה בְּחִינַת עָלְמָא דְּאָתֵי, בְּחִינַת מִלּוּי הַלְּבָנָה, בְּחִינַת ה' הוּא הָאֱלֹקִים, בְּחִינַת אוֹר הַלְּבָנָה כְּאוֹר הַחַמָּה. וְעַל-כֵּן אָנוּ עוֹשִֹים עִקַּר מִן הַלְּבָנָה, כִּי זֶה עִקַּר עֲבוֹדָתֵנוּ לְמַלְּאוֹת פְּגִימַת הַלְּבָנָה, וְעַל-כֵּן אָנוּ מְקַדְּשִׁין הַחֹדֶשׁ וְעוֹשִֹין רֹאשׁ חֹדֶשׁ. וְעִקַּר קִדּוּשׁ הַחֹדֶשׁ הוּא לְמַלְּאוֹת פְּגִימַת הַלְּבָנָה כַּיָּדוּעַ, כִּי אָנוּ מַמְשִׁיכִין הַקְּדֻשָּׁה מֵעָלְמָא דְּאָתֵי, שֶׁאָז יִהְיֶה אוֹר הַלְּבָנָה כְּאוֹר הַחַמָּה בָּעוֹלָם הַזֶּה גַּם כֵּן וּמְקַדְּשִׁין הַחֹדֶשׁ לְמַלְּאוֹת פְּגִימָתָהּ כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן נִקְרָא רֹאשׁ חֹדֶשׁ בְּחִינַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁאָז יִתְמַלֵּא פְּגִימָתָהּ וְעַל-יְדֵי קְדֻשַּׁת רֹאשׁ חֹדֶשׁ אָנוּ מַמְשִׁיכִין בְּחִינָה זוֹ גַּם עַכְשָׁו, וְעַל-כֵּן נִקְרָא רֹאשׁ חֹדֶשׁ עַל שֵׁם חִדּוּשׁ הָעוֹלָם כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן כָּל הַיָּמִים טוֹבִים הֵם נִמְנִין לַלְּבָנָה, כִּי כָּל הַיָּמִים טוֹבִים הֵם זֵכֶר לִיצִיאַת מִצְרַיִם שֶׁעָשָֹה עִמָּנוּ אוֹתוֹ נוֹרָאוֹת שִׁנּוּי הַטֶּבַע. נִמְצָא שֶׁבְּכָל הַיָּמִים טוֹבִים נִתְגַּלֶּה הַשְׁגָּחָתוֹ יִתְבָּרַךְ בִּטּוּל הַטֶּבַע בְּחִינַת עָלְמָא דְּאָתֵי וְעַל-כֵּן הֵם נִמְנִין לַלְּבָנָה, כִּי עִקַּר מַה שֶּׁאָנוּ מוֹנִין לַלְּבָנָה הוּא לְהוֹרוֹת שֶׁאָנוּ מַאֲמִינִים שֶׁתִּתְמַלֵּא פְּגִימָתָהּ וְיִהְיֶה אוֹר הַלְּבָנָה כְּאוֹר הַחַמָּה וּבָזֶה בְּעַצְמוֹ שֶׁאָנוּ מוֹנִין אֶל הַלְּבָנָה וּמְקַדְּשִׁין אוֹתָהּ וְעוֹשִֹין הַיָּמִים טוֹבִים עַל יָדָהּ, עַל-יְדֵי-זֶה בְּעַצְמוֹ נִתְמַלֵּא פְּגִימָתָהּ, כִּי הַיָּמִים טוֹבִים מְרַמְּזִים עַל מִלּוּי פְּגִימָתָהּ, כִּי הֵם בִּבְחִינַת עָלְמָא דְּאָתֵי, בְּחִינַת בִּטּוּל הַטֶּבַע, שֶׁהוּא בְּחִינַת מִלּוּי הַלְּבָנָה, בְּחִינַת אוֹר הַלְּבָנָה כְּאוֹר הַחַמָּה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן עִקַּר קִדּוּשׁ הַחֹדֶשׁ הוּא מִצְוָה רִאשׁוֹנָה שֶׁנִּצְטַוּוּ יִשְֹרָאֵל כְּשֶׁיָּצְאוּ מִמִּצְרַיִם, כִּי אָז נִתְגַּלָּה הַשְׁגָּחָתוֹ יִתְבָּרַךְ, כִּי שִׁדֵּד? הַמַּעֲרָכוֹת וְעָשָֹה עִמָּנוּ נִפְלָאוֹת גְּדוֹלוֹת וְאָז נִתְגַּלָּה וְנִמְשַׁךְ בְּחִינַת עָלְמָא דְּאָתֵי בְּזֶה הָעוֹלָם, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת קִדּוּשׁ הַחֹדֶשׁ כַּנַּ"ל. נִמְצָא, שֶׁקִּדּוּשׁ הַחֹדֶשׁ הוּא בִּבְחִינַת עָלְמָא דְּאָתֵי, בְּחִינַת הַשְׁגָּחָה, בְּחִינַת אֶרֶץ יִשְֹרָאֵל. וְזֶה שֶׁסָּמְכוּ רַזַ"ל זֶה לָזֶה בְּמַאֲמַר רַבִּי יִצְחָק, לֹא הָיָה צָרִיךְ לְהַתְחִיל אֶת הַתּוֹרָה מִבְּרֵאשִׁית, אֶלָּא מֵהַחֹדֶשׁ הַזֶּה לָכֶם, אֶלָּא מִשּׁוּם כֹּחַ מַעֲשָֹיו וְכוּ'. דְּהַיְנוּ כְּבִישַׁת אֶרֶץ יִשְֹרָאֵל וְכוּ'. כִּי בֶּאֱמֶת הַכֹּל אֶחָד וְהַהַתְחָלָה שֶׁהָיָה רָאוּי לְהַתְחִיל מֵהַחֹדֶשׁ הַזֶּה וְכוּ'. וְהַהַתְחָלָה שֶׁל בְּרֵאשִׁית וְכוּ', הַכֹּל אֶחָד, כִּי הַחֹדֶשׁ הַזֶּה, הַיְנוּ מִצְוַת קִדּוּשׁ הַחֹדֶשׁ הוּא לְהַמְשִׁיךְ בְּחִינַת הַשְׁגָּחָה, בְּחִינַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם, בְּחִינַת אֶרֶץ יִשְֹרָאֵל בְּזֶה הָעוֹלָם. וְזֶהוּ בְּחִינַת הַהַתְחָלָה מִבְּרֵאשִׁית בִּשְׁבִיל כֹּחַ מַעֲשָֹיו, כְּדֵי לִכְבֹּשׁ אֶרֶץ יִשְֹרָאֵל שֶׁהוּא בְּחִינַת הַשְׁגָּחָה, בְּחִינַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם כַּנַּ"ל, בָּרוּךְ ה' לְעוֹלָם, אָמֵן וְאָמֵן: וְזֶה, "כִּי לֹא נָחָשׁ בְּיַעֲקֹב וְלֹא קֶסֶם בְּיִשְֹרָאֵל כָּעֵת יֵאָמֵר לְיַעֲקֹב וּלְיִשְֹרָאֵל מַה פָּעַל אֵל". כִּי עַל-יְדֵי שֶׁאֵין בָּהֶם נָחָשׁ וְקֶסֶם, רַק מַאֲמִינִים בַּה', עַל-יְדֵי-זֶה זוֹכִין לִבְחִינַת הַשְׁגָּחָה, בְּחִינַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁהוּא בְּחִינַת כָּעֵת יֵאָמֵר לְיַעֲקֹב וְכוּ' כַּנַּ"ל:

# מְעוֹנֵן וּמְנַחֵשׁ ג

לֹא יִמָּצֵא בְּךָ מַעֲבִיר בְּנוֹ וּבִתּוֹ בָּאֵשׁ קוֹסֵם קְסָמִים מְעוֹנֵן וּמְנַחֵשׁ וּמְכַשֵּׁף וְשׁוֹאֵל אוֹב וְיִדְעוֹנִי וְחוֹבֵר חָבֵר וְדוֹרֵשׁ אֶל הַמֵּתִם וְכוּ' תָּמִים תִּהְיֶה עִם ה' אֱלֹקֶיךָ כִּי הַגּוֹיִים הָאֵלֶּהה אֲשֶׁר אַתָּה יוֹרֵשׁ אוֹתָם אֶל מְעוֹנְנִים וְאֶל קוֹסְמִים יִשְׁמָעוּ וְאַתָּה לֹא כֵן וְכוּ'

עַל-פִּי הַמַּאֲמָר הַמַּתְחִיל רַבִּי יוֹנָתָן מִשְׁתָּעִי בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא סִימָן יח, עַיֵּן שָׁם כָּל הַמַּאֲמָר כֻּלּוֹץ וְהַיּוֹצֵא מִשָּׁם לְעִנְיָנֵנוּ שֶׁאִי אֶפְשָׁר לִהְיוֹת מַנְהִיג יִשְֹרָאֵל כִּי אִם כְּשֶׁיֵּשׁ לוֹ שְׁלֵמוּת אֱמוּנָה, שֶׁאֵין שְׁלֵמוּת אַחֲרָיו, כִּי אֲפִלּוּ כְּשֶׁמַּאֲמִין בְּדָבָר אֶחָד מִדַּרְכֵי הָאֱמוֹרִי, כְּגוֹן צְבִי הִפְסִיקוֹ בַּדֶּרֶ, אֵינוֹ יָכוֹל לִהְיוֹת מַנְהִיג וְכוּ'. וְזֶה הַמַּנְהִיג הָאֲמִתִּי, צַדִּיק הָאֲמִתִּי זוֹכֶה לְהַשִֹּיג אֶת הַתַּכְלִית שֶׁל כָּל הַבְּרִיאָה שֶׁהוּא שַׁעֲשׁוּעַ עוֹלָם הַבָּא, שֶׁזֶּה הַתַּכְלִית אִי אֶפְשָׁר לְהַשִֹּיג כִּי אִם עַל-יְדֵי הַצַּדִּיקִים וְכָל אֶחָד כְּפִי שָׁרְשׁוֹ בְּנִשְׁמַת הַצַּדִּיק, כֵּן זוֹכֶה לְהַשִֹּיג אֶת הַתַּכְלִית הָאַחֲרוֹן הַזֶּה שֶׁהוּא שַׁעֲשׁוּעַ עוֹלָם הַבָּא, שֶׁהוּא תַּכְלִית שֶׁל כָּל הַבְּרִיאָה כֻּלָּהּ שֶׁל כָּל הַדְּבָרִים שֶׁבָּעוֹלָם, כִּי לְכָל דָּבָר יֵשׁ תַּכְלִית וְזֶה הַתַּכְלִית יֵשׁ לוֹ עוֹד תַּכְלִית גָּבֹהַּ מֵעַל גָּבֹהַּ, לְמָשָׁל תַּכְלִית בִּנְיַן הַבַּיִת כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה לְהָאָדָם מָקוֹם לָנוּחַ. וְתַכְלִית הַמְּנוּחָה כְּדֵי שֶׁיּוּכַל בַּכֹּחַ הַזֶּה לַעֲבֹד אֶת ה' יִתְבָּרַךְ וְתַכְלִית הָעֲבוֹדָה וְכוּ' וְכוּ', עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה הֵיטֵב:

## אות א

וְזֶה בְּחִינַת אִסּוּר מְעוֹנֵן וּמְנַחֵשׁ וּמְכַשֵּׁף, כִּי כָּל הַמְעוֹנְנִים וְהַמְנַחֲשִׁים וְכוּ' הוּא מֵחֲמַת חֶסְרוֹן הָעֵצָה שֶׁאֵין יוֹדְעִים לָתֵת עֵצָה לְנַפְשָׁם אֵיךְ לְהִתְנַהֵג בְּאֵיזֶה דָּבָר אִם לַעֲשׂוֹתוֹ וְאִם לָאו, וְעַל-כֵּן הֵם מְנַחֲשִׁים וּמְעוֹנְנִים וְרוֹצִים לְהַשִֹּיג עֵצָה עַל-יְדֵי-זֶה, כִי הֵם תְּלוּיִים בָּזֶה, לְמָשָׁל אִם צְבִי הִפְסִיקוֹ בַּדֶּרֶךְ אוֹ פִּתּוֹ נָפְלָה מִפִּיו הֵם אוֹמְרִים שֶׁזֶּהוּ סִימָן רַע לוֹ וְאֵינוֹ צָרִיךְ עוֹד לַעֲשׂוֹת זֶה הַמַּשָֹּא וּמַתָּן וְכַיּוֹצֵא אוֹ עוֹנָה פְּלוֹנִית יָפָה לְהַתְחִיל וְכוּ' וּבֶאֱמֶת הֵם כְּסִילִים וְשׁוֹטִים גְּדוֹלִים, כִּי אִי אֶפְשָׁר בְּשׁוּם אֹפֶן לְקַבֵּל עֵצָה שְׁלֵמָה עַל-יְדֵי-זֶה:

## אות ב

כִּי בֶּאֱמֶת עִקַּר חִסָּרוֹן הוּא בְּזֶה הָעוֹלָם בִּבְחִינַת אַחַר הַבְּרִיאָה, כִּי בִּבְחִינַת קֹדֶם הַבְּרִיאָה הוּא כֻּלּוֹ אֶחָד כֻּלּוֹ טוֹב וְשָׁם אֵין שַׁיָּךְ שׁוּם עֵצָה כְּלָל, כִּי עִקַּר הָעֵצָה הוּא בְּמָקוֹם שֶׁיֵּשׁ שְׁנֵי דְּרָכִים וְאֵין יוֹדְעִין בְּאֵיזֶה דֶּרֶךְ לֵילֵךְ וּבְאֵיזֶה הַנְהָגָה לְהִתְנַהֵג וְאָז צְרִיכִין עֵצָה אֵיךְ לַעֲשׂוֹת, אֲבָל בִּבְחִינַת כֻּלּוֹ אֶחָד כֻּלּוֹ טוֹב אֵין שַׁיָּךְ עֵצָה. נִמְצָא, שֶׁעִקַּר הֶכְרֵחִיּוּת הָעֵצוֹת הוּא בִּבְחִינַת אַחַר הַבְּרִיאָה, וְעַל-כֵּן הָעֵצוֹת נִקְרָאִין רַגְלַיִן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וְכָל הָעָם אֲשֶׁר בְּרַגְלֶיךָ". וְדָרְשׁוּ רַזַ"ל, הַהוֹלְכִים אַחַר עֲצָתְךָ. כִּי עִקַּר הָעֵצוֹת הוּא בִּבְחִינַת אַחַר הַבְּרִיאָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת רַגְלַיִן, בְּחִינַת וְהָאָרֶץ הדום רַגְלַיץ וְזֶה בְּחִינַת כְּלָיוֹת יוֹעֲצוֹת וּתְרֵין כֻּלְיֵן הֵם בִּבְחִינַת תְּרֵין שׁוֹקִין בְּחִינַת נ"ה, שֶׁהֵם בְּחִינַת עֵצוֹת כַּיָּדוּעַ. וְעִקַּר חֶסְרוֹן הָעֵצָה הוּא מֵחֲמַת שֶׁאֵין יוֹדְעִין הַתַּכְלִית שֶׁל כָּל דָּבָר, כִּי בְּוַדַּאי אִם הָיוּ יוֹדְעִין אֶת הַתַּכְלִית שֶׁל כָּל דָּבָר לֹא הָיָה שַׁיָּךְ לְהִסְתַּפֵּק בְּשׁוּם עֵצָה. לְמָשָׁל הָאָדָם הוּא מְסֻפָּק אִם לִסְחֹר מַשָֹּא וּמַתָּן זֶה אוֹ מַשָֹּא וּמַתָּן אַחֵר. וְעִקַּר כַּוָּנָתוֹ בְּהַמַּשָֹּא וּמַתָּן הוּא רַק בִּשְׁבִיל הַתַּכְלִית שֶׁלּוֹ כְּדֵי לְהַרְוִיחַ מָמוֹן, כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה לוֹ פַּרְנָסָתוֹ. נִמְצָא, שֶׁעִקַּר מַה שֶּׁהוּא מְסֻפָּק וְצָרִיךְ לְעֵצָה, הוּא מֵחֲמַת שֶׁאֵינוֹ יוֹדֵעַ עַל-יְדֵי אֵיזֶה מַשָֹּא וּמַתָּן יַשִֹּיג הַתַּכְלִית הַמְכֻוָּן שֶׁלּוֹ, כִּי יוֹדֵעַ בְּגוּף הַמַּשָֹּא וּמַתָּן אֵין שַׁיָּךְ סָפֵק וַחֲלֻקַּת הָעֵצָה, כִּי אֵין צָרִיךְ גּוּף הַמַּשָֹּא וּמַתָּן כְּלָל, כִּי אֵין צָרִיךְ לוֹ לֹא הַשַּׁעֲוָה וְלֹא הַחֵלֶב, רַק כָּל סְפֵקוֹת וַחֲלֻקַּת הָעֵצָה שֶׁלּוֹ הוּא אֵיךְ לְהַרְוִיחַ מָמוֹן, שֶׁהוּא אֶצְלוֹ הַתַּכְלִית. וּמֵחֲמַת זֶה הָעוֹלָם תָּמִיד מְסֻפָּק בְּעֵצוֹת וְאֵין יוֹדְעִים לָתֵת עֵצָה לְנַפְשָׁם, אֲבָל מִי שֶׁמִּסְתַּכֵּל עַל הַתַּכְלִית הָאַחֲרוֹן שֶׁל כָּל דָּבָר הוּא רַק לְהַשִֹּיג תַּכְלִית הָאַחֲרוֹן, זֶה זוֹכֶה בְּוַדַּאי לְעֵצָה שְׁלֵמָה וְגַם אֵין צָרִיךְ כָּל כָּךְ לְעֵצוֹת, כִּי הַתַּכְלִית הָאַחֲרוֹן הוּא כֻּלּוֹ אֶחָד כֻּוֹלּוֹ טוֹב וְשָׁם אֵין שַׁיָּךְ לְהִסְתַּפֵּק בְּשׁוּם עֵצָה כְּלָל כַּנַּ"ל, כִּי בֶּאֱמֶת הַכֹּל הוֹלֵךְ אַחַר הַכַּוָּנָהה וְרַחֲמָנָא לִבָּא בָּעֵי. וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַזַ"ל, וּבִלְבַד שֶׁיְּכַוֵּן לִבּוֹ לַשָּׁמַיִם. וְעַל-כֵּן מִי שֶׁחָס עַל נַפְשׁוֹ וּמִסְתַּכֵּל עַל הַתַּכְלִית הָאַחֲרוֹן וּבְכָל דָּבָר שֶׁבָּעוֹלָם הוּא מְכַוֵּן רַק כְּדֵי שֶׁיַּשִֹּיג עַל-יְדֵי-זֶה הַתַּכְלִית הָאַחֲרוֹן, שֶׁהוּא בְּחִינַת שַׁעֲשׁוּעַ עוֹלָם הַבָּא לְהַכִּיר וְלָדַעַת אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ אַף-עַל-פִּי שֶׁגַּם בַּעֲבוֹדַת ה' יֵשׁ כַּמָּה וְכַמָּה דְּרָכִים לִפְנֵי הָאָדָם בְּאֵיזֶה דֶּרֶךְ יִזְכֶּה לְהַשִֹּיג עֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ בִּשְׁלֵמוּת בֶּאֱמֶת. וּכְמוֹ שֶׁבִּקֵּשׁ דָּוִד הַמֶּלֶךְ, עָלָיו הַשָּׁלוֹם, עַל זֶה כַּמָּה פְּעָמִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, הוֹרֵנִי ה' דַּרְכְּךָ אֲהַלֵּךְ בַּאֲמִתּךָ". כִּי כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "בַּעֲצָתְךָ תַּנְחֵנִי וְכוּ' הַדְרִיכֵנִי בַּאֲמִתְּךָ וְלַמְּדֵנִי וְכוּ'. וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה הַרְבֵּה, אַף-עַל-פִּי-כֵן אִם עִקַּר כַּוָּנָתוֹ בֶּאֱמֶת לַשָּׁמַיִם בְּכָל דָּבָר כְּדֵי לְהַשִֹּיג הַתַּכְלִית הָאַחֲרוֹן הָאֲמִתִּי, אֲזַי בְּכָל דָּבָר שֶׁיַּעֲשֶֹה וְאֵיזֶה דֶּרֶךְ שֶׁיִּתְנַהֵג, בְּוַדַּאי יִזְכֶּה אֶל הַתַּכְלִית וּבִלְבַד שֶׁלֹּא יָסוּר מִדִּבְרֵי הַתּוֹרָה. וְזֶה בְּחִינַת בְּכָל דְּרָכֶיךָ דָּעֵהוּ, הַיְנוּ לְכַוֵּן בְּכָל דְּרָכָיו בִּשְׁבִיל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, שֶׁזֶּהוּ הַתַּכְלִית הָאַחֲרוֹן וְאָז הוּא יְיַשֵּׁר אוֹרְחוֹתֶיךָ, כִּי אָז בְּוַדַּאי יוֹלִיכְךָ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּדֶרֶךְ הַיָּשָׁר וְיַשְׁפִּיעַ עֵצוֹת נְכוֹנוֹת אֵיךְ לְהִתְנַהֵג בְּדֶרֶךְ הַיָּשָׁר, כִּי בֶּאֱמֶת אִי אֶפְשָׁר לְהַשִֹּיג שׁוּם עֵצָה כִּי אִם מִבְּחִינַת הַתַּכְלִית הָאַחֲרוֹן שֶׁהוּא הַשָֹּגַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, שֶׁהוּא יִתְבָּרַךְ, כִּבְיָכוֹל, מְקוֹר וְשֹׁרֶשׁ כָּל הָעֵצוֹת שֶׁבָּעוֹלָם, כִּי שָׁם הוּא עֵצָה אַחַת בְּחִינַת כֻּלּוֹ אֶחָד וְכוּ'. וְכָל הָעֵצוֹת הָאֲמִתִּיּוֹת הַנְּכוֹנוֹת נִמְשָׁכִין מִשָּׁם וּמִי שֶׁרוֹצֶה לְקַבֵּל עֵצָה שְׁלֵמָה אִי אֶפְשָׁר לוֹ לְקַבֵּל שׁוּם עֵצָה כִּי אִם כְּשֶׁמְּקַשֵּׁר אַחַר הַבְּרִיאָה בְּקֹדֶם הַבְּרִיאָה, דְּהַיְנוּ שֶׁיְּקַשֵּׁר כָּל דָּבָר לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וִיכַוֵּן בְּכָל הַדְּבָרִים שֶׁעוֹשֶֹה בִּשְׁבִיל הַתַּכְלִית הָאַחֲרוֹן, בִּשְׁבִיל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְכָל מַעֲשָֹיו יִהְיוּ לְשֵׁם שָׁמַיִם. וְאָז יִזְכֶּה בְּוַדַּאי לְעֵצָה שְׁלֵמָה, דְּהַיְנוּ לְקַבֵּל עֵצוֹת נְכוֹנוֹת מִבְּחִינַת קֹדֶם הַבְּרִיאָה, מִבְּחִינַת הַתַּכְלִית הָאַחֲרוֹן וְיַמְשִׁיךְ מִשָּׁם עֵצָה נְכוֹנָה גַּם לָעוֹלָם הַזֶּה, כִּי עוֹלָם הַזֶּה בְּחִינַת אַחַר הַבְּרִיאָה שֶׁשָּׁם עִקַּר הַסָּפֵק שֶׁל כָּל הָעֵצוֹת כַּנַּ"ל, הוּא זוֹכֶה לְקַשֵּׁר לְקֹדֶם הַבְּרִיאָה בְּחִינַת עוֹלָם הַבָּא לִבְחִינַת הַתַּכְלִית שֶׁשָּׁם הוּא עֵצָה שְׁלֵמָה, עֵצָה אַחַת, בְּחִינַת כֻּלּוֹ אֶחָד כַּנַּ"ל, שֶׁהוּא מְקוֹר כָּל הָעֵצוֹת כַּנַּ"ל. נִמְצָא, שֶׁעִקַּר כָּל הָעֵצוֹת שֶׁצְּרִיכִין בָּעוֹלָם הַזֶּה דַּיְקָא כַּנַּ"ל אִי אֶפְשָׁר לְקַבֵּל כִּי אִם כְּשֶׁמְּקַשְּׁרִין הָעוֹלָם הַזֶּה לָעוֹלָם הַבָּא, דְּהַיְנוּ אֶל הַתַּכְלִית כַּנַּ"ל:

## אות ג

אֲבָל מִי שֶׁאֵינוֹ מְחַבֵּר וּמְקַשֵּׁר הָעוֹלָם הַזֶּה בָּעוֹלָם הַבָּא וְאֵינוֹ מַשְׁגִּיחַ עַל הַתַּכְלִית הָאַחֲרוֹן וְאֵינוֹ מְכַוֵּן בְּכָל דְּרָכָיו בִּשְׁבִיל לְהַשִֹּיג הַתַּכְלִית הָאַחֲרוֹן, אֲזַי אֵינוֹ זוֹכֶה לְעֵצָה שְׁלֵמָה, כִּי כְּשֶׁמַּפְרִיד הָעוֹלָם הַזֶּה מֵהַתַּכְלִית אֲזַי עֵצוֹתָיו תָּמִיד חֲלוּקוֹת לִשְׁתַּיִם וְאֵינוֹ יָכוֹל לָתֵת שׁוּם עֵצָה לְנַפְשׁוֹ, כִּי הָעוֹלָם הַזֶּה הוּא עוֹלַם הַפֵּרוּד וְאֵין שׁוּם עֵצָה שְׁלֵמָה וְכַנַּ"ל. וּבֶאֱמֶת בְּוַדַּאי אֵין לוֹ שׁוּם עֵצָה וְאִי אֶפְשָׁר בְּשׁוּם אֹפֶן שֶׁיִּהְיֶה לוֹ עֵצָה שְׁלֵמָה וְטוֹבָה, מֵאַחַר שֶׁאֵינוֹ מְכַוֵּן לְשֵׁם שָׁמַיִם בִּשְׁבִיל הַתַּכְלִית הָאַחֲרוֹן בִּבְחִינַת אֵין עֵצָה וְאֵין חָכְמָה וְאֵין תְּבוּנָה לְנֶגֶד ה'. כִּי בְּאֵיזֶה דֶּרֶךְ שֶׁיִּתְנַהֵג אוֹי לוֹ וְאוֹי לְנַפְשׁוֹ, לְמָשָׁל כְּשֶׁאָדָם מְסֻפָּק אִם לִסְחֹר מַשָֹּא וּמַתָּן זֶה אוֹ מַשָֹּא וּמַתָּן אַחֵר, כִּי אֵינוֹ יוֹדֵעַ בְּאֵיזֶה מַשָֹּא וּמַתָּן יַרְוִיחַ הנה אִם אֵין כַּוָּנָתוֹ לַשָּׁמַיִם בְּאֵיזֶה אֹפֶן שֶׁיִּהְיֶה רַע לוֹ, כִּי אֲפִלּוּ אִם יַרְוִיחַ מַה יִּהְיֶה סוֹפוֹ וְתַכְלִיתוֹ שֶׁל הַמָּמוֹן וְכָל יָמָיו כַּעַס וּמַכְאוֹבוֹת וּמַרְבֶּה דְּאָגָה מְאֹד וְעָרֹם יָשׁוּב לְבֵית עוֹלָמוֹ וּמְאוּמָה לֹא יִשָֹּא בַּעֲמָלוֹ וְכָל עֻמַּת שֶׁבָּא כֵּן יֵלֵךְ וּמַה יִּתְרוֹן לוֹ שֶׁיַּעֲמֹל לָרוּחַ, כִּי אֵין מְלַוִּין לָאָדָם לֹא כֶּסֶף וְלֹא זָהָב וְלֹא אֲבָנִים טוֹבוֹת וּמַרְגָּלִיּוֹת אֶלָּא תּוֹרָה וּמַעֲשִֹים טוֹבִים בִּלְבַד. נִמְצָא, מִי שֶׁאֵינוֹ מְכַוֵּן בִּשְׁבִיל הַתַּכְלִית אֲזַי כָּל הַדְּרָכִים טוֹבִים לְפָנָיו, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַזַ"ל, אֶחָד הַמַּרְבֶּה וְאֶחָד הַמַּמְעִיט וּבִלְבַד שֶׁיְּכַוֵּן לִבּוֹ לַשָּׁמַיִם. וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה וְגַם זוֹכֶה לְעֵצָה שְׁלֵמָה שֶׁנִּמְשָׁךְ אֵלָיו מִמְּקוֹר הָעֵצוֹת מִקֹּדֶם הַבְּרִיאָה מִבְּחִינַת הַתַּכְלִית שֶׁהִיא שֹׁרֶשׁ כָּל הָעֵצוֹת, כִּי עִקַּר הָעֵצָה הוּא בִּשְׁבִיל הַתַּכְלִית וְעַל-כֵּן הַתַּכְלִית הָאַחֲרוֹן הוּא מְקוֹר וְשֹׁרֶשׁ כָּל הָעֵצוֹת הָאֱמִתִּיּוֹת. וְזֶה בְּחִינַת תַּרְיַ"ג עֲטִין דְּאוֹרָיְתָא, כִּי מֹשֶׁה רַבֵּנוּ עַל-יְדֵי שֶׁדִּבֵּק? עַצְמוֹ לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עַד שֶׁזָּכָה לְהַשִֹּיג אֶת הַתַּכְלִית הָאַחֲרוֹן, עַל-יְדֵי-זֶה זָכָה לְקַבֵּל מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כָּל הַתּוֹרָה כֻּלָּהּ שֶׁהוּא תַּרְיַ"ג עֲטִין הַקְּדוֹשִׁים דְּאוֹרָיְתָא, כִּי זָכָה לְקַבֵּל כָּל הָעֵצוֹת הַקְּדוֹשִׁים שֶׁרַק עַל יָדָם לְבַד ממַשִֹּיגִין אֶת הַתַּכְלִית הָאֲמִתִּי, שֶׁהוּא הַתַּכְלִית הָאַחֲרוֹן, שֶׁהוּא שַׁעֲשׁוּעַ עוֹלָם הַבָּא, אֲבָל הָעַכּוּ"ם שֶׁלֹּא זָכוּ לְקַבֵּל אֶת הַתּוֹרָה נֶאֱמַר בָּהֶם, "עוצו עֵצָה וְתוּפַר. ה' הֵפִיר עֲצַת גּוֹיִים. כִּי אֵין לָהֶם שׁוּם עֵצָה מֵאַחַר שֶׁכְּרוּכִין אַחַר הָעוֹלָם הַזֶּה וְאֵין מְכַוְּנִין בִּשְׁבִיל הַתַּכְלִית:

## אות ד

וּבִשְׁבִיל זֶה הֵם כְּרוּכִין אַחַר שְׁטוּתִים אֵלּוּ וְהֵם מְעוֹנְנִים וּמְנַחֲשִׁים וְקוֹסְמִים וְתוֹלִין עֲצוֹתֵיהֶם בִּשְׁטוּתִים אֵלּוּ, כִּי הֵם רוֹצִים לְקַבֵּל עֵצוֹת מֵעִסְקֵי עוֹלָם הַזֶּה, מִדְּבָרִים גַּשְׁמִיִּים, כִּי הֵם כְּרוּכִים אַחַר עוֹלָם הַזֶּה וְאֵינָם מְקֻשָּׁרִים אֶל הַתַּכְלִית, עַל-כֵּן הֵם רוֹצִים לְקַבֵּל עֵצוֹת מֵהָעוֹלָם הַזֶּה לְבַד מִדְּבָרִים גַּשְׁמִיִּים עַד שֶׁנָּפְלוּ לְטָעוּתִית וּשְׁטוּתִים אֵלּוּ, כְּגוֹן צְבִי הִפְסִיקוֹ בַּדֶּרֶךְ, פִּתּוֹ נָפְלָה מִפִּיו וְכוּ', אוֹ עוֹנָה פְּלוֹנִית יָפָה לְהַתְחִיל כִּי תּוֹלִין הַכֹּל בְּמָקוֹם וּזְמַן, בִּדְבָרִים גַּשְׁמִיִּים, מֵחֲמַת שֶׁכְּרוּכִים אַחַר תַּאֲווֹת עוֹלָם הַזֶּה וְהִפְסִיקוּ אַחַר הַבְּרִיאָה מִקֹּדֶם הַבְּרִיאָה, עַל-כֵּן הֵם רוֹצִים לְקַבֵּל עֵצוֹת מֵעוֹלָם הַזֶּה לְבַד כַּנַּ"ל. וְהַתּוֹרָה הִפְרִישָׁה אוֹתָנוּ מִזֶּה, כִּי זֶה עִקַּר זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ שֶׁהִסִּית אֶת הָאָדָם לֶאֱכֹל מֵעֵץ הַדַּעַת כִּי טוֹב הָעֵץ לְמַאֲכָל וְנֶחְמָד לְהַשְֹכִּיל, שֶׁהִסִּיתָם וְאָמַר לָהֶם, מִן הָעֵץ הַהוּא אָכַל וּבָרָא הָעוֹלָם. שֶׁהָפְכוּ הַקְּעָרָה עַל פִּיהָ, כִּי בֶּאֱמֶת אָנוּ צְרִיכִים לְקַשֵּׁר אַחַר הַבְּרִיאָה בְּקֹדֶם הַבְּרִיאָה. וְהָעִקָּר נַעֲשֶֹה עַל-יְדֵי הָאֱמוּנָה שֶׁהוּא יְסוֹד כָּל הַתּוֹרָה, כִּי עַל-יְדֵי שֶׁמַּאֲמִינִים שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בָּרָא הַכֹּל, עַל-יְדֵי-זֶה מְקַשְּׁרִן כָּל הַבְּרִיאָה בְּקֹדֶם הַבְּרִיאָה, דְּהַיְנוּ לַהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וְהֵם הָפְכוּ בְּטָעוּתָם עַל-יְדֵי עֲצַת הַנָּחָשׁ וְתָלוּ בְּגַשְׁמִיּוּת, שֶׁאָמַר לָהֶם מִן הָעֵץ אָכַל וּבָרָא וְכוּ'. וְזֶהוּ בְּחִינַת מְעוֹנֵן וּמְנַחֵשׁ וְכוּ' שֶׁרוֹצֶה לְקַבֵּל עֵצוֹת מִגַּשְׁמִיּוּת הָעוֹלָם הַזֶּה וּבֶאֱמֶת הוּא לְהֵפֶךְ, כִּי בְּגַשְׁמִיּוּת הָעוֹלָם הַזֶּה אֵין שׁוּם עֵצָה וְעִקַּר הָעֵצָה אִי אֶפְשָׁר לְקַבֵּל כִּי אִם מֵהַתַּכְלִית מִבְּחִינַת קֹדֶם הַבְּרִיאָה, הַיְנוּ מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וּצְרִיכִין לְקַשֵּׁר אַחַר הַבְּרִיאָה בְּקֹדֶם הַבְּרִיאָה כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁסִּיֵּם הַפָּסוּק, "תָּמִים תִּהְיֶה עִם ה' אֱוֹקֶיךָ". כִּי כְּשֶׁאֵינוֹ מְקֻשָּׁר אַחַר הַבְּרִיאָה בְּקֹדֶם הַבְּרִיאָה, אֲזַי אֵין לוֹ שׁוּם שְׁלֵמוּת וּתְמִימוּת, כִּי אֵין שְׁלֵמוּת כִּי אִם לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וּבִלְעָדוֹ יִתְבָּרַךְ הַכֹּל חָסֵר. וּכְשֶׁמְּקַשְּׁרִין הַכֹּל לַהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ אָז הוּא תָּמִים עִם ה', כִּי עַל-יְדֵי שֶׁקִּשֵּׁר הַכֹּל לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ אָז נַעֲשָֹה תָּמִים וְשָׁלֵם. וְזֶהוּ, תָּמִים תִּהְיֶה עִם ה' אֱוֹקֶיךָ. שֶׁתִּרְאֶה לִהְיוֹת תָּמִים וְשָׁלֵם עִם ה', דְּהַיְנוּ שֶׁתְּקַשֵּׁר עַצְמְךָ וְכָל הַבְּרִיאָה כֻּלָּה לַהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר הַשְּׁלֵמוּת וְהַתְּמִימוּת וְאָז דַּיְקָא תּוּכַל לְקַבֵּל עֵצוֹת שְׁלֵמוֹת, כִּי עִקַּר הָעֵצוֹת נִמְשָׁכִין מִשָּׁם, מִקֹּדֶם הַבְּרִיאָה וְאִי אֶפְשָׁר לְקַבֵּל שׁוּם עֵצָה כִּי אִם כְּשֶׁמְּקַשְּׁרִין הַכֹּל לַהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר הַשְּׁלֵמוּת שֶׁל כָּל הַבְּרִיאָה. וְזֶהוּ תָּמִים תִּהְיֶה עִם ה' אֱלֹקֶיךָ:

## אות ה

וְעַל-כֵּן אִי אֶפְשָׁר לְקַבֵּל עֵצוֹת נְכוֹנוֹת כִּי אִם עַל-יְדֵי צַדִּיקֵי הַדּוֹר הָאֲמִתִּיִּים, כִּי סְתַם בְּנֵי אָדָם רְחוֹקִים מֵהַתַּכְלִית, עַל-כֵּן הֵם רְחוֹקִים מֵעֵצוֹת, אֲבָל הַצַּדִּיקִים מַשִֹּיגִין אוֹר הַתַּכְלִית, עַל-כֵּן הֵם יְכוֹלִין לִתֵּן עֵצוֹת שְׁלֵמוֹת לְכָל אֶחָד עַל-יְדֵי הַשָֹּגַת הַתַּכְלִית שֶׁהֵם מַשִֹּיגִין שֶׁמִּשָּׁם כָּל הָעֵצוֹת כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁנֶּאֱמַר בְּהַמַנְהִיג, הָעָם אֲשֶׁר בְּרַגְלֶיךָ הַהוֹלְכִים אַחַר עֲצָתְךָ. אֲבָל אִי אֶפְשָׁר שֶׁיִּהְיֶה מַנְהִיג שֶׁיּוּכַל לִתֵּן עֵצוֹת, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר הַהַנְהָגָה כַּנַּ"ל כִּי אִם כְּשֶׁיֵּשׁ לְזֶה הַמַּנְהִיג אֱמוּנָה שְׁלֵמָה שֶׁאֵין שְׁלֵמוּת אַחֲרָיו שֶׁלֹּא יַאֲמִין בְּשׁוּם דָּבָר שֶׁהוּא מִדַּרְכֵי הָאֱמוֹרִי, כִּי בְּוַדַּאי כְּשֶׁמַּאֲמִין, חַס וְשָׁלוֹם, בְּאֵיזֶה דָּבָר מִדַּרְכֵי הָאֱמוֹרִי אֵין לוֹ בְּעַצְמוֹ שׁוּם עֵצָה שְׁלֵמָה כַּנַּ"ל וְאֵיךְ יוּכַל לְהַנְהִיג הָעוֹלָם. וְזֶהוּ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זַ"ל שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל, שֶׁהַמַּנְהִיג צָרִיךְ שֶׁלֹּא יִטְעֶה בְּשׁוּם דָּבָר שֶׁהוּא מִדַּרְכֵי הָאֱמוֹרִי, כִּי אָז בְּוַדַּאי אֵינוֹ יָכוֹל לִהְיוֹת מַנְהִיג, דְּהַיְנוּ לְהַנְהִיג בְּדֶרֶךְ הַיָּשָׁר לִתֵּן עֵצוֹת נְכוֹנוֹת, כִּי הוּא בְּעַצְמוֹ רָחוֹק מֵעֵצָה שְׁלֵמָה, מֵאַחַר שֶׁמַּאֲמִין בְּדַרְכֵי הָאֱמוֹרִי שֶׁהֵם הַהֵפֶךְ מַמָּשׁ מֵעֵצוֹת שְׁלֵמוֹת כַּנַּ"ל, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְקַבֵּל עֵצָה שְׁלֵמָה כִּי אִם מִקֹּדֶם הַבְּרִיאָה מִבְּחִינַת הַתַּכְלִית הָאֲמִתִּי, הַתַּכְלִית הָאַחֲרוֹן שֶׁהוּא הַשָֹּגַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁהוּא מְקוֹר וְשֹׁרֶשׁ כָּל הָעֵצוֹת הַשְּׁלֵמוֹת כַּנַּ"ל:

הִלְכוֹת מְעוֹנֵן וּמְנַחֵשׁ הֲלָכָה ד נִכְלֶלֶת בְּהִלְכוֹת חֻקַּת הָעַכּוּ"ם הֲלָכָה ג וַהֲלָכָה ה נִכְלֶלֶת בְּהִלְכוֹת רִבִּית הֲלָכָה ה:
