# ליקוטי הלכות/יורה דעה/הלכות כלאי בגדים

# כלאי בגדים א

הִלְכוֹת כִּלְאֵי בְּהֵמָה הֲלָכָה ה בְּהִלְכוֹת עָרְלָה הֲלָכָה ה אוֹת ח: עַל-פִּי מַה שֶּׁכָּתוּב בַּמַּאֲמָר הַאי מָאן וְכוּ' בְּסִימָן כט שֶׁצָּרִיךְ לִשְׁמֹר הַבְּגָדִים מְאֹד, כִּי הֵם בְּחִינַת מַלְכוּת, עַיֵּן שָׁם: וְעִקַּר תִּקּוּן הַבְּגָדִים הוּא עַל-יְדֵי תִּקּוּן כְּלָלִיּוּת הַגִּידִין שֶׁהוּא תִּקּוּן הַבְּרִית שֶׁעַל יָדוֹ נִתְרוֹמֵם הַדַּעַת. וּמִשָּׁם נִמְשָׁךְ לַבְנוּנִית לְתַקֵּן הַבְּגָדִים, עַיֵּן שָׁם: וְשַׁעַטְנֵז הוּא פְּגַם הַדַּעַת, כִּי הוּא בְּחִינַת דַּעַת דְּסִטְרָא אָחֳרָא, כִּי צֶמֶר וּפִשְׁתִּים הֵם שְׁנֵי הֲפָכִים, בְּחִינַת קַיִן וְהֶבֶל, כִּי הֶבֶל הֵבִיא מִבְּכוֹרוֹת צֹאנוֹ שֶׁהוּא בְּחִינַת צֶמֶר, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, הָאַיִל הַזֶּה כֻּלּוֹ קָדוֹשׁ. צִמְרָהּ לִתְכֵלֶת וְכוּ' וְקַיִן הֵבִיא פִּשְׁתִּים, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, כִּי צֶמֶר הוּא בְּחִינַת חֲסָדִים, בְּחִינַת לָשׁוֹן שֶׁל זְהוֹרִית הַמַּלְבִּין עֲוֹנוֹת, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, אִם יִהְיוּ חֲטָאֵיכֶם וְכוּ' כַּצֶּמֶר יִהְיוּ וּפִשְׁתִּים הוּא בְּחִינַת גְּבוּרוֹת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְגַבְרִיאֵל לָבוּשׁ בַּדִּים. וְעַל-כֵּן אִי אֶפְשָׁר לְצֶמֶר וּפִשְׁתִּים לְהִתְחַבֵּר יַחְדָּו כִּי אִם עַל-יְדֵי הָאָדָם אֲבָל בְּלֹא זֶה אֵין לָהֶם שׁוּם חִבּוּר, כִּי הָאָדָם הוּא בְּחִינַת דַּעַת שֶׁהוּא מְחַבֵּר שְׁנֵי הֲפָכִים יַחַד כַּמְבֹאָר בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ נֵרוֹ יָאִיר כַּמָּה פְּעָמִים. וְעַל-כֵּן אֵין אִסּוּר שֶׁל כִּלְאַיִם כִּי אִם בִּלְבִישָׁה אֲבָל מֻתָּר לַעֲשׂוֹתָן וּלְקַיְּמָם, כִּי אַף שֶׁתּוֹפְרָם בְּיַחַד וּמְחַבְּרָן אֵין לָהֶם שׁוּם חִבּוּר עֲדַיִן וְאֵין לָהֶם כֹּחַ לִינֹק מֵהַקְּדֻשָּׁה כִּי אִם כְּשֶׁלּוֹבְשָׁן הָאָדָם שֶׁאֲזַי הֵם יוֹנְקִים מֵהַקְּדֻשָּׁה וְנִתְחַבְּרִים עַל-יְדֵי הָאָדָם שֶׁהוּא בְּחִינַת דַּעַת שֶׁהוּא מְחַבֵּר שְׁנֵי הֲפָכִים יַחַד כַּנַּ"ל. וְכָל הַדְּבָרִים שֶׁבָּעוֹלָם הֵם מְעֹרָבִים טוֹב וָרָע וְיֵשׁ בָּהֶם אֲחִיזַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא. וּבִפְרָט בְּהַבְּגָדִים שֶׁשָּׁם הֵם נֶאֱחָזִין בְּיוֹתֵר כַּיָּדוּעַ. וְעַל-כֵּן כְּשֶׁמִּתְחַבְּרִין כִּלְאֵי בְּגָדִים, דְּהַיְנוּ צֶמֶר וּפִשְׁתִּים שֶׁלֹּא בִּמְקוֹם מִצְוָה אֲזַי אַדְּרַבָּא נַעֲשֶׂה מִזֶּה דַּעַת דְּסִטְרָא אָחֳרָא, כִּי הַסִּטְרָא אָחֳרָא נֶאֱחֶזֶת שָׁם כַּנַּ"ל. וְזֶה עִקַּר פְּגַם הַבְּגָדִים מֵהֵפֶךְ אֶל הֵפֶךְ, כִּי תִּקּוּן הַבְּגָדִים עַל-יְדֵי הַדַּעַת דִּקְדֻשָּׁה וְכִלְאֵי בְּגָדִים הֵם הַהֵפֶךְ מַמָּשׁ, דְּהַיְנוּ בְּחִינַת דַּעַת דְּסִטְרָא אָחֳרָא כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן בִּמְקוֹם מִצְוָה, דְּהַיְנוּ כִּלְאַיִם בְּצִיצִית מֻתָּר. וְאַדְּרַבָּא עִקַּר מִצְוַת צִיצִית הָיָה עַל-פִּי הָרֹב עַל-יְדֵי כִּלְאַיִם בַּזְּמַן שֶׁהָיָה תְּכֵלֶת כִּדְמַשְׁמַע בַּפּוֹסְקִים. כִּי כְּשֶׁנִּתְחַבְּרִין שְׁנֵי הֲפָכִים, דְּהַיְנוּ צֶמֶר וּפִשְׁתִּים בִּמְקוֹם מִצְוָה אֲזַי נַעֲשֶׂה מִזֶּה דַּעַת דִּקְדֻשָּׁה שֶׁהוּא תִּקּוּן הַבְּגָדִים כַּנַּ"ל. וְעִקָּר עַל-יְדֵי הַתְּכֶלֶת כַּמְבֹאָר הֵיטֵב לְעֵיל בְּהִלְכוֹת צִיצִית (הֲלָכָה א), עַיֵּן שָׁם. וְעַל-כֵּן נִקְרָא אִסּוּר כִּלְאֵי בְּגָדִים שַׁעַטְנֵז, כִּי פְּגַם הַבְּגָדִים הוּא פְּגַם הַדִּבּוּר כַּמְבֹאָר הֵיטֵב בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם. וְשַׁעַטְנֵז הוּא בְּחִינַת פְּגַם הַדִּבּוּר, כִּי הֵם בְּחִינַת הָאוֹתִיּוֹת שֶׁנָּפְלוּ וְנִשְׁבְּרוּ. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין תִּקּוּן כַּיָּדוּעַ. וְהוּא בְּחִינַת דִּבּוּר שֶׁאֵינוֹ נִשְׁמָע הַמְבֹאָר שָׁם בִּתְחִלַּת הַמַּאֲמָר, כִּי זֶה הוּא בְּחִינַת הָאוֹתִיּוֹת הַנְּפוּלִין הַנַּ"ל שֶׁהֵם שַׁעַטְנֵז וְכוּ' כַּנַּ"ל, כִּי עִקַּר הַשְּׁבִירָה הָיְתָה עַל-יְדֵי שֶׁלֹּא קִבְּלוּ אוֹר הָאֹזֶן כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בְּעֵץ חַיִּים. וְזֶהוּ בְּחִינַת דִּבּוּר שֶׁאֵינוֹ נִשְׁמָע, דְּהַיְנוּ שֶׁלֹּא קִבֵּל אוֹר הָאֹזֶן שֶׁאֵינוֹ נִקְרָא דִּבּוּר כְּלָל, כִּי הוּא בְּחִינַת אוֹתִיּוֹת שְׁבוּרִין כַּנַּ"ל וְזֶה בְּחִינַת שַׁעַטְנֵז כַּנַּ"ל שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת פְּגַם הַבְּגָדִים כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁכָּתוּב בַּסְּפָרִים שֶׁמִּי שֶׁלָּבוּשׁ שַׁעַטְנֵז אֵין תְּפִלָּתוֹ עוֹלָה, כִּי הוּא בְּחִינַת דִּבּוּר שֶׁאֵינוֹ נִשְׁמָע כַּנַּ"ל וְעַיֵּן כָּל זֶה בְּהִלְכוֹת צִיצִית, עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב: וְעַל-כֵּן גַּם בְּצִיצִית. כְּלֵי קֻפְסָא פְּטוּרִין מִן הַצִּיצִית וְאֵין הַבְּגָדִים חַיָּבִין בְּצִיצִית כִּי אִם כְּשֶׁלּוֹבְשָׁן הָאָדָם, כִּי הַבְּגָדִים בְּעַצְמָן כָּל זְמַן שֶׁאֵין הָאָדָם לוֹבְשָׁן אֵין בָּהֶם שׁוּם חִיּוּת וַחֲשִׁיבוּת, כִּי הֵם בִּבְחִינַת מַלְכוּת דְּלֵית לֵהּ מִגַּרְמָא כְּלוּם. כִּי אִם כְּשֶׁלּוֹבְשָׁן הָאָדָם שֶׁהוּא בְּחִינַת הַדַּעַת שֶׁמֵּאִיר בָּהֶן וְאָז נִשְׁלָמִין וַאֲזַי שַׁיָּךְ בָּהֶם מִצְוָה וַעֲבֵרָה שֶׁצָּרִיךְ לְשָׁמְרָן מִן כִּלְאַיִם כַּנַּ"ל. וְצָרִיךְ לַעֲשׂוֹת בָּהֶם צִיצִית כְּדֵי לְשָׁמְרָן כַּנַּ"ל בְּהִלְכוֹת צִיצִית וְזֶה בְּחִינַת מִלְּתָא אַלְבִּישַׁיְיהוּ יַקִּירָא. כִּי עִקַּר יְפִי וַחֲשִׁיבוּת הַבְּגָדִים הוּא כְּשֶׁלּוֹבְשִׁין אוֹתָם כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן קָרָא הַבְּגָדִים בִּלְשׁוֹן מִלְּתָא שֶׁהוּא לְשׁוֹן דִּבּוּר, כִּי הַבְּגָדִים הֵם בִּבְחִינַת דִּבּוּר כַּנַּ"ל:

# כלאי בגדים ב: הִלְכוֹת שַׁעַטְנֵז

לֹא תִלְבַּשׁ שַׁעַטְנֵז צֶמֶר וּפִשְׁתִּים יַחְדָּיו גְדִלִים תַּעֲשֶׂה לָךְ: עַל-פִּי מַה שֶּׁמְּבָאֵר רַבֵּנוּ זַ"ל בַּמַּאֲמָר תִּקְעוּ הַמְדַבֵּר מֵאֱמוּנָה בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא סִימָן ה: וְאִיתָא שָׁם שֶׁכְּשֶׁמַּעֲלִין וּמְתַקְּנִין הָאֱמוּנָה הַנְּפוּלָה עַל-יְדֵי-זֶה נַעֲשִׂין גֵּרִים וְכוּ' וְאֵלּוּ הַגֵּרִים מַכְנִיסִין גַּאֲוָה לְיִשְׂרָאֵל, כִּי אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, בַּמִּסְתָּרִים תִּבְכֶּה נַפְשִׁי מִפְּנֵי גֵוָה. מִפְּנֵי גַּאֲוָתָן שֶׁל יִשְׂרָאֵל שֶׁנִּתְּנָה לָאֻמּוֹת וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. וְעַל-יְדֵי הַגַּאֲוָה שֶׁמַּכְנִיסִין הַגֵּרִים מִזֶּה בָּאָה הַתַּאֲוָה שֶׁל נִאוּף חַס וְשָׁלוֹם, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל. וְעַל-כֵּן אָנוּ צְרִיכִין שֶׁיָּגֵנּוּ עָלֵינוּ הַמְּגִנִּים שֶׁבַּדּוֹר שֶׁהֵם מְגִנִּים עָלֵינוּ וּמַצִּילִין אוֹתָנוּ מִתַּאֲוָה זוֹ. וַאֲזַי מַעֲלִין מֵחוֹתָם דְּסִטְרָא אָחֳרָא בְּחִינַת הֶחְתִּים בְּשָׂרוֹ שֶׁהוּא פְּגַם תַּאֲוַת נִאוּף וְנַעֲשֶׂה חוֹתָם דִּקְדֻשָּׁה בְּחִינַת תְּפִלִּין שֶׁהֵם חוֹתָם דִּקְדֻשָּׁה. כִּי עִקַּר תִּקּוּן הַמֹּחִין בְּחִינַת תְּפִלִּין הוּא עַל-יְדֵי שֶׁמַּכְנִיעִין תַּאֲוַת נִאוּף וְכוּ', עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה הֵיטֵב:

## אות א

וְזֶה בְּחִינַת תִּקּוּן הַבְּגָדִים שֶׁצְּרִיכִין לִזָּהֵר מְאֹד לְתַקֵּן הַבְּגָדִים, כִּי הַבְּגָדִים וְהַמַּלְבּוּשִׁים שָׁם אֲחִיזַת הַגַּאֲוָה,. כִּי שֹׁרֶשׁ הַבְּגָדִים הוּא בְּחִינַת גַּאֲוָה, בְּחִינַת ה' מָלַךְ גֵּאוּת לָבֵשׁ, כִּי רַבִּי יוֹחָנָן קָרָא לְמָאנֵהּ מְכַבְּדוּתָא (בָּבָא קַמָּא צא) נִמְצָא שֶׁהַבְּגָדִים הֵם בְּחִינַת כָּבוֹד וְהִתְפָּאֲרוּת, בְּחִינַת גֵּאוּת וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לִשְׁמֹר מְאֹד אֶת הַבְּגָדִים שֶׁלֹּא יִתְאַחֵז בָּהֶם הַגַּאֲוָה דְּסִטְרָא אָחֳרָא חַס וְשָׁלוֹם. שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה בָּא חַס וְשָׁלוֹם תַּאֲוַת נִאוּף בְּחִינַת חוֹתָם דְּסִטְרָא אָחֳרָא כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל (בְּרָכוֹת ו), הָנֵי מָאנֵי דְּרַבָּנָן דְּבָלוּ מִנַּיְהוּ, כִּי הֵם בָּאִים מִנִּגְעֵי בְּנֵי אָדָם שֶׁבָּאִין מִבְּחִינַת הֶחְתִּים בְּשָׂרוֹ שֶׁבָּא עַל-יְדֵי גֵּאוּת כַּנַּ"ל וְעַל-כֵּן נֶאֱחָזִין בַּבְּגָדִים כִּי שָׁם אֲחִיזַת הַגֵּאוּת כַּנַּ"ל. כִּי הַגֵּרִים שֶׁהֵם מַכְנִיסִין הַגַּאֲוָה בְּיִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל אֲחִיזָתָן בִּבְחִינַת בְּגָדִים, כִּי אֲחִיזַת הַגֵּרִים בִּבְחִינַת כַּנְפֵי הַקְּדֻשָּׁה, כַּמּוּבָא, שֶׁהוּא בְּחִינַת כַּנְפֵי הַבְּגָדִים. נִמְצָא שֶׁהַבְּגָדִים צְרִיכִין תִּקּוּן וּשְׁמִירָה שֶׁלֹּא יִתְאַחֵז בָּהֶם הַגַּאֲוָה דְּסִטְרָא אָחֳרָא שֶׁמִּשָּׁם בָּא תַּאֲוַת נִאוּף חַס וְשָׁלוֹם כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת צִיצִית שֶׁהֵם תִּקּוּן הַבְּגָדִים, כִּי צִיצִית הֵם בְּחִינַת מָגִנִּים הַמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל. שֶׁמְּגִנִּים עָלֵינוּ מִתַּאֲוָה הַנַּ"ל, כִּי צִיצִית הֵם שְׁמִירָה מִנִּאוּף כַּמּוּבָא, כִּי הֵם בְּחִינַת מָגִנִּים בְּחִינַת כְּנָפַיִם הַמְּגִנִּים וּמַצִּילִין מִתַּאֲוָה הַנַּ"ל בְּחִינַת וְתַחַת כְּנָפָיו תֶּחֱסֶה. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁמְּבָאֵר רַבֵּנוּ שָׁם עַל פָּסוּק "כִּי "לֵאלֹקִים "מָגִנֵּי אֶרֶץ שֶׁהוּא רָאשֵׁי תֵּבוֹת מַלְאָ"ךְ. וְזֶה בְּחִינַת צִיצִית שֶׁהֵם בְּחִינַת כְּנָפַיִם, בְּחִינַת מַלְאָךְ בַּעַל כְּנָפַיִם, כִּי הַצִּיצִית הֵם בְּחִינַת מָגִנֵּי אֶרֶץ הַמְבֹאָרִין שָׁם, כִּי הֵם כַּנְפֵי הַקְּדֻשָּׁה הַמְּגִנִּים עָלֵינוּ וּמַצִּילִין אוֹתָנוּ מִתַּאֲוַת נִאוּף, כִּי צִיצִית שְׁמִירָה לְנִאוּף כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן תּוֹלִין הַצִּיצִית בְּהַבְּגָדִים, כִּי שָׁם צְרִיכִין עִקַּר הַתִּקּוּן שֶׁל הַמְּגִנִּים כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אַחַר לְבִישַׁת הַצִּיצִית מַנִּיחִין תְּפִלִּין שֶׁהֵם חוֹתָם דִּקְדֻשָּׁה כַּנַּ"ל שֶׁנַּעֲשֶׂה וְנִתְתַּקֵּן עַל-יְדֵי הַמָּגִנִּים שֶׁהֵם בְּחִינַת צִיצִית כַּנַּ"ל, כִּי עִקַּר הַתְּפִלִּין נַעֲשִׂין עַל-יְדֵי הַמְּגִנִּים שֶׁמַּצִּילִין מִתַּאֲוַת נִאוּף, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם, עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב:

## אות ב

וְזֶה בְּחִינַת אִסּוּר שַׁעַטְנֵז צֶמֶר וּפִשְׁתִּים יַחְדָּו, כִּי הַבְּגָדִים צְרִיכִין לְשָׁמְרָן מִבְּחִינוֹת גֵּאוּת וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעִקַּר הַגֵּאוּת וְהַהִתְפָּאֲרוּת הוּא בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת הַגְּוָנִין שֶׁזֶּה עִקַּר הַהִתְפָּאֲרוּת בְּחִינַת גֵּאוּת, כַּמּוּבָא בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל כַּמָּה פְּעָמִים. שֶׁעִקַּר הַהִתְפָּאֲרוּת הוּא בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת הַגְּוָנִין (וְגֵאוּת וְהִתְפָּאֲרוּת הֵם בְּחִינָה אַחַת) וְצֶמֶר וּפִשְׁתִּים זֶה בְּחִינַת כְּלַל הַגְּוָנִין כֻּלָּם. כִּי כָּל הַגְּוָנִין כֻּלָּם נִכְלָלִין בִּבְחִינַת שְׁנֵי גְּוָנִין שֶׁהֵם חֶסֶד וְדִין שֶׁבָּהֶם נִכְלָלִין כָּל הַגְּוָנִין כַּיָּדוּעַ. וְזֶה בְּחִינַת צֶמֶר וּפִשְׁתִּים, כִּי צֶמֶר בְּחִינַת חֲסָדִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, אִם יִהְיוּ חֲטָאֵיכֶם וְכוּ' כַּצֶּמֶר יִהְיוּ. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, וּשְׂעַר רֵאשֵׁיהּ כַּעֲמַר נְקֵא וּפִשְׁתִּים הוּא בְּחִינַת גְּבוּרוֹת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְהָאִישׁ גַּבְרִיאֵל לָבוּשׁ בַּדִּים. שֶׁהוּא פִּשְׁתָּן, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל. נִמְצָא שֶׁצֶּמֶר וּפִשְׁתִּים הֵם שְׁנֵי הֲפָכִים בְּחִינַת חֲסָדִים וּגְבוּרוֹת שֶׁהֵם כְּלַל כָּל הַגְּוָנִין שֶׁזֶּה בְּחִינַת גֵּאוּת וְהַהִתְפָּאֲרוּת וְעַל-כֵּן אָסוּר לָנוּ לְהִתְלַבֵּשׁ בְּמַלְבּוּשִׁים כָּאֵלּוּ שֶׁהֵם מִתַּעֲרוֹבוֹת צֶמֶר וּפִשְׁתִּים שֶׁהֵם כְּלָלִיּוּת הַגְּוָנִין שֶׁהֵם בְּחִינַת לְבוּשֵׁי גַּאֲוָה וְהִתְפָּאֲרוּת כַּנַּ"ל, כִּי מַלְבּוּשִׁים כָּאֵלּוּ לְבוּשֵׁי גַּאֲוָה וְהִתְפָּאֲרוּת בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת הַגְּוָנִין אֵינָם רְאוּיִים כִּי אִם לוֹ לְבַדּוֹ יִתְבָּרַךְ כִּבְיָכוֹל בְּחִינַת ה' מָלָךְ גֵּאוּת לָבֵשׁ, אֲבָל אָנוּ אֲסוּרִים לְהִתְלַבֵּשׁ בְּמַלְבּוּשֵׁי גַּאֲוָה, כִּי לְמַטָּה יְכוֹלִים לְהִתְאַחֵז מִזֶּה חַס וְשָׁלוֹם בְּחִינַת גֵּאוּת מַמָּשׁ, בְּחִינַת תַּאֲוַת נִאוּף חַס וְשָׁלוֹם רַק בִּמְקוֹם מִצְוַת צִיצִית מֻתָּר מִדִּינָא לְהִתְלַבֵּשׁ בְּכִלְאַיִם שֶׁל צֶמֶר וּפִשְׁתִּים, כִּי צִיצִית הֵם בְּחִינַת תִּקּוּן הַדַּעַת, תִּקּוּן הַבְּרִית, תִּקּוּן הַמֹּחִין כַּנַּ"ל וּכְשֶׁהַדַּעַת נִתְתַּקֵּן אֲזַי נַעֲשֶׂה מִצֶּמֶר וּפִשְׁתִּים בְּחִינַת אַחְדוּת מַמָּשׁ, כִּי זֶה עִקַּר תִּקּוּן הַדַּעַת כְּשֶׁנִּתְחַבְּרִים וְנִתְאַחֲדִים הַחֲסָדִים וּגְבוּרוֹת בְּאַחְדוּת מַמָּשׁ, כִּי עִקַּר הַדַּעַת מֵחִבּוּר חֶסֶד וּגְבוּרָה כַּיָּדוּעַ וְעַל-כֵּן כְּשֶׁהַדַּעַת בִּשְׁלֵמוּת אֲזַי נַעֲשֶׂה מִצֶּמֶר וּפִשְׁתִּים אַחְדוּת מַמָּשׁ כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן בִּמְקוֹם מִצְוַת צִיצִית מֻתָּר מִדִּינָא כִּלְאַיִם כַּנַּ"ל, כִּי בִּמְקוֹם מִצְוָה יְכוֹלִים לְהִתְלַבֵּשׁ בִּבְחִינַת לְבוּשָׁיו כִּבְיָכוֹל, בְּחִינַת לְבוּשֵׁי גַּאֲוָה כְּלָלִיּוּת הַגְּוָנִין, כִּי אָז אֵין יְכֹלֶת לְגַאֲוָה דְּסִטְרָא אָחֳרָא לְהִתְאַחֵז שָׁם, כִּי הַצִּיצִית מְגִנִּים עָלֵינוּ כַּנַּ"ל, כִּי הַצִּיצִית הֵם תִּקּוּן הַדַּעַת שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה נַעֲשֶׂה אַחְדוּת בֵּין הַחֶסֶד וּגְבוּרָה כַּנַּ"ל. וַאֲזַי נַעֲשֶׂה אַחְדוּת וְשָׁלוֹם בֵּין צֶמֶר וּפִשְׁתִּים וְאֵין אֲחִיזָה לְהַסִּטְרָא אָחֳרָא וְהַגַּאֲוָה מִשָּׁם כְּלָל. וְזֶה בְּחִינַת בִּגְדֵי כְּהֻנָּה שֶׁהָיוּ נַעֲשִׂין מִכִּלְאַיִם, כִּי הֵם בְּחִינַת בִּגְדֵי ה' יִתְבָּרַךְ כִּבְיָכוֹל, כִּי הוּא יִתְבָּרַךְ נִקְרָא כֹּהֵן כִּבְיָכוֹל, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל וּבְגָדָיו הֵם בְּחִינַת בִּגְדֵי כְּהֻנָּה. וְעַל-כֵּן גַּם הַכֹּהֵן שֶׁל מַטָּה מֻתָּר לְהִתְדַּמּוֹת אֵלָיו יִתְבָּרַךְ לְהִתְלַבֵּשׁ בְּמַלְבּוּשֵׁי כִּלְאַיִם שֶׁהֵם בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת הַגְּוָנִין, כִּי כָּל הָעֲבוֹדָה וְהַקָּרְבָּנוֹת הֵם תִּקּוּן הַדַּעַת, תִּקּוּן הַבְּרִית וְאָז מֻתָּר כִּלְאַיִם כַּנַּ"ל, אֲבָל שֶׁלֹּא בִּמְקוֹם מִצְוַת צִיצִית וּבִגְדֵי כְּהֻנָּה אָז אָסוּר כִּלְאַיִם שֶׁל צֶמֶר וּפִשְׁתִּים. כִּי שֶׁלֹּא בִּמְקוֹם מִצְוָה אִי אֶפְשָׁר לָנוּ לְחַבְּרָם יַחְדָּו שֶׁיִּהְיֶה שָׁלוֹם בֵּינֵיהֶם שֶׁיִּהְיֶה בְּחִינַת אַחְדוּת מַמָּשׁ, כִּי הֵם שְׁנֵי הֲפָכִים כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי שֶׁמְּחַבְּרִים צֶמֶר וּפִשְׁתִּים שֶׁהֵם שְׁנֵי הֲפָכִים מִזֶּה חַס וְשָׁלוֹם יְנִיקַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא בְּחִינַת עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע. כִּי עִקַּר יְנִיקָתוֹ מִפְּגַם הַדַּעַת מֵעִרְבּוּב הַדַּעַת שֶׁהוּא בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת, בְּחִינַת צֶמֶר וּפִשְׁתִּים כְּשֶׁאֵין בֵּינֵיהֶם הַכְרָעָה עַל-יְדֵי תִּקּוּן הַדַּעַת וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי לְבִישַׁת כִּלְאַיִם שֶׁל צֶמֶר וּפִשְׁתִּים חַס וְשָׁלוֹם מִשָּׁם יְנִיקַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא חַס וְשָׁלוֹם. וַאֲזַי נִתְקַלְקְלִין הַבְּגָדִים וְנַעֲשֶׂה בִּבְחִינַת גַּאֲוָה מַמָּשׁ גַּאֲוָה דְּסִטְרָא אָחֳרָא. שֶׁמִּזֶּה נַעֲשֶׂה תַּאֲוַת נִאוּף פְּגַם הַדַּעַת כַּנַּ"ל, כִּי עִקַּר הַגַּאֲוָה נִשְׁתַּלְשְׁלָה מִבְּחִינוֹת גֵּאוּת לָבֵשׁ, בְּחִינוֹת כְּלָלִיּוּת הַגְּוָנִין כַּנַּ"ל. וּלְמַטָּה כְּשֶׁאֵין תִּקּוּן הַדַּעַת בְּחִינוֹת הַכְרָעָה כַּנַּ"ל. אֲזַי נִפְגָּם חַס וְשָׁלוֹם וְנַעֲשֶׂה גַּאֲוָה מַמָּשׁ וְכוּ' כַּנַּ"ל:

## אות ג

כי פְּגַם הַגַּאֲוָה הוּא פְּגַם הַדַּעַת פְּגַם נִאוּף שֶׁזֶּהוּ בְּעַצְמוֹ פְּגַם כִּלְאַיִם שֶׁל צֶמֶר וּפִשְׁתִּים מֵחֲמַת שֶׁאֵין בֵּינֵיהֶם הַכְרָעָה כַּנַּ"ל, כִּי עִקַּר הַגַּאֲוָה וְהַהִתְפָּאֲרוּת אֵין רָאוּי כִּי אִם לוֹ לְבַדּוֹ יִתְבָּרַךְ וְאֶצְלוֹ יִתְבָּרַךְ כִּבְיָכוֹל הַגַּאֲוָה וְהָעֲנָוָה הֵם אַחְדוּת מַמָּשׁ, כִּי בִּמְקוֹם גְּדֻלָּתוֹ שָׁם אַתָּה מוֹצֵא עַנְוְתָנוּתוֹ (מְגִלָּה לא). וְזֶה בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת הַגְּוָנִין שֶׁכָּל הַגְּוָנִין נִכְלָלִין יַחַד וְנַעֲשֶׂה מִשִּׁנּוּי הַגְּוָנִין בְּחִינַת אַחְדוּת, כִּי הַבְּרִיאָה הִיא בְּחִינַת יֵשׁ מֵאַיִן וְזֶה בְּחִינַת גַּאֲוָה וַעֲנָוָה, כִּי גַּאֲוָה הִוא בְּחִינַת יֵשׁוּת שֶׁנֶּחְשָׁב בְּעַצְמוֹ לְיֵשׁ שֶׁזֶּה עִקַּר הַגַּאֲוָה. אֲבָל עֲנָוָה הִוא בְּחִינַת אַיִן מַמָּשׁ וְה' יִתְבָּרַךְ בִּשְׁעַת הַבְּרִיאָה נִתְלַבֵּשׁ בְּגֵאוּת כִּבְיָכוֹל שֶׁזֶּה בְּחִינַת בְּרִיאַת הָעוֹלָם כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת ה' מָלָךְ גֵּאוּת לָבֵשׁ, כִּי הַבְּרִיאָה בִּכְלָל הִיא בְּחִינַת לְבוּשׁוֹ יִתְבָּרַךְ וְהוּא בְּחִינַת גֵּאוּת בְּחִינַת יֵשׁ כַּנַּ"ל. אֲבָל אֶצְלוֹ יִתְבָּרַךְ אַחַר הַבְּרִיאָה וְקֹדֶם הַבְּרִיאָה כֹּלָּא חַד בְּחִינַת ה' אֶחָד וּשְׁמוֹ אֶחָד. וְעַל-כֵּן הַגַּאֲוָה וְהָעֲנָוָה כֹּלָּא חַד בְּחִינַת בִּמְקוֹם גְּדֻלָּתוֹ שָׁם אַתָּה מוֹצֵא עַנְוְתָנוּתוֹ כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת הַגְּוָנִין שֶׁשִּׁנּוּי הַגְּוָנִין כִּבְיָכוֹל נִכְלָלִין בְּאַחְדוּת פָּשׁוּט, כִּי הַגְּוָנִין בִּכְלָלָם הֵם בְּחִינַת חֶסֶד וְדִין שֶׁהֵם נִמְשָׁכִין מִבְּחִינַת קֹדֶם הַבְּרִיאָה וְאַחַר הַבְּרִיאָה, כִּי קֹדֶם הַבְּרִיאָה כֻּלּוֹ טוֹב וָחֶסֶד וְאַחַר הַבְּרִיאָה מִשָּׁם אֲחִיזַת הַדִּין וּכְשֶׁנִּכְלָל יַחַד אַחַר הַבְּרִיאָה בְּקֹדֶם הַבְּרִיאָה. שֶׁזֶּה בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת גַּאֲוָה דִּקְדֻשָּׁה בַּעֲנָוָה זֶה בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת הַדִּין בְּחֶסֶד וַאֲזַי כָּל הַגְּוָנִין הֵם אַחְדוּת פָּשׁוּט כִּבְיָכוֹל וְזֶה בְּחִינַת לְבוּשֵׁי גַּאֲוָה וְהִתְפָּאֲרוּת שֶׁל ה' יִתְבָּרַךְ כִּבְיָכוֹל שֶׁהֵם כְּלוּלִים מִכָּל הַגְּוָנִין כִּבְיָכוֹל שֶׁכָּל הַגְּוָנִין נִכְלָלִים בְּיַחַד בִּבְחִינַת אַחְדוּת מַמָּשׁ כַּנַּ"ל. אֲבָל לְמַטָּה כְּשֶׁאֵין הַכְרָעָה כְּשֶׁלּוֹבְשִׁים צֶמֶר וּפִשְׁתִּים נַעֲשֶׂה מַחֲלֹקֶת וַאֲזַי נַעֲשֶׂה גַּאֲוָה מַמָּשׁ חַס וְשָׁלוֹם, כִּי עִקַּר הַגַּאֲוָה כְּשֶׁאֵין נִכְלָל חַס וְשָׁלוֹם הַיֵּשׁ בְּאַיִן וְנִדְמֶה לוֹ לְהָאָדָם עַל עַצְמוֹ שֶׁהוּא יֵשׁ מַמָּשׁ חַס וְשָׁלוֹם. שֶׁזֶּה עִקַּר הַגַּאֲוָה כְּשֶׁאֵין מְבַטֵּל הָאָדָם כָּל יְשׁוּתוֹ שֶׁיִּהְיֶה נִכְלָל בְּאַיִן שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה לְפִי בְּחִינָתוֹ נִכְלָל אַחַר הַבְּרִיאָה שֶׁהִוא בְּחִינַת יֵשׁ בְּקֹדֶם הַבְּרִיאָה שֶׁהוּא בְּחִינַת אַיִן. אֲבָל כְּשֶׁיֵּשׁ לוֹ גַּאֲוָה חַס וְשָׁלוֹם הוּא מַפְרִיד חַס וְשָׁלוֹם הַיֵּשׁ מֵאַיִן וַאֲזַי אֵין שָׁלוֹם חַס וְשָׁלוֹם בֵּין חֶסֶד וְדִין כַּנַּ"ל. שֶׁזֶּה בְּחִינַת צֶמֶר וּפִשְׁתִּים כַּנַּ"ל. נִמְצָא שֶׁצֶּמֶר וּפִשְׁתִּים שֶׁהֵם בְּחִינַת חֶסֶד וְדִין כְּשֶׁאֵין בֵּינֵיהֶם הַכְרָעָה וְשָׁלוֹם עַל-יְדֵי פְּגַם לְבִישַׁת כִּלְאַיִם שֶׁלֹּא בִּמְקוֹם מִצְוַת צִיצִית. זֶהוּ בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת פְּגַם הַגַּאֲוָה שֶׁעִקַּר הַפְּגָם הוּא שֶׁמַּפְרִיד חַס וְשָׁלוֹם הֲיֵשׁ מֵהָאַיִן כִבְיָכוֹל. וְזֶהוּ בְּעַצְמוֹ פְּגַם הַדַּעַת פְּגַם הַבְּרִית וְהָבֵן הֵיטֵב, כִּי כָּל זֶה בָּרוּר לְמֵבִין רַק בִּמְקוֹם מִצְוַת צִיצִית שֶׁהֵם תִּקּוּן הַבְּרִית תִּקּוּן הַדַּעַת אָז מֻתָּר כִּלְאַיִם. כִּי אָז עַל-יְדֵי תִּקּוּן הַדַּעַת נַעֲשֶׂה אַחְדוּת בֵּין צֶמֶר וּפִשְׁתִּים וְנִתְבַּטֵּל הַגַּאֲוָה דְּסִטְרָא אָחֳרָא וְנִכְלֶלֶת הַגַּאֲוָה דִּקְדֻשָּׁה בַּעֲנָוָה. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינוֹת תִּקּוּן הַדַּעַת תִּקּוּן הַבְּרִית וְנִכְלָלִין כָּל הַגְּוָנִין יַחַד בִּבְחִינוֹת אַחְדוּת בְּחִינוֹת ה' אֶחָד וּשְׁמוֹ אֶחָד: בָּרוּךְ ה' לְעוֹלָם אָמֵן וְאָמֵן:

# כלאי בגדים ג

לֹא תִלְבַּשׁ שַׁעַטְנֵז צֶמֶר וּפִשְׁתִּים יַחְדָּו גְדִלִים תַּעֲשֶׂה לָךְ וְכוּ':

## אות א

עַל-פִּי הַמַּאֲמָר בֹּא אֶל פַּרְעֹה מֵעִנְיַן חָלָל הַפָּנוּי בְּסֵפֶר לִקּוּטֵי הָרִאשׁוֹן בְּסִימָן סד עַיֵּן שָׁם כָּל הַמַּאֲמָר: וְהַכְּלָל כִּי יֵשׁ אֶפִּיקוֹרְסִית וַחֲקִירוֹת הַנִּמְשָׁכִין מֵחָלָל הַפָּנוּי אֲשֶׁר עַל זֶה נֶאֱמַר, כָּל בָּאֶיהָ לֹא יְשׁוּבוּן וְלֹא יַשִּיגוּ אָרְחוֹת חַיִּים. וְאָסוּר לִכְנֹס לַחֲקִירוֹת וְקֻשְׁיוֹת אֵלּוּ כִּי אִי אֶפְשָׁר לִמְצֹא עֲלֵיהֶם תֵּרוּץ עַכְשָׁו בָּעוֹלָם הַזֶּה בְּשׁוּם אֹפֶן, כִּי הֵם נִמְשָׁכִין מִבְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי אֲשֶׁר מִשָּׁם צִמְצֵם וּפִנָּה אֱלֹקוּתוֹ כִּבְיָכוֹל כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה מָקוֹם לְהַבְּרִיאָה, כִּי בְּלֹא זֶה הַצִּמְצוּם שֶׁל הֶחָלָל הַפָּנוּי הָיָה הַכֹּל אֵין סוֹף וְלֹא הָיָה מָקוֹם לְהַבְּרִיאָה. וְעַל-כֵּן אֵלּוּ הַקֻּשְׁיוֹת וְהַחֲקִירוֹת הַנִּמְשָׁכִין מִשָּׁם מִבְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי בְּוַדַּאי אִי אֶפְשָׁר לִמְצֹא שָׁם אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ, דְּהַיְנוּ לִמְצֹא עֲלֵיהֶם תֵּרוּץ וְשֵׂכֶל לְיַשְּׁבָם, כִּי אַחַר כָּךְ יַחֲזֹר הַכֹּל אֵין סוֹף וְלֹא יִהְיֶה מָקוֹם לַבְּרִיאָה כְּלָל עַל-כֵּן אִי אֶפְשָׁר לְיַשֵּׁב עִם הַשֵּכֶל אֵלּוּ הַקֻּשְׁיוֹת בְּשׁוּם אֹפֶן אַף-עַל-פִּי שֶׁבֶּאֱמֶת אֵינָם חָכְמוֹת כְּלָל רַק שֶׁאֵין בָּנוּ כֹּחַ לְיַשְּׁבָם עַכְשָׁו, כִּי הֵם נִמְשָׁכִין מֵחָלָל הַפָּנוּי אֲשֶׁר מִשָּׁם צִמְצֵם וּפִנָּה חָכְמָתוֹ וֶאֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ כִּי כָּל הַבְּרִיאָה הָיְתָה בְּחָכְמָה, אֲבָל בְּהֶחָלָל הַפָּנוּי שָׁם פִּנָּה כִּבְיָכוֹל חָכְמָתוֹ. כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה מָקוֹם לְהַבְּרִיאָה כַּנַּ"ל. עַל-כֵּן אִי אֶפְשָׁר לִמְצֹא שָׁם בְּאֵלּוּ הַקֻּשְׁיוֹת הַנִּמְשָׁכִין מִשָּׁם מֵחָלָל הַפָּנוּי אִי אֶפְשָׁר לִמְצֹא בָּהֶם חָכְמָה וְשֵׂכֶל לְתָרֵץ הַקֻּשְׁיוֹת, כִּי אַחַר כָּךְ יִהְיֶה הַכֹּל אֵין סוֹף וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. עַל-כֵּן אָסוּר לִכְנֹס כְּלָל בְּאֵלּוּ הַקֻּשְׁיוֹת הַנִּמְשָׁכִין מֵהֶחָלָל הַפָּנוּי רַק לִסְמֹךְ עַל אֱמוּנָה לְבַד כִּי עַל-יְדֵי אֱמוּנָה עוֹבְרִין וְהוֹלְכִין עַל כָּל הַחָכְמוֹת וְכוּ', כִּי אֵלּוּ הַמְּבוּכוֹת וְהַקֻּשְׁיוֹת, דְּהַיְנוּ הַחֲקִירוֹת שֶׁל הָאֶפִּיקוֹרְסִים הַנִּמְשָׁכִין מִבְּחִינוֹת חָלָל הַפָּנוּי. אִי אֶפְשָׁר לְתָרְצָם עַכְשָׁו עַד לֶעָתִיד לָבֹא שֶׁאָז יִתְגַּלֶּה זֶה הַסּוֹד שֶׁל הֶחָלָל הַפָּנוּי שֶׁאִי אֶפְשָׁר לַהֲבִינוֹ עַכְשָׁו בְּשׁוּם אֹפֶן, כִּי בֶּאֱמֶת בְּוַדַּאי גַּם בְּהֶחָלָל הַפָּנוּי יֵשׁ אֱלֹקוּתוֹ וְחָכְמָתוֹ יִתְבָּרַךְ בְּהֶעְלֵם, כִּי אֵין שׁוּם דָּבָר בִּלְעֲדֵי חִיּוּתוֹ וְאַחַר כָּךְ כְּשֶׁיֵּשׁ שָׁם גַּם כֵּן אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ אַחַר כָּךְ אֵינוֹ פָּנוּי. וְעַל-כֵּן צְרִיכִים לוֹמַר בּוֹ שְׁנֵי הֲפָכִים יֵשׁ וְאַיִן שֶׁבֶּאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ יֵשׁ בּוֹ אֱלֹקוּתוֹ בְּהֶעְלֵם גָּדוֹל וְאַף-עַל-פִּי-כֵן הוּא פָּנוּי. וְזֶה אִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיג כִּי אִם לֶעָתִיד שֶׁאָז יִתְגַּלֶּה זֶה הַסּוֹד שֶׁל הֶחָלָל הַפָּנוּי שֶׁהוּא כְּהַהוּא קַמְצָא דִּלְבוּשֵׁהּ מִנֵּהּ וּבֵהּ, כִּי הַצִּמְצוּם שֶׁל הֶחָלָל הַפָּנוּי זֶה בְּחִינַת לְבוּשִׁין וְאָז לֶעָתִיד לָבֹא יִתְגַּלֶּה סוֹד זֶה הַלְּבוּשׁ שֶׁל הֶחָלָל הַפָּנוּי שֶׁהוּא כְּהַהוּא קַמְצָא דִּלְבוּשֵׁהּ מִנֵּהּ וּבֵהּ וְכוּ', עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה הֵיטֵב הֵיטֵב:

## אות ב

וְזֶה בְּחִינַת אִסּוּר שַׁעַטְנֵז, כִּי כָּל הַלְּבוּשִׁין נִמְשָׁכִין מִבְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי שֶׁהוּא בְּחִינַת לְבוּשִׁין כַּנַּ"ל וְעַל-כֵּן אָסוּר שֶׁיִּהְיֶה תַּעֲרֹבֶת שַׁעַטְנֵז בְּהַלְּבוּשִׁין, דְּהַיְנוּ שֶׁאָסוּר לְעָרֵב בְּהַלְּבוּשִׁין צֶמֶר וּפִשְׁתִּים יַחְדָּו, כִּי פִּשְׁתִּים הוּא בְּחִינַת תַּכְלִית הַצִּמְצוּם שֶׁהוּא בְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי, בְּחִינַת גְּבוּרוֹת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְהָאִישׁ גַּבְרִיאֵל לָבוּשׁ בַּדִּים. וְצֶמֶר הוּא בְּחִינַת הַחָכְמָה וְהַדַּעַת הַנִּמְשָׁךְ בְּתוֹךְ הֶחָלָל הַפָּנוּי שֶׁהוּא בְּחִינַת חֶסֶד וְרַחֲמִים, כִּי צֶמֶר הוּא בְּחִינַת תִּקּוּן דִּיקְנָא, בְּחִינַת מִן הַמֵּצַר קָרָאתִי י"ק שֶׁהוּא אוֹתִיּוֹת צֶמֶר, כַּמּוּבָא בַּכְּתָבִים, וְזֶה בְּחִינַת (דָּנִיֵּאל ז) לְבוּשֵׁי כִּתְלַג חִוָּר וּשְׂעַר רֵאשֵׁהּ כַּעֲמַר נְקֵא. שֶׁהוּא בְּחִינַת חֲסָדִים וְדַעַת בְּחִינַת זָקֵן זֶה קָנָה חָכְמָה. כִּי עִקַּר הַמְשָׁכַת הַדַּעַת שֶׁהוּא כְּלָלִיּוּת הַבְּרִיאָה שֶׁנִּבְרָא בְּחָכְמָה הוּא בִּבְחִינַת תִּקּוּנֵי דִּיקְנָא שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה עִקַּר הַתִּקּוּן וְקִיּוּם הָעוֹלָם כַּיָּדוּעַ. וְעַל-כֵּן אָסוּר לְעָרֵב בְּהַלְּבוּשִׁים צֶמֶר וּפִשְׁתִּים יַחְדָּו כְּדֵי שֶׁלֹּא יְעוֹרֵר הַחֲקִירוֹת שֶׁל חָלָל הַפָּנוּי שֶׁהוּא בְּחִינַת לְבוּשִׁין כַּנַּ"ל, דְּהַיְנוּ שֶׁיִּרְצֶה חַס וְשָׁלוֹם לִכְנֹס בְּאֵלּוּ הַחֲקִירוֹת. וְיִרְצֶה לְתָרְצָם וּלְיַשְּׁבָם לִמְצֹא שָׁם אֱלֹקוּתוֹ. שֶׁזֶּה אִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיג בְּזֶה הָעוֹלָם שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת צֶמֶר וּפִשְׁתִּים יַחְדָּו, בְּחִינַת יֵשׁ וְאַיִן, בְּחִינַת צִמְצוּם שֶׁל הֶחָלָל הַפָּנוּי שֶׁהוּא בְּחִינַת פִּשְׁתִּים. וְאַף-עַל-פִּי-כֵן יֵשׁ שָׁם אֱלֹקוּתוֹ וְחָכְמָה שֶׁהוּא בְּחִינַת צֶמֶר כַּנַּ"ל וְאַף-עַל-פִּי שֶׁבֶּאֱמֶת הוּא כֵּן. אֲבָל אִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיג זֹאת עַכְשָׁו וְאָסוּר לִכְנֹס בַּחֲקִירָה זוֹ. וְזֶהוּ בְּחִינָה שֶׁאָסוּר לְעָרֵב בְּהַלְּבוּשִׁין צֶמֶר וּפִשְׁתִּים יַחְדָּו, כִּי שָׁם בִּבְחִינַת לְבוּשִׁין בִּבְחִינַת חָלָל הַפָּנוּי אָסוּר לְחַבֵּר שָׁם צֶמֶר וּפִשְׁתִּים יַחְדָּו, דְּהַיְנוּ שֶׁאָסוּר לַחֲקֹר שָׁם, אַךְ בֶּאֱמֶת יֵשׁ שָׁם אֱלֹקוּת וְאַף-עַל-פִּי-כֵן הוּא פָּנוּי כַּנַּ"ל. וּכְשֶׁלּוֹבֵשׁ שַׁעַטְנֵז חַס וְשָׁלוֹם צֶמֶר וּפִשְׁתִּים יַחְדָּו אֲזַי יוּכַל לְהַמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ קְלִפָּה זוֹ הַנִּמְשֶׁכֶת מֵהֶחָלָל הַפָּנוּי דְּהַיְנוּ הַחֲקִירוֹת שֶׁל הֶחָלָל הַפָּנוּי שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְיַשְּׁבָן אֲשֶׁר עֲלֵיהֶם נֶאֱמַר, כָּל בָּאֶיהָ לֹא יְשׁוּבוּן וְכוּ'. כִּי הַלְּבוּשִׁין הֵם בִּבְחִינַת חָלָל הַפָּנוּי כַּנַּ"ל:

## אות ג

וְעַל-כֵּן בִּמְקוֹם מִצְוָה מֻתָּר כִּלְאַיִם בִּבְגָדִים כְּגוֹן כִּלְאַיִם בְּצִיצִית וּבִגְדֵי כְּהֻנָּה, כִּי לְבוּשֵׁי מִצְוָה הֵם בִּבְחִינַת עָלְמָא דְּאָתֵי. כִּי כָּל הַמִּצְוֹת הֵם בִּבְחִינַת עָלְמָא דְּאָתֵי. לִזְכּוֹת בָּהֶם לְחַיֵּי עוֹלָם הַבָּא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, לְמַעַן יִיטַב לָךְ וְכוּ' לְעוֹלָם שֶׁכֻּלּוֹ טוֹב וְכֻלּוֹ אָרֹךְ. וְאָז בְּעָלְמָא דְּאָתֵי אָז יִתְגַּלֶּה זֶה הַסּוֹד שֶׁל הֶחָלָל הַפָּנוּי אֵיךְ מִתְחַבְּרִים צֶמֶר וּפִשְׁתִּים יַחְדָּו דְּהַיְנוּ יֵשׁ וְאַיִן וְכוּ' כַּנַּ"ל וְעַל-כֵּן בִּלְבוּשֵׁי מִצְוָה שֶׁהֵם בְּחִינַת עוֹלָם הַבָּא מֻתָּר כִּלְאַיִם, כִּי אָז יִתְגַּלֶּה זֶה הַסּוֹד שֶׁל חָלָל הַפָּנוּי אֵיךְ נִכְלָלִים בּוֹ שְׁנֵי הֲפָכִים כַּנַּ"ל שֶׁהֵם בְּחִינַת צֶמֶר וּפִשְׁתִּים. אֲבָל עַכְשָׁו אִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיג זֹאת וְאָסוּר לִכְנֹס בָּזֶה כְּלָל. וְעַל-כֵּן בִּלְבוּשֵׁי חֹל שֶׁהֵם בְּחִינַת עוֹלָם הַזֶּה אָסוּר לְחַבֵּר צֶמֶר וּפִשְׁתִּים יַחְדָּו כִּי עַכְשָׁו אִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיג זֹאת כְּלָל וְאָסוּר לִכְנֹס בָּזֶה כַּנַּ"ל:

## אות ד

וְעַל-כֵּן עַכְשָׁו אַחַר הַחֻרְבָּן אֵין לָנוּ שׁוּם הֶתֵּר לִלְבֹּשׁ כִּלְאַיִם, כִּי אֵין לָנוּ בִּגְדֵי כְּהֻנָּה וְלֹא תְּכֵלֶת בְּצִיצִית, כִּי בַּזְּמַן שֶׁבֵּית הַמִּקְדָּשׁ הָיָה קַיָּם הָיוּ יְכוֹלִים בִּשְׁעַת הַמִּצְוָה לְהַשִּיג בְּחִינַת עָלְמָא דְּאָתֵי שֶׁאָז יִתְגַּלֶּה זֹאת כַּנַּ"ל אֲבָל עַכְשָׁו אִי אֶפְשָׁר לָנוּ לְהַשִּיג זֹאת בְּשׁוּם פַּעַם וְאָסוּר לִכְנֹס בָּזֶה כְּלָל, כִּי עִקַּר שְׁלֵמוּת הַדַּעַת הוּא בִּזְמַן שֶׁבֵּית הַמִּקְדָּשׁ קַיָּם שֶׁהוּא בְּחִינַת דַּעַת כַּמּוּבָא בְּמָקוֹם אַחֵר:

## אות ה

וְקַיִן פָּגַם בָּזֶה וְהֵבִיא מִפְּסֹלֶת שֶׁהוּא פִּשְׁתָּן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וַיָּבֵא קַיִן מִפְּרִי הָאֲדָמָה מִנְחָה לַה'. וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל שֶׁהֵבִיא מִפְּסֹלֶת שֶׁהִוא זֶרַע פִּשְׁתָּן, כִּי רָצָה לִכְנֹס בַּחֲקִירָה זוֹ שֶׁל חָלָל הַפָּנוּי שֶׁהוּא בְּחִינַת פִּשְׁתָּן כַּנַּ"ל אֵיךְ לִמְצֹא שָׁם גַּם כֵּן ה' יִתְבָּרַךְ. וְעַל-כֵּן הֵבִיא קָרְבָּן מִפִּשְׁתָּן דַּיְקָא, כִּי הַקָּרְבָּן הוּא בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת אֱלֹקוּת שֶׁמַּקְרִיבִין וּמַעֲלִין הַדָּבָר לְשָׁרְשׁוֹ שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה נִתְגַּלֶּה וְעוֹלֶה הַנִּיצוֹצוֹת וְהָאֱלֹקוּת שֶׁיֵּשׁ בְּאוֹתוֹ הַדָּבָר. וְקַיִן רָצָה לְגַלּוֹת הָאֱלֹקוּת שֶׁיֵּשׁ בַּפִּשְׁתָּן שֶׁהוּא בְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי. וְעַל-כֵּן הֵבִיא קָרְבָּן מִשָּׁם וְעַל-כֵּן פָּגַם בָּזֶה מְאֹד, כִּי אָסוּר לִכְנֹס לְשָׁם כְּלָל וּלְגַלּוֹת הָאֱלֹקוּת שֶׁיֵּשׁ שָׁם, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיג וּלְגַלּוֹת זֹאת כַּנַּ"ל וְעַל זֶה נֶאֱמַר, בַּמֻּפְלָא מִמְּךָ אַל תִּדְרֹשׁ וְכוּ'. בְּחִינָה (מִשְׁלֵי כה) כְּבוֹד אֱלֹקִים הַסְתֵּר דָּבָר, כִּי חִיּוּת אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ הוּא שָׁם בְּהֶעְלֵם וּבְהֶסְתֵּר גָּדוֹל וְעַל-כֵּן צְרִיכִין רַק לִסְמֹךְ עַל אֱמוּנָה לְבַד כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן וְאֶל קַיִן וְאֶל מִנְחָתוֹ לֹא שָׁעָה, כִּי כִּבְיָכוֹל פִּנָּה מִשָּׁם אֱלֹקוּתוֹ מִבְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי שֶׁהוּא בְּחִינַת קָרְבַּן קַיִן כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן בְּוַדַּאי וְאֶל קַיִן וְאֶל מִנְחָתוֹ לֹא שָׁעָה, לֹא שָׁעָה וַדַּאי לְשָׁם כִּי פִּנָּה אֱלֹקוּתוֹ מִשָּׁם כִּבְיָכוֹל כַּנַּ"ל: אֲבָל הֶבֶל הֵבִיא מִבְּכוֹרוֹת צֹאנוֹ וּמֵחֶלְבֵהֶן שֶׁהֵם בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת אֱלֹקוּת שֶׁבְּתוֹךְ הַבְּרִיאָה שֶׁשָּׁם עִקַּר הַקָּרְבָּנוֹת וְהִתְגַּלּוּת אֱלֹקוּתוֹ בִּבְחִינַת צֶמֶר כְּבָשִׂים וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן וַיִּשַׁע ה' אֶל הֶבֶל וְאֶל מִנְחָתוֹ, כִּי שָׁם עִקַּר הִתְגַּלּוּת אֱלֹקוּתוֹ כַּנַּ"ל: וְזֶה בְּחִינַת וַיְהִי בִּהְיוֹתָם בַּשָּדֶה וַיָּקָם קַיִן אֶל הֶבֶל אָחִיו וַיַּהַרְגֵהוּ, דְּהַיְנוּ שֶׁכָּפַר בָּעִקָּר וְהָרַג אֶת הֶבֶל וֶהֱמִיתוֹ, כִּי הַמִּיתָה הִיא בְּחִינַת הִסְתַּלְּקוּת, דְּהַיְנוּ שֶׁסִּלֵּק הַשְּׁכִינָה כִּבְיָכוֹל, דְּהַיְנוּ שֶׁסִּלֵּק הָאֱלֹקוּת הַנִּמְשָׁךְ בְּתוֹךְ הֶחָלָל הַפָּנוּי שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה הָיָה כָּל הַבְּרִיאָה שֶׁנִּבְרָא בְּחָכְמָה שֶׁהִוא בְּחִינַת קָרְבַּן הֶבֶל בְּחִינַת צֶמֶר כְּבָשִׂים כַּנַּ"ל וְקַיִן מֵחֲמַת שֶׁנִּכְנַס בְּהַחֲקִירָה שֶׁל הֶחָלָל הַפָּנוּי שֶׁהוּא בְּחִינַת פִּשְׁתָּן עַל-כֵּן נִתְעָה שָׁם עַד שֶׁהָרַג אֶת הֶבֶל וְסִלְּקוֹ מִן הָעוֹלָם כִּי רָצָה לְסַלֵּק הָאֱלֹקוּת שֶׁנִּתְגַּלֶּה בְּתוֹךְ הֶחָלָל הַפָּנוּי כִּי בָּא לִכְפִירוֹת גְּדוֹלוֹת עַל-יְדֵי הַחֲקִירוֹת שֶׁל הֶחָלָל הַפָּנוּי כִּי עַל-יְדֵי-זֶה נֶאֱמַר, כָּל בָּאֶיהָ לֹא יְשׁוּבוּן וְכוּ'. וְזֶה בְּחִינַת לֹא יָדַעְתִּי הֲשֹׁמֵר אָחִי אָנֹכִי. כִּי ה' יִתְבָּרַךְ שְׁאָלוֹ, אֵי הֶבֶל אָחִיךָ, דְּהַיְנוּ הֵיכָן הִיא הַמְשָׁכַת הָאֱלֹקוּת שֶׁהִוא בְּחִינַת הֶבֶל כַּנַּ"ל וְהֵשִׁיב, לֹא יָדַעְתִּי וְכוּ' כִּי נִתְעָה עַל-יְדֵי הַחֲקִירוֹת וְהַכְּפִירוֹת שֶׁל הֶחָלָל הַפָּנוּי כַּנַּ"ל, כִּי אָסוּר לִכְנֹס לְשָׁם רַק לִסְמֹךְ עַל אֱמוּנָה לְבַד כַּנַּ"ל. וְכֵן אִיתָא בַּמִּדְרָשׁ שֶׁקַּיִן בְּחֶטְאוֹ רָצָה לְהַחֲזִיר כָּל הָעוֹלָם כֻּלּוֹ לְתֹהוּ וָבֹהוּ, הַיְנוּ כַּנַּ"ל:

# כלאי בגדים ד

לֹא תִלְבַּשׁ שַׁעַטְנֵז צֶמֶר וּפִשְׁתִּים יַחְדָּו גְדִלִים תַּעֲשֶׂה לָךְ וְכוּ':

## אות א

עַל-פִּי מַה שֶּׁכָּתַב אַדְמוֹ"ר זַ"ל עַל פָּסוּק וְאֹרַח צַדִּיקִים כְּאוֹר נֹגַהּ וְכוּ' בְּסִימָן קלג, עַיֵּן שָׁם: וְהַכְּלָל כִּי אוֹר הַצַּדִּיק וְהַתּוֹרָה גָּדוֹל מְאֹד אַלְפֵי אֲלָפִים וְרִבֵּי רִבְבוֹת פְּעָמִים כְּנֶגֶד הָעוֹלָם וּמֵהָרָאוּי הָיָה שֶׁלֹּא תּוּכַל הָעוֹלָם לְהַעֲלִים וּלְהַסְתִּיר אוֹר הַגָּדוֹל הַזֶּה מֵאַחַר שֶׁהָעוֹלָם קָטָן מְאֹד מְאֹד כְּנֶגֶד הָאוֹר הַגָּדוֹל הַזֶּה. אַךְ מֵחֲמַת שֶׁהָעוֹלָם עוֹמֵד בְּסָמוּךְ לִפְנֵי הָעֵינַיִם עַל-יְדֵי-זֶה הָעוֹלָם חוֹצֵץ וְסוֹתֵם בִּפְנֵי הָעֵינַיִם מִלִּרְאוֹת אוֹר הַגָּדוֹל שֶׁל הַתּוֹרָה וְהַצַּדִּיקִים. אֲבָל מִי שֶׁהוּא חָכָם מְעַט וּמַטֶּה עֵינָיו קְצָת מִן הָעוֹלָם תֵּכֶף יוּכַל לְהָאִיר לוֹ אוֹר הַנִּפְלָא שֶׁל הַתּוֹרָה וְהַצַּדִּיקִים וְיִרְאֶה שֶׁכָּל הָעוֹלָם כְּאֶפֶס וְאַיִן כְּנֶגֶד אוֹר הַנִּפְלָא הַזֶּה כִּי אֵין כֹּחַ בְּהָעוֹלָם הַקָּטָן הַזֶּה לַחֲצֹץ בִּפְנֵי הָאוֹר הַגָּדוֹל וְהַנּוֹרָא הַזֶּה כִּי אִם מֵחֲמַת שֶׁעוֹמֵד בְּסָמוּךְ לִפְנֵי הָעֵינַיִם כַּנַּ"ל:

## אות ב

וְזֶה בְּחִינַת אִסּוּר שַׁעַטְנֵז שֶׁאָסוּר לִלְבֹּשׁ צֶמֶר וּפִשְׁתִּים יַחְדָּו. וְכָל אֶחָד בִּפְנֵי עַצְמוֹ שָׁרֵי לִלְבֹּשׁ רַק צֶמֶר וּפִשְׁתִּים בְּיַחַד אָסוּר, כִּי הַלְּבוּשִׁין הֵם דְּבָרִים גְּבוֹהִים וִיקָרִים מְאֹד, כַּמּוּבָן בַּסְּפָרִים, בִּפְרָט בְּדִבְרֵי אַדְמוֹ"ר זַ"ל. כִּי כָּל הָאוֹרוֹת הַגְּבוֹהִים הָעֶלְיוֹנִים אִי אֶפְשָׁר לְקַבֵּל כִּי אִם דֶּרֶךְ כַּמָּה לְבוּשִׁין שֶׁהֵם עִקַּר תִּקּוּן הָעוֹלָמוֹת כַּיָּדוּעַ וְיֵשׁ כַּמָּה וְכַמָּה בְּחִינוֹת בִּלְבוּשִׁין, כִּי יֵשׁ לְבוּשִׁין וּלְבוּשִׁין עַל לְבוּשִׁין וְכוּ' וְכוּ', כִּי גַּם הָאוֹרוֹת הָעֶלְיוֹנִים הֵם בְּחִינַת לְבוּשִׁין כְּנֶגֶד הָאוֹר הַגָּבֹהַּ מֵהֶם וְכֵן לְעֵלָּא וּלְעֵלָּא עַד אֵין סוֹף, כִּי עִקַּר עֶצֶם הָאוֹר הוּא אוֹר הָאֵין סוֹף דְּלֵית מַחֲשָׁבָה תְּפִיסָא בֵּהּ כְּלָל כִּי אִם עַל-יְדֵי שֶׁבְּרַחֲמָיו צִמְצֵם אֶת עַצְמוֹ וְהִלְבִּישׁ אֶת עַצְמוֹ בְּכַמָּה תִּקּוּנִים וּלְבוּשִׁין וּלְבוּשִׁין עַל לְבוּשִׁין כְּדֵי שֶׁנּוּכַל כֻּלָּנוּ לֵידַע מִמֶּנּוּ יִתְבָּרַךְ. וְעַל-כֵּן אֲפִלּוּ הַנְּשָׁמוֹת הַקְּדוֹשׁוֹת שֶׁהֵם עֶצֶם הָאוֹר בְּעֶרְכֵּנוּ הֵם גַּם כֵּן בְּחִינַת לְבוּשִׁין לְגַבֵּי הָאוֹרוֹת הַגְּבוֹהִים מֵהֶם כְּמוֹ שֶׁאִיתָא לְבוּשִׁין תְּקִינַת לְהוֹן דְּמִנַּיְהוּ פָּרְחִין נִשְׁמָתִין לִבְנֵי נָשָׁא וְכוּ'. וְכָל הַלְּבוּשִׁין שֶׁהֵם תִּקּוּן הָעוֹלָמוֹת כֻּלָּם נִתְתַּקְּנִין וְנִמְשָׁכִין רַק עַל-יְדֵי הַצַּדִּיקִים הָאֲמִתִּיִּים שֶׁהֵם עִקַּר קִיּוּם וִיסוֹד כָּל הָעוֹלָמוֹת שֶׁזֶּה כָּל עִסְקָם וַעֲבוֹדָתָם לְתַקֵּן לְבוּשִׁין דְּמַלְכָּא לְהַמְשִׁיךְ תִּקּוּנִים לְהַלְבִּישׁ הָאוֹר הָעֶלְיוֹן בְּכַמָּה צִמְצוּמִים וּלְבוּשִׁין בְּאֹפֶן שֶׁנִּזְכֶּה כֻּלָּנוּ לְקַבֵּל הָאוֹרוֹת הָעֶלְיוֹנִים כְּדֵי שֶׁנֵּדַע וְנַאֲמִין בּוֹ יִתְבָּרַךְ, כִּי זֶה כָּל עֲבוֹדָתָם לְהַכְנִיס בָּעוֹלָם יְדִיעַת אֲמִתַּת אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ לְמַעַן דַּעַת כָּל עַמֵּי הָאָרֶץ כִּי ה' הוּא הָאֱלֹקִים אֵין עוֹד שֶׁזֶּה אִי אֶפְשָׁר כִּי אִם עַל-יְדֵי שֶׁמַּמְשִׁיכִין הָאוֹר הָעֶלְיוֹן וּמַלְבִּישִׁין אוֹתוֹ בְּכַמָּה לְבוּשִׁין כַּנַּ"ל:

## אות ג

וְזֶה בְּחִינַת בִּגְדֵי צֶמֶר וּפִשְׁתִּים שֶׁהֵם עִקַּר כְּלַל הַלְּבוּשִׁין, כִּי כָּל מָקוֹם שֶׁנֶּאֱמַר בְּהַתּוֹרָה בֶּגֶד סְתָם אֵינוֹ אֶלָּא צֶמֶר וּפִשְׁתִּים כִּדְתָנָא דִּבְרֵי רַבִּי יִשְׁמָעֵאל, כִּי לְבוּשֵׁי צֶמֶר זֶה בְּחִינַת אוֹר הַצַּדִּיק שֶׁמַּמְשִׁיךְ אוֹתוֹ דֶּרֶךְ לְבוּשִׁין כְּדֵי לְגַלּוֹת רַחֲמָנוּתוֹ וְטוּבוֹ יִתְבָּרַךְ בָּעוֹלָם שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת צֶמֶר שֶׁשָּׁרְשׁוֹ נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת תִּקּוּנֵי דִּיקנָא כַּיָּדוּעַ בְּחִינַת מִן הַמֵּצַ"ר קָרָאתִי אוֹתִיּוֹת צֶמֶ"ר, כַּמְבֹאָר בַּכְּתָבִים, הַיְנוּ כִּי הַצַּדִּיקִים כָּל עִסְקָם לְקָרֵב כָּל הָעוֹלָם אֲפִלּוּ הָרְחוֹקִים מְאֹד לְקָרֵב כֻּלָּם לַה' יִתְבָּרַךְ, כִּי זֶה עִקַּר גְּדֻלָּתוֹ וּכְבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ וְכָל כֹּחָם לְקָרֵב רְחוֹקִים מְאֹד הוּא עַל-יְדֵי שֶׁהֵם זוֹכִים לְהַכִּיר גֹּדֶל טוּבוֹ וְרַחֲמָיו וְטוּבוֹ יִתְבָּרַךְ לַכֹּל וּמוֹדִיעִים לַכֹּל שֶׁיֵּשׁ לְכֻלָּם תִּקְוָה לְהִתְקָרֵב אֵלָיו יִתְבָּרַךְ כִּי עֲדַיִן רַחֲמָיו וְטוּבוֹ עֲלֵיהֶם, כִּי חַסְדֵי ה' לֹא תָמְנוּ וְלֹא כָלוּ רַחֲמָיו לְעוֹלָם, וְזֶה בְּחִינַת תְּלֵיסַר תִּקּוּנֵי דִּיקְנָא. שֶׁהֵם בְּחִינַת שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה מִדּוֹת שֶׁל רַחֲמִים כַּיָּדוּעַ. וְזֶה בְּחִינַת צֶמֶר שֶׁהֵם בְּחִינַת תִּקּוּנֵי דִּיקְנָא כַּנַּ"ל, הַיְנוּ שֶׁהַצַּדִּיקִים מַמְשִׁיכִין אוֹר הַגָּבֹהַּ מְאֹד שֶׁהוּא בְּחִינַת שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה מִדּוֹת שֶׁל רַחֲמִים שֶׁבָּהֶם כָּלוּל כָּל דַּרְכֵי רַחֲמָיו וְטוּבוֹ לְעוֹלָם עַל הַכֹּל ומֵעֹצֶם הַשָּגָתָם הֵם יוֹדְעִין לְהַלְבִּישׁ זֶה הָאוֹר הַנִּפְלָא וְהַנּוֹרָא מְאֹד בִּבְחִינַת לְבוּשִׁין כְּדֵי לְהַכְנִיס הַדַּעַת גַּם בְּהָרְחוֹקִים מְאֹד כְּדֵי לְקָרֵב כֻּלָּם לַה' יִתְבָּרַךְ כַּנַּ"ל. וְאֵלּוּ הַלְּבוּשִׁין הֵם בְּחִינַת לְבוּשֵׁי צֶמֶר שֶׁנִּמְשָׁכִין מִשָּׁם כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת לָשׁוֹן שֶׁל זְהוֹרִית שֶׁהָיָה מַלְבִּין הָעֲוֹנוֹת בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, אִם יִהְיוּ חֲטָאֵיכֶם וְכוּ' וְאִם יַאְדִּימוּ כַּתּוֹלָע כַּצֶּמֶר יִהְיוּ. כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, כִּי צֶמֶר נִמְשָׁךְ מֵאוֹר הָעֶלְיוֹן הַנַּ"ל שֶׁמַּמְשִׁיכִין הַצַּדִּיקִים שֶׁשָּׁם כֻּלּוֹ רַחֲמִים. וְכָל הָעֲוֹנוֹת נִתְהַפְּכִין שָׁם לִזְכֻיּוֹת כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת כְּבָשִׂים לִלְבוּשֶׁךָ שֶׁהוּא בְּחִינַת סוֹדוֹת הַתּוֹרָה אוֹרוֹת עֶלְיוֹנִים שֶׁמַּמְשִׁיכִין אוֹתָם עַל-יְדֵי הַלְּבוּשִׁין בִּבְחִינַת צֶמֶר כְּבָשִׂים. וּכְמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל (חֲגִיגָה יג), דְּבָרִים שֶׁהֵם כִּבְשׁוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם יִהְיֶה תַּחַת לְבוּשֶׁיךָ בִּבְחִינַת וְלִמְכַסֶּה עָתִיק וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל (פְּסָחִים קיט) וּמִי שֶׁזּוֹכֶה לְהִתְקָרֵב לְצַדִּיקִים כָּאֵלּוּ שֶׁיֵּשׁ לָהֶם זֶה הַכֹּחַ הַנַּ"ל בְּוַדַּאי יִזְכֶּה לְכָל טוֹב לָנֶצַח, אַשְׁרֵי לוֹ. וַאֲפִלּוּ אִם קִלְקֵל מְאֹד מְאֹד אַף-עַל-פִּי-כֵן הַכֹּל יִתְתַּקֵּן בְּוַדַּאי עַל-יְדֵי צַדִּיקִים הָאֵלּוּ שֶׁיֵּשׁ לָהֶם כֹּחַ לְתַקֵּן כָּל מִינֵי קִלְקוּלִים וַחֲטָאִים וַעֲוֹנוֹת וּפְשָׁעִים שֶׁבָּעוֹלָם, כִּי הַצַּדִּיקִים יְכוֹלִים לְכַפֵּר עֲוֹנוֹת עַמּוֹ, שֶׁכָּתוּב, וְאִישׁ חָכָם יְכַפְּרֶנָּה. כַּמּוּבָא בְּדִבְרֵי אַדְמוֹ"ר זַ"ל כַּמָּה פְּעָמִים, כִּי הֵם מַמְשִׁיכִים אוֹרוֹת עֶלְיוֹנִים כָּאֵלֶּה דֶּרֶךְ לְבוּשִׁין נִפְלָאִים כָּאֵלֶּה שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה נִתְתַּקֵּן הַכֹּל וְכַנַּ"ל, אֲבָל גַּם אוֹר הַצַּדִּיק הַזֶּה אִי אֶפְשָׁר לְקַבֵּל בְּעַצְמוֹ, כִּי אַף-עַל-פִּי שֶׁהוּא מְכַסֶּה וּמַלְבִּישׁ אוֹרוֹ הַגָּדוֹל בְּכַמָּה לְבוּשִׁין נִפְלָאִים כַּנַּ"ל, אַף-עַל-פִּי-כֵן עֲדַיִן אֵין הָעוֹלָם כְּדַאי לְקַבֵּל אוֹרוֹ. וּמֵחֲמַת זֶה נִמְצָאִים מוֹנְעִים וּמְעַכְּבִים וּמִכְסִים הַמַּבְדִּילִים מִלְּקַבֵּל אוֹר הַצַּדִּיק הַזֶּה. וְהֵם כָּל עִסְקֵי הָעוֹלָם הַזֶּה וְהַמַּחֲלֹקֶת שֶׁהֵם מוֹנְעִים מִלְּהִתְקָרֵב לְהַצַּדִּיק. כִּי אִם מִי שֶׁמִּתְגַּבֵּר לְשַׁבֵּר כָּל הַמְּנִיעוֹת הַמְעַכְּבִים. וְזֶה טוֹבָה גְּדוֹלָה. כִּי אִם לֹא הָיוּ אֵלּוּ הַמָּסַכִּים וְהַמְּנִיעוֹת לֹא הָיָה הָעוֹלָם יָכֹל לִסְבֹּל אוֹרוֹ כְּלָל כַּנַּ"ל. אֲבָל עַתָּה שֶׁהָעוֹלָם הַזֶּה חוֹצֵץ וּמַפְסִיק מִלְּהִתְקָרֵב לְהַצַּדִּיק הָאֱמֶת. אֲזַי מִי שֶׁזּוֹכֶה לְשַׁבֵּר הַמְּנִיעוֹת וּלְהִתְקָרֵב אֵלָיו נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי-זֶה לְבוּשִׁין וְכֵלִים וְעַל-יְדֵי-זֶה דַּיְקָא יָכוֹל לְקַבֵּל אוֹרוֹ הַגָּדוֹל. כַּמּוּבָא בְּמָקוֹם אַחֵר, שֶׁעַל-יְדֵי שְׁבִירַת הַמְּנִיעוֹת נַעֲשִׂים כֵּלִים וּלְבוּשִׁים לְקַבֵּל הָאוֹר. וְכָל מִי שֶׁמְּשַׁבֵּר מְנִיעוֹת רַבּוֹת בְּיוֹתֵר יֵשׁ לוֹ כֵּלִים וּלְבוּשִׁין רַבִּים יוֹתֵר לְקַבֵּל הָאוֹר. וּמִי שֶׁאֵינוֹ מִתְגַּבֵּר לְשַׁבֵּר הַמְּנִיעוֹת שֶׁל הָעוֹלָם הַזֶּה אֲזַי הָעוֹלָם הַזֶּה עוֹמֵד בִּפְנֵי עֵינָיו וְחוֹצֵץ מִלִּרְאוֹת אוֹר הַצַּדִּיק. וְגַם זֶה טוֹבָה, כִּי עַל-יְדֵי-זֶה אֵין הַכֹּל רוֹאִין אוֹר הַצַּדִּיק, כִּי בְּוַדַּאי מִי שֶׁאֵינוֹ כְּדַאי, דְּהַיְנוּ שֶׁלֹּא שָׁבַר מְנִיעוֹת הָעוֹלָם הַזֶּה בְּוַדַּאי אֵין צָרִיךְ לִרְאוֹת אוֹר הַצַּדִּיק, כִּי הָיָה מְסַמֵּא עֵינָיו כִּי רִבּוּי הָאוֹר אֵין יְכוֹלִין לְקַבֵּל. וּכְמוֹ שֶׁמְּבָאֵר רַבֵּנוּ זַ"ל. (בְּסִימָן קיד) עַל פָּסוּק הַמְכַסֶּה שָׁמַיִם בְּעָבִים וְכוּ' שֶׁהוּא טוֹבָה לְהַצַּדִּיק מַה שֶּׁחוֹלְקִין עָלָיו וְכוּ'. וְכֵן עַל פָּסוּק, צוֹפֶה רָשָׁע לַצַּדִּיק וְכוּ'. (בְּסִימָן רח) כִּי מְעַט הַמַּחֲלֹקֶת הִיא טוֹבָה שֶׁלֹּא יִתְפַּרְסֵם יוֹתֵר מֵהַצֹּרֶךְ וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. כִּי יְשָׁרִים דַּרְכֵי ה' וְצַדִּיקִים יֵלְכוּ בָם וּפֹשְׁעִים וְכוּ'. כִּי אֵלּוּ הַמִּתְקָרְבִין לְהַצַּדִּיק טוֹבָה לִפְנֵיהֶם מַה שֶּׁהָיָה מְּנִיעוֹת מִזֶּה הָעוֹלָם, כִּי דַּיְקָא עַל-יְדֵי-זֶה הָיוּ יְכוֹלִים לְקַבֵּל אוֹר הַצַּדִּיק. וְאֵלּוּ שֶׁאֵין מִתְגַּבְּרִין לְשַׁבֵּר הַמְּנִיעוֹת וְאֵין יְכוֹלִין לְקַבֵּל אוֹרוֹ, כִּי הָעוֹלָם חוֹצֵץ בִּפְנֵיהֶם גַּם זֶה לְטוֹבָה כְּדֵי שֶׁלֹּא יִתְפַּרְסֵם הַצַּדִּיק יוֹתֵר מִדַּאי. נִמְצָא כִּי דַּרְכֵי ה' יְשָׁרִים, כִּי הַכֹּל לְטוֹבָה רַק שֶׁהַפּוֹשְׁעִים נִכְשָׁלִים בְּעַצְמָן, כִּי לְעַצְמָן מַגִּיעַ מִכְשׁוֹל שֶׁאֵינָם זוֹכִין לְהִתְקָרֵב לְהַצַּדִּיק אֲבָל לְהָעוֹלָם הוּא טוֹב כַּנַּ"ל. וּבֶאֱמֶת גַּם בְּהָרְחוֹקִים יֵשׁ חִלּוּקִים רַבִּים, כִּי יֵשׁ שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לְקַבֵּל אוֹר הַצַּדִּיק מֵחֲמַת שֶׁאֵינוֹ מִתְגַּבֵּר לְשַׁבֵּר הַמְּנִיעוֹת אֲבָל אַף-עַל-פִּי-כֵן אֵינוֹ חוֹלֵק עָלָיו, אֲבָל יֵשׁ שֶׁמֵּחֲמַת גַּשְׁמִיּוּת הָעוֹלָם שֶׁעוֹמֵד בִּפְנֵיהֶם הֵם חוֹלְקִים עַל הַצַּדִּיק. וְגַם זֶה בְּחִינַת צַדִּיקִים יֵלְכוּ וּפֹשְׁעִים יִכָּשְׁלוּ, כִּי אֵלּוּ הַחוֹלְקִים הֵם בְּחִינַת פּוֹשְׁעִים יִכָּשְׁלוּ, כִּי רַק הֵם נִכְשָׁלִים עַל-יְדֵי חֲצִיצַת הָעוֹלָם הַזֶּה שֶׁהִתְגַּבֵּר כְּנֶגְדָּם כָּל כָּךְ עַד שֶׁנִּכְשְׁלוּ לְגַמְרֵי וְחָלְקוּ עָלָיו, אֲבָל אֵלּוּ שֶׁאֵינָם חוֹלְקִים עַל כָּל פָּנִים נֶחְשָׁבִים צַדִּיקִים נֶגְדָּם וְהֵם בְּחִינַת צַדִּיקִים יֵלְכוּ, כִּי אֶצְלָם טוֹבָה מַה שֶּׁנֶּעְלָם מֵהֶם אוֹר הַצַּדִּיק, כִּי מֵאַחַר שֶׁאֵינָם זוֹכִים לְשַׁבֵּר הַמְּנִיעוֹת וְאֵין לָהֶם כֵּלִים לְקַבֵּל הָאוֹר יִרְאוּ אוֹר הַצַּדִּיק יְסַמֵּא אֶת עֵינַיִם מֵרִבּוּי הָאוֹר, וְהָיוּ נַעֲשִׂים מִתְנַגְּדִים וְחוֹלְקִים לְגַמְרֵי:

## אות ד

וְזֶה בְּחִינַת בִּגְדֵי צֶמֶר וּבִגְדֵי פִּשְׁתִּים, כִּי בִּגְדֵי צֶמֶר זֶה בְּחִינַת אוֹר הַצַּדִּיק, דְּהַיְנוּ מַה שֶּׁהַצַּדִּיק מַמְשִׁיךְ אוֹר גָּדוֹל בָּעוֹלָם מִמָּקוֹם שֶׁמַּמְשִׁיךְ דֶּרֶךְ לְבוּשִׁין נִפְלָאִים שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת בִּגְדֵי צֶמֶר כַּנַּ"ל. שֶׁהֵם נִמְשָׁכִין מִבְּחִינַת תִּקּוּנֵי דִּיקְנָא שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת אוֹר הַצַּדִּיק כַּנַּ"ל. וּבִגְדֵי פִּשְׁתִּים זֶה בְּחִינַת הָאָרֶץ הַמַּפְסֶקֶת מִלִּרְאוֹת אוֹר הַצַּדִּיק שֶׁהֵם בְּחִינַת כְּלַל כָּל הַמְּנִיעוֹת וְהַמָּסַכִּים וְהַמַּפְסִיקִים וְהַמְעַכְּבִים מִלְּהִתְקָרֵב וּמִלִּרְאוֹת אוֹר הַצַּדִּיק שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת פִּשְׁתִּים שֶׁהוּא בְּחִינַת דִּינִים וּגְבוּרוֹת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְהָאִישׁ גַּבְרִיאֵל לָבוּשׁ בַּדִּים. וּמִבְּחִינַת דִּינִים וּגְבוּרוֹת מִשָּׁם נִמְשָׁכִין כָּל הַמּוֹנְעִים וְהַמְעַכְּבִים שֶׁבָּאִים מֵחֲמַת גַּשְׁמִיּוּת הָאָרֶץ כָּל אֲשֶׁר עָלֶיהָ. כִּי כָּל הַגַּשְׁמִיּוּת נִמְשָׁכִין מִבְּחִינַת דִּינִים שֶׁהֵם בְּחִינַת צִמְצוּמִים שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַגַּשְׁמִיּוּת שֶׁמֵּהֶם כָּל הַמְעַכְּבִים וְהַמּוֹנְעִים. אֲבָל בֶּאֱמֶת גַּם זֶה צְרִיכִין מְאֹד, כִּי הַכֹּל לְטוֹבָה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אָסוּר לְחַבֵּר צֶמֶר וּפִשְׁתִּים יַחַד בְּהַמַּלְבּוּשִׁים, כִּי כָּל זְמַן שֶׁהַפִּשְׁתִּים שֶׁהוּא בְּחִינַת הַגַּשְׁמִיּוּת הַמְעַכֵּב וְכוּ' הוּא רָחוֹק מֵהַצֶּמֶר שֶׁהוּא בְּחִינַת אוֹר הַצַּדִּיק. אֵינוֹ יָכוֹל לְהַסְתִּיר וּלְהַעֲלִים אוֹר הַצַּדִּיק כָּל כָּךְ אֲבָל כְּשֶׁמְּקָרְבִים וּמְחַבְּרִים הַפִּשְׁתִּים לְהַצֶּמֶר אֲזַי עוֹמֵד הַגַּשְׁמִיּוּת בִּפְנֵי הָעֵינַיִם וּמְעַכֵּב בְּיוֹתֵר מִלִּרְאוֹת אוֹר הַצַּדִּיק עַד שֶׁנִּתְעַלֵּם מִמֶּנּוּ לְגַמְרֵי חַס וְשָׁלוֹם וְכַמְבֹאָר לְעֵיל. שֶׁעִקַּר הַעֲלָמַת אוֹר הַצַּדִּיק הוּא מֵחֲמַת שֶׁגַּשְׁמִיּוּת הָעוֹלָם הַזֶּה עוֹמֵד בִּפְנֵי הָעֵינַיִם בְּסָמוּךְ וְחוֹצֵץ מִלִּרְאוֹת אוֹר הַצַּדִּיק וְכוּ כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לְהַרְחִיק הַפִּשְׁתִּים מֵהַצֶּמֶר בְּהַמַּלְבּוּשִׁים כְּדֵי שֶׁלֹּא יִתְפַּשְּׁטוּ הַמּוֹנְעִים שֶׁהֵם בְּחִינַת פִּשְׁתִּים בִּפְנֵי אוֹר הַצַּדִּיק שֶׁהוּא אוֹר הָעֵינַיִם שֶׁמִּשָּׁם בְּחִינַת צֶמֶר כַּנַּ"ל, כִּי עִקַּר אוֹר הָעֵינַיִם נִמְשָׁךְ מֵאוֹר הַצַּדִּיק שֶׁהוּא עִקַּר הָאוֹר הַמֵּאִיר בְּכָל הָעוֹלָמוֹת וּמִמֶּנּוּ מְקַבְּלִין הָעֵינַיִם וְכָל בַּעֲלֵי הָאוֹר לְהָאִיר. וְכַמּוּבָן בְּמָקוֹם אַחֵר בְּהַתּוֹרָה בְּרֵאשִׁית לְעֵינֵי כָּל יִשְׂרָאֵל (בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא סִימָן סז) שֶׁעִקַּר אוֹר הָעֵינַיִם הוּא מֵהַצַּדִּיק וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. וְעַל-כֵּן נִקְרָאִים הַצַּדִּיקִים עֵינֵי הָעֵדָה, כִּי הֵם עִקַּר אוֹר הָעֵינַיִם כַּנַּ"ל. וְעִקַּר הָאוֹר הוּא הַדַּעַת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, כִּי יֵשׁ יִתְרוֹן לַחָכְמָה מִן הַסִּכְלוּת כְּיִתְרוֹן הָאוֹר מִן הַחֹשֶׁךְ. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, וַתִּפָּקַחְנָה עֵינֵי שְׁנֵיהֶם. וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י עַל שֵׁם הַחָכְמָה נֶאֱמַר. וְעִקַּר אוֹר הָעֵינַיִם וְהַדַּעַת לֹא נִתַּן בָּאָדָם כִּי אִם שֶׁיִּרְאֶה וְיִסְתַּכֵּל בְּעֵינָיו וּבְדַעְתּוֹ לַה' יִתְבָּרַךְ וּלְהַצַּדִּיקִים וּבְהַתּוֹרָה וּמִצְוֹת שֶׁמֵּהֶם נִמְשָׁךְ עִקַּר אוֹר הָעֵינַיִם וְהַדַּעַת שֶׁלּוֹ, כְּדֵי שֶׁיּוּכַל לִרְאוֹת אוֹרָם הַנִּפְלָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, עֵינֶיךָ לְנֹכַח יַבִּיטוּ וְכוּ'. אֲבָל ה' יִתְבָּרַךְ נָתַן בְּחִירָה לָאָדָם וְעִקַּר הַבְּחִירָה תָּלוּי בָּעֵינַיִם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְלֹא תָתוּרוּ אַחֲרֵי לְבַבְכֶם וְאַחֲרֵי עֵינֵיכֶם וְכוּ', וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, הָעַיִן רוֹאֶה וְהַלֵּב חוֹמֵד. כִּי גַּם חֶמְדַּת הַלֵּב הִוא בְּחִינַת עֵינַיִם, דְּהַיְנוּ עֵינֵי הַדַּעַת וְהַמַּחֲשָׁבָה שֶׁבַּלֵּב שֶׁרוֹאֶה הַדָּבָר בְּלִבּוֹ וְחוֹמֵד אוֹתוֹ חַס וְשָׁלוֹם. וּבִשְׁבִיל הַבְּחִירָה הֶעֱמִיד ה' יִתְבָּרַךְ לִפְנֵי הָעֵינַיִם גַּשְׁמִיּוּת הָעוֹלָם שֶׁהֵם כָּל עִסְקֵי הָעוֹלָם הַזֶּה. וְאָז יֵשׁ בְּחִירָה לְהָאָדָם אִם רוֹצֶה מַטֶּה עֵינָיו מִגַּשְׁמִיּוּת הָעוֹלָם הַזֶּה וְאָז רוֹאֶה בְּעֵינָיו אוֹר הַגָּדוֹל וְהַנִּפְלָא וְהַנֶּעֱרָב שֶׁל הַצַּדִּיקִים וְהַתּוֹרָה שֶׁמֵּהֶם כָּל הָאוֹר כַּנַּ"ל. אֲבָל אִם אֵינוֹ רוֹצֶה לְהַטּוֹת עֵינָיו וְדַעְתּוֹ וּמַחֲשַׁבְתּוֹ מִגַּשְׁמִיּוּת הָעוֹלָם הַזֶּה. אֲזַי גַּשְׁמִיּוּת הָעוֹלָם הַזֶּה עוֹמֵד בִּפְנֵי עֵינָיו וְחוֹצֵץ בְּפָנָיו מִלִּרְאוֹת אוֹר הַגָּדוֹל שֶׁל הַצַּדִּיק וְהַתּוֹרָה כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת אִסּוּר שַׁעַטְנֵז שֶׁלֹּא לְחַבֵּר בְּהַמַּלְבּוּשִׁים צֶמֶר וּפִשְׁתִּים יַחַד שֶׁלֹּא יִתְפַּשֵּׁט גַּשְׁמִיּוּת הָעוֹלָם שֶׁהֵם כְּלַל כָּל הַמּוֹנְעִים, שֶׁהֵם בְּחִינַת פִּשְׁתָּן כַּנַּ"ל. שֶׁלֹּא יִתְפַּשְּׁטוּ בִּפְנֵי אוֹר הָעֵינַיִם חַס וְשָׁלוֹם. שֶׁנִּמְשָׁכִין מֵאוֹר הַצַּדִּיק שֶׁמַּמְשִׁיךְ בָּעוֹלָם שֶׁהוּא בְּחִינַת צֶמֶר כַּנַּ"ל:

## אות ה

וְעַל-כֵּן בְּצִיצִית וּבִגְדֵי כְּהֻנָּה מֻתָּר כִּלְאַיִם, כִּי מִגֹּדֶל קְדֻשַּׁת אֵלּוּ הַבְּגָדִים שֶׁל צִיצִית וּבִגְדֵי כְּהֻנָּה. אֵין כֹּחַ לְהַפִּשְׁתִּים לְהַסְתִּיר וּלְהַעֲלִים אוֹר הַצַּדִּיק, אַדְּרַבָּא, הַפִּשְׁתִּים נִזְדַּכֵּךְ בְּזִכּוּךְ גָּדוֹל עַד שֶׁנַּעֲשִׂים מִמֶּנּוּ דַּיְקָא כֵּלִים נִפְלָאִים לְקַבֵּל עַל יָדָם אוֹר הַגָּדוֹל שֶׁל הַצַּדִּיק וְכַמְבֹאָר לְעֵיל שֶׁמִּי שֶׁזּוֹכֶה אֲזַי הַמְּנִיעוֹת הֵם טוֹבָה גְּדוֹלָה לְפָנָיו, כִּי דַּיְקָא עַל-יְדֵי-זֶה יֵשׁ לוֹ כֵּלִים לְקַבֵּל הָאוֹר הַנִּפְלָא שֶׁלֹּא הָיָה אֶפְשָׁר לְקַבְּלוֹ בְּלֹא זֶה כַּנַּ"ל, כִּי צִיצִית הֵם בְּחִינַת אוֹר הַצַּדִּיק שֶׁהוּא עִקַּר אוֹר הָעֵינַיִם, בְּחִינַת וּרְאִיתֶם אֹתוֹ וּזְכַרְתֶּם וְכוּ'. כִּי צִיצִית לְשׁוֹן רְאִיָּה וְהִסְתַּכְּלוּת בְּחִינַת מֵצִיץ מִן הַחֲרַכִּים. וְזֶה שֶׁאוֹמְרִים קֹדֶם עֲטִיפַת צִיצִית, י"י אֱלֹקַי גָּדַלְתָּ מְּאֹד וְכוּ' עֹטֶה אוֹר כַּשַּלְמָה. כִּי עִקַּר אוֹר הָעֶלְיוֹן שֶׁהוּא אוֹר ה' יִתְבָּרַךְ וְהַצַּדִּיקִים וְהַתּוֹרָה נִמְשָׁךְ עַל-יְדֵי לְבוּשִׁין דַּיְקָא. בְּחִינַת עֹטֶה אוֹר כַּשַּלְמָה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מִצְוַת צִיצִית שֶׁהִיא מִצְוָה רִאשׁוֹנָה שֶׁמְּקַיְּמִין בְּאוֹר הַיּוֹם, כִּי צִיצִית תְּלוּיִים בַּבְּגָדִים וְהֵם תִּקּוּן כָּל הַבְּגָדִים, הַיְנוּ שֶׁהֵם מְתַקְּנִין וּמְזַכְּכִין אֶת הַבְּגָדִים וְהַלְּבוּשִׁין שֶׁלֹּא יַעֲלִימוּ אֶת הָאוֹר, אַדְּרַבָּא, עַל-יְדֵי הַלְּבוּשִׁין דַּיְקָא יְקַבְּלוּ אֶת הָאוֹר בְּהַדְרָגָה וּבְמִדָּה כָּרָאוּי וְכַנַּ"ל: וְכֵן אִיתָא בַּמִּדְרָשׁ שֶׁעִקַּר הָאוֹר שֶׁל שִׁבְעַת יְמֵי בְּרֵאשִׁית נִמְשַׁךְ מִבְּחִינַת לְבוּשָׁיו יִתְבָּרַךְ. כַּמּוּבָא בְּמִדְרָשׁ רַבָּה, שֶׁשָּׁאַל רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יְהוֹצָדָק אֶת רַבִּי שְׁמוּאֵל בַּר נַחֲמָנִי מֵהֵיכָן נִבְרֵאת הָאוֹרָה? אָמַר לוֹ, מְלַמֵּד שֶׁנִּתְעַטֵּף בָּהּ הַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא כַּשַּלְמָה וְהִבְרִיק זִיו הֲדָרוֹ מִסּוֹף הָעוֹלָם וְעַד סוֹפוֹ. אָמַר לוֹ בִּלְחִישָׁה. אָמַר לוֹ, מִקְרָא מָלֵא הוּא עֹטֶה אוֹר כַּשַּלְמָה וְכוּ', הַיְנוּ כַּנַּ"ל שֶׁעִקַּר הָאוֹר נִמְשָׁךְ עַל-יְדֵי בְּחִינַת לְבוּשִׁין כַּנַּ"ל: וְזֶה שֶׁאָנוּ אוֹמְרִים קֹדֶם עֲטִיפַת צִיצִית י"י אֱלֹקַי גָּדַלְתָּ מְּאֹד, הַיְנוּ כִּי אַתָּה י"י גָּדַלְתָּ מְּאֹד וּמֵעֹצֶם גְּדֻלָּתְךָ לֹא הָיָה לָנוּ כֹּחַ לִסְבֹּל הוֹדְךָ הַגָּדוֹל וְהַנּוֹרָא מְאֹד אַךְ בְּרַחֲמֶיךָ הָרַבִּים צִמְצַמְתָּ וְהִלְבַּשְׁתָּ הָאוֹר כְּדֵי שֶׁנּוּכַל לְקַבְּלוֹ. וְזֶהוּ, הוֹד וְהָדָר לָבָשְׁתָּ. שֶׁהִלְבַּשְׁתָּ בִּלְבוּשִׁין וְכִסּוּיִים אֶת הוֹד וְהַדְרַת אוֹר הָעֶלְיוֹן כְּדֵי שֶׁנּוּכַל לְקַבְּלוֹ כַּנַּ"ל. וּבְרַחֲמֶיךָ הַנִּפְלָאִים אַתָּה מַמְשִׁיךְ הָאוֹר בְּהַדְרָגָה וּבְמִדָּה כְּפִי עֵרֶךְ הַלְּבוּשִׁין כְּדֵי שֶׁלֹּא יִהְיֶה הָאוֹר גָּדוֹל וּמְרֻבֶּה מִכֹּחַ הַלְּבוּשִׁין וְהַכֵּלִים שֶׁגּוֹרֵם שְׁבִירָה חַס וְשָׁלוֹם כַּיָּדוּעַ. וְזֶהוּ, עֹטֶה אוֹר כַּשַּלְמָה, 'כַּשַּלְמָה' דַּיְקָא, הַיְנוּ כְּפִי הַשַּלְמָה שֶׁהִוא הַלְּבוּשׁ כֵּן הוּא מַמְשִׁיךְ הָאוֹר. וְזֶהוּ, נוֹטֶה שָׁמַיִם כַּיְרִיעָה. 'שָׁמַיִם' הוּא בְּחִינַת אוֹר הַצַּדִּיק שֶׁנִּקְרָא שָׁמַיִם עַל שֵׁם שֶׁזּוֹכֶה לְיִרְאָה וְאַהֲבָה בִּשְׁלֵמוּת שֶׁנִּקְרָאִים שָׁמַיִם אֵשׁ וּמַיִם, כַּמּוּבָא בְּמָקוֹם אַחֵר, וְזֶהוּ, נוֹטֶה שָׁמַיִם כַּיְרִיעָה, הַיְנוּ גַּם כֵּן כַּנַּ"ל. שֶׁהוּא נוֹטֶה וּמַמְשִׁיךְ אוֹר הַצַּדִּיק בָּעוֹלָם כַּיְרִיעָה הַיְנוּ כְּמוֹ הַיְרִיעָה שֶׁהִוא בְּחִינַת מְחִצּוֹת הַמַּפְסִיקוֹת שֶׁעַל יָדָם עִקַּר הַכֵּלִים לְקַבֵּל אוֹר הַצַּדִּיק וּכְפִי הַיְרִיעוֹת וּמְחִצּוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת לְבוּשִׁין כֵּן הוּא נוֹטֶה וּמוֹתֵחַ אוֹר הַצַּדִּיק שֶׁנִּקְרָא שָׁמַיִם כַּנַּ"ל: וּבָזֶה תָּלוּי עִקַּר הַבְּחִירָה שֶׁל הָאָדָם כִּי צַדִּיק ה' בְּכָל דְּרָכָיו. וְכָל אָרְחוֹת ה' חֶסֶד וֶאֱמֶת, וּבָרָא הַכֹּל בְּחָכְמָה בְּאֹפֶן שֶׁיִּהְיֶה לְהָאָדָם בְּחִירָה שֶׁמִּי שֶׁרוֹצֶה יָכוֹל עַל-יְדֵי אֵלּוּ הַמְּחִצּוֹת וְהַמָּסַכִּים לְקַבֵּל עַל יָדָם דַּיְקָא אוֹר הַצַּדִּיק בִּבְחִינַת לְבוּשִׁין וְכַנַּ"ל. אֲבָל אִם אֵינוֹ רוֹצֶה אֲזַי הַמְּחִצּוֹת חוֹצְצִים בִּפְנֵי עֵינָיו וְאֵינוֹ רוֹאֶה כְּלָל אוֹר הַצַּדִּיק וְכַנַּ"ל. וְגַם זֶה לְטוֹבָה וְכַנַּ"ל:
