# משנה בבא מציעא פרק א

## משנה א

שְׁנַיִם אוֹחֲזִין בְּטַלִּית,
:זֶה אוֹמֵר: אֲנִי מְצָאתִיהָ,
::וְזֶה אוֹמֵר: אֲנִי מְצָאתִיהָ,
:זֶה אוֹמֵר: כֻּלָּהּ שֶׁלִּי,
::וְזֶה אוֹמֵר: כֻּלָּהּ שֶׁלִּי,
::זֶה יִשָּׁבַע שֶׁאֵין לוֹ בָּהּ פָּחוֹת מֵחֶצְיָהּ,
::וְזֶה יִשָּׁבַע שֶׁאֵין לוֹ בָּהּ פָּחוֹת מֵחֶצְיָהּ,
:::וְיַחֲלֹקוּ.
:זֶה אוֹמֵר: כֻּלָּהּ שֶׁלִּי,
::וְזֶה אוֹמֵר: חֶצְיָהּ שֶׁלִּי,
:הָאוֹמֵר כֻּלָּהּ שֶׁלִּי,
:::יִשָּׁבַע שֶׁאֵין לוֹ בָּהּ פָּחוֹת מִשְּׁלשָׁה חֲלָקִים,
::וְהָאוֹמֵר חֶצְיָהּ שֶׁלִּי,
:::יִשָּׁבַע שֶׁאֵין לוֹ בָּהּ פָּחוֹת מֵרְבִיעַ.
::זֶה נוֹטֵל שְׁלֹשָׁה חֲלָקִים,
:::וְזֶה נוֹטֵל רְבִיעַ:

## משנה ב

הָיוּ שְׁנַיִם רוֹכְבִין עַל גַּבֵּי בְּהֵמָה,
::אוֹ שֶׁהָיָה אֶחָד רוֹכֵב וְאֶחָד מַנְהִיג,
:זֶה אוֹמֵר: כֻּלָּהּ שֶׁלִּי,
::וְזֶה אוֹמֵר: כֻּלָּהּ שֶׁלִּי,
::זֶה יִשָּׁבַע שֶׁאֵין לוֹ בָּהּ פָּחוֹת מֵחֶצְיָהּ,
::וְזֶה יִשָּׁבַע שֶׁאֵין לוֹ בָּהּ פָּחוֹת מֵחֶצְיָהּ,
:::וְיַחֲלֹקוּ.
:בִּזְמַן שֶׁהֵם מוֹדִים,
::אוֹ שֶׁיֵּשׁ לָהֶן עֵדִים,
:::חוֹלְקִים בְּלֹא שְׁבוּעָה:

## משנה ג

הָיָה רוֹכֵב עַל גַּבֵּי בְּהֵמָה,
:וְרָאָה אֶת הַמְּצִיאָה, וְאָמַר לַחֲבֵרוֹ: תְּנֶהָ לִי,
::נְטָלָהּ וְאָמַר: אֲנִי זָכִיתִי בָּהּ,
:::זָכָה בָּהּ.
:אִם מִשֶּׁנְּתָנָהּ לוֹ אָמַר:
::אֲנִי זָכִיתִי בָּהּ תְּחִלָּה,
:::לֹא אָמַר כְּלוּם:

## משנה ד

רָאָה אֶת הַמְּצִיאָה וְנָפַל עָלֶיהָ,
::וּבָא אַחֵר וְהֶחֱזִיק בָּהּ,
:::זֶה שֶׁהֶחֱזִיק בָּהּ זָכָה בָּהּ.
:רָאָה אוֹתָן רָצִין אַחַר מְצִיאָה,
::אַחַר צְבִי שָׁבוּר,
::אַחַר גּוֹזָלוֹת שֶׁלֹּא פָּרְחוּ,
::וְאָמַר: זָכְתָה לִי שָׂדִי,
:::זָכְתָה לוֹ.
:הָיָה צְבִי רָץ כְּדַרְכּוֹ,
::אוֹ שֶׁהָיוּ גּוֹזָלוֹת מַפְרִיחִין,
::וְאָמַר: זָכְתָה לִי שָׂדִי,
:::לֹא אָמַר כְּלוּם:

## משנה ה

מְצִיאַת בְּנוֹ וּבִתּוֹ הַקְּטַנִּים,
::מְצִיאַת עַבְדּוֹ וְשִׁפְחָתוֹ הַכְּנַעֲנִים,
::מְצִיאַת אִשְׁתּוֹ,
:::הֲרֵי אֵלּוּ שֶׁלּוֹ.
:מְצִיאַת בְּנוֹ וּבִתּוֹ הַגְּדוֹלִים,
::מְצִיאַת עַבְדּוֹ וְשִׁפְחָתוֹ הָעִבְרִים,
::מְצִיאַת אִשְׁתּוֹ שֶׁגֵּרְשָׁהּ, אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא נָתַן כְּתֻבָּתָהּ,
:::הֲרֵי אֵלּוּ שֶׁלָּהֶן:

## משנה ו

מָצָא שְׁטָרֵי חוֹב,
:אִם יֵשׁ בָּהֶן אַחֲרָיוּת נְכָסִים,
::לֹא יַחֲזִיר,
::שֶׁבֵּית דִּין נִפְרָעִין מֵהֶן;
:אֵין בָּהֶן אַחֲרָיוּת נְכָסִים,
::יַחֲזִיר,
::שֶׁאֵין בֵּית דִּין נִפְרָעִין מֵהֶן,
:::דִּבְרֵי רַבִּי מֵאִיר.
:וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
:::בֵּין כָּךְ וּבֵין כָּךְ לֹא יַחֲזִיר,
:::מִפְּנֵי שֶׁבֵּית דִּין נִפְרָעִין מֵהֶן:

## משנה ז

מָצָא גִּטֵּי נָשִׁים, וְשִׁחְרוּרֵי עֲבָדִים,
::דְּיָתִיקִי, מַתָּנָה וְשׁוֹבָרִים,
:::הֲרֵי זֶה לֹא יַחֲזִיר;
::שֶׁאֲנִי אוֹמֵר:
:::כְּתוּבִים הָיוּ, וְנִמְלַךְ עֲלֵיהֶם שֶׁלֹּא לִתְּנֵם:

## משנה ח

מָצָא אִגְּרוֹת שׁוּם וְאִגְּרוֹת מָזוֹן,
::שְׁטָרֵי חֲלִיצָה וּמֵאוּנִין,
::וּשְׁטָרֵי בֵּרוּרִין,
::וְכָל מַעֲשֵׂה בֵּית דִּין,
:::הֲרֵי זֶה יַחֲזִיר.
:מָצָא בַּחֲפִיסָה אוֹ בִּדְלֻסְקְמָא
::תַּכְרִיךְ שֶׁל שְׁטָרוֹת,
::אוֹ אֲגֻדָּה שֶׁל שְׁטָרוֹת,
:::הֲרֵי זֶה יַחֲזִיר.
:וְכַמָּה אֲגֻדָּה שֶׁל שְׁטָרוֹת?
::שְׁלֹשָׁה קְשׁוּרִין זֶה בָּזֶה.
:רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר:
::אֶחָד הַלֹּוֶה מִשְּׁלֹשָׁה,
:::יַחֲזִיר לַלֹּוֶה;
::שְׁלֹשָׁה הַלֹּוִין מֵאֶחָד,
:::יַחֲזִיר לַמַּלְוֶה.
:מָצָא שְׁטָר בֵּין שְׁטָרוֹתָיו,
::וְאֵינוֹ יוֹדֵעַ מַה טִּיבוֹ,
:::יְהֵא מֻנָּח עַד שֶׁיָּבוֹא אֵלִיָּהוּ.
:אִם יֵשׁ עִמָּהֶן סִמְפּוֹנוֹת,
::יַעֲשֶׂה מַה שֶּׁבַּסִּמְפּוֹנוֹת:
