# משנה בבא מציעא פרק ג

## משנה א

הַמַּפְקִיד אֵצֶל חֲבֵרוֹ בְּהֵמָה אוֹ כֵּלִים,
::וְנִגְנְבוּ אוֹ שֶׁאָבְדוּ,
:שִׁלֵּם וְלֹא רָצָה לִשָּׁבַע,
::שֶׁהֲרֵי אָמְרוּ: שׁוֹמֵר חִנָּם נִשְׁבָּע וְיוֹצֵא,
::נִמְצָא הַגַּנָּב,
:::מְשַׁלֵּם תַּשְׁלוּמֵי כֶּפֶל.
::טָבַח וּמָכַר,
:::מְשַׁלֵּם תַּשְׁלוּמֵי אַרְבָּעָה וַחֲמִשָּׁה.
::לְמִי מְשַׁלֵּם?
:::לְמִי שֶׁהַפִּקָּדוֹן אֶצְלוֹ.
:נִשְׁבַּע וְלֹא רָצָה לְשַׁלֵּם,
::נִמְצָא הַגַּנָּב,
:::מְשַׁלֵּם תַּשְׁלוּמֵי כֶּפֶל.
::טָבַח וּמָכַר,
:::מְשַׁלֵּם תַּשְׁלוּמֵי אַרְבָּעָה וַחֲמִשָּׁה.
::לְמִי מְשַׁלֵּם?
:::לְבַעַל הַפִּקָּדוֹן:

## משנה ב

הַשּׂוֹכֵר פָּרָה מֵחֲבֵרוֹ וְהִשְׁאִילָהּ לְאַחֵר,
::וּמֵתָה כְּדַרְכָּהּ,
::יִשָּׁבַע הַשּׂוֹכֵר שֶׁמֵּתָה כְּדַרְכָּהּ,
:::וְהַשּׁוֹאֵל יְשַׁלֵּם לַשּׂוֹכֵר.
:אָמַר רַבִּי יוֹסֵי:
::כֵּיצַד הַלָּה עוֹשֶׂה סְחוֹרָה בְּפָרָתוֹ שֶׁל חֲבֵרוֹ?
:::אֶלָּא תַּחֲזֹר פָּרָה לַבְּעָלִים:

## משנה ג

אָמַר לִשְׁנַיִם:
:גָּזַלְתִּי לְאֶחָד מִכֶּם מָנֶה,
::וְאֵינִי יוֹדֵעַ אֵיזֶה מִכֶּם,
:אוֹ: אָבִיו שֶׁל אֶחָד מִכֶּם הִפְקִיד לִי מָנֶה,
::וְאֵינִי יוֹדֵעַ אֵיזֶה הוּא,
:::נוֹתֵן לָזֶה מָנֶה וְלָזֶה מָנֶה,
:::שֶׁהוֹדָה מִפִּי עַצְמוֹ:

## משנה ד

שְׁנַיִם שֶׁהִפְקִידוּ אֵצֶל אֶחָד,
::זֶה מָנֶה וְזֶה מָאתַיִם,
:זֶה אוֹמֵר: שֶׁלִּי מָאתַיִם,
::וְזֶה אוֹמֵר: שֶׁלִּי מָאתַיִם,
:::נוֹתֵן לָזֶה מָנֶה וְלָזֶה מָנֶה,
:::וְהַשְּׁאָר יְהֵא מֻנָּח עַד שֶׁיָּבוֹא אֵלִיָּהוּ.
:אָמַר רַבִּי יוֹסֵי:
::אִם כֵּן, מַה הִפְסִיד הָרַמַּאי?
::אֶלָּא הַכֹּל יְהֵא מֻנָּח עַד שֶׁיָּבוֹא אֵלִיָּהוּ:

## משנה ה

וְכֵן שְׁנֵי כֵּלִים,
::אֶחָד יָפֶה מָנֶה, וְאֶחָד יָפֶה אֶלֶף זוּז;
:זֶה אוֹמֵר: יָפֶה שֶׁלִּי,
::וְזֶה אוֹמֵר: יָפֶה שֶׁלִּי,
:נוֹתֵן אֶת הַקָּטָן לְאֶחָד מֵהֶן,
::וּמִתּוֹךְ הַגָּדוֹל נוֹתֵן דְּמֵי הַקָּטָן לַשֵּׁנִי,
:::וְהַשְּׁאָר יְהֵא מֻנָּח עַד שֶׁיָּבוֹא אֵלִיָּהוּ.
:אָמַר רַבִּי יוֹסֵי:
::אִם כֵּן, מַה הִפְסִיד הָרַמַּאי?
:::אֶלָּא הַכֹּל יְהֵא מֻנָּח עַד שֶׁיָּבוֹא אֵלִיָּהוּ:

## משנה ו

הַמַּפְקִיד פֵּרוֹת אֵצֶל חֲבֵרוֹ,
::אֲפִלּוּ הֵן אֲבוּדִין,
::לֹא יִגַּע בָּהֶן.
:רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר:
::מוֹכְרָן בִּפְנֵי בֵּית דִּין,
:::מִפְּנֵי שֶׁהוּא כְּמֵשִׁיב אֲבֵדָה לַבְּעָלִים:

## משנה ז

הַמַּפְקִיד פֵּרוֹת אֵצֶל חֲבֵרוֹ,
::הֲרֵי זֶה יוֹצִיא לוֹ חֶסְרוֹנוֹת.
:לַחִטִּין וְלָאֹרֶז,
::תִּשְׁעָה חֲצָאֵי קַבִּין לַכּוֹר;
:לַשְּׂעוֹרִין וְלַדֹּחַן,
::תִּשְׁעָה קַבִּין לַכּוֹר;
:לַכֻּסְּמִין וּלְזֶרַע פִּשְׁתָּן,
::שָׁלֹשׁ סְאִין לַכּוֹר.
:::הַכֹּל לְפִי הַמִּדָּה,
:::הַכֹּל לְפִי הַזְּמַן.
:אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן בֶּן נוּרִי:
::וְכִי מָה אִכְפַּת לָהֶן לָעַכְבָּרִין?
::וַהֲלוֹא אוֹכְלִין בֵּין מֵהַרְבֵּה וּבֵין מִקִּמְעָא!
::אֶלָּא אֵינוֹ מוֹצִיא לוֹ חֶסְרוֹנוֹת,
:::אֶלָּא לְכוֹר אֶחָד בִּלְבָד.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::אִם הָיְתָה מִדָּה מְרֻבָּה,
::אֵינוֹ מוֹצִיא לוֹ חֶסְרוֹנוֹת,
:::מִפְּנֵי שֶׁמּוֹתִירוֹת:

## משנה ח

יוֹצִיא לוֹ שְׁתוּת לְיַיִן.
::רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר: חֹמֶשׁ.
:יוֹצִיא לוֹ שְׁלֹשֶׁת לֻגִּין שֶׁמֶן לְמֵאָה:
::לֹג וּמֶחֱצָה שְׁמָרִים,
::לֹג וּמֶחֱצָה בֶּלַע.
::אִם הָיָה שֶׁמֶן מְזֻקָּק,
:::אֵינוֹ מוֹצִיא לוֹ שְׁמָרִים.
::אִם הָיוּ קַנְקַנִּים יְשָׁנִים,
:::אֵינוֹ מוֹצִיא לוֹ בֶּלַע.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::אַף הַמּוֹכֵר שֶׁמֶן מְזֻקָּק לַחֲבֵרוֹ כָּל יְמוֹת הַשָּׁנָה,
:::הֲרֵי זֶה מְקַבֵּל עָלָיו לֹג וּמֶחֱצָה שְׁמָרִים לְמֵאָה:

## משנה ט

הַמַּפְקִיד חָבִית אֵצֶל חֲבֵרוֹ,
::וְלֹא יִחֲדוּ לָהּ הַבְּעָלִים מָקוֹם,
::וְטִלְטְלָהּ וְנִשְׁבְּרָה;
::אִם מִתּוֹךְ יָדוֹ נִשְׁבְּרָה,
:::לְצָרְכּוֹ, חַיָּב;
:::לְצָרְכָּהּ, פָּטוּר.
::אִם מִשֶּׁהִנִּיחָהּ נִשְׁבְּרָה,
:::בֵּין לְצָרְכּוֹ בֵּין לְצָרְכָּהּ, פָּטוּר.
:יִחֲדוּ לָהּ הַבְּעָלִים מָקוֹם,
::וְטִלְטְלָהּ וְנִשְׁבְּרָה,
::בֵּין מִתּוֹךְ יָדוֹ וּבֵין מִשֶּׁהִנִּיחָהּ,
:::לְצָרְכּוֹ, חַיָּב;
:::לְצָרְכָּהּ, פָּטוּר:

## משנה י

הַמַּפְקִיד מָעוֹת אֵצֶל חֲבֵרוֹ,
::צְרָרָן וְהִפְשִׁילָן לַאֲחוֹרָיו,
::אוֹ שֶׁמְּסָרָן לִבְנוֹ וּלְבִתּוֹ הַקְּטַנִּים,
::וְנָעַל בִּפְנֵיהֶם שֶׁלֹּא כָּרָאוּי,
:::חַיָּב,
:::שֶׁלֹּא שָׁמַר כְּדֶרֶךְ הַשּׁוֹמְרִים.
:וְאִם שָׁמַר כְּדֶרֶךְ הַשּׁוֹמְרִים,
:::פָּטוּר:

## משנה יא

הַמַּפְקִיד מָעוֹת אֵצֶל שֻׁלְחָנִי,
:אִם צְרוּרִין, לֹא יִשְׁתַּמֵּשׁ בָּהֶם;
::לְפִיכָךְ אִם אָבְדוּ,
:::אֵינוֹ חַיָּב בְּאַחֲרָיוּתָן.
::מֻתָּרִין, יִשְׁתַּמֵּשׁ בָּהֶן;
:::לְפִיכָךְ אִם אָבְדוּ, חַיָּב בְּאַחֲרָיוּתָן.
:אֵצֶל בַּעַל הַבַּיִת,
::בֵּין צְרוּרִין וּבֵין מֻתָּרִים,
::לֹא יִשְׁתַּמֵּשׁ בָּהֶן;
:::לְפִיכָךְ אִם אָבְדוּ,
:::אֵינוֹ חַיָּב בְּאַחֲרָיוּתָן.
:חֶנְוָנִי כְּבַעַל הַבַּיִת,
:::דִּבְרֵי רַבִּי מֵאִיר;
::רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
:::חֶנְוָנִי כַּשֻּׁלְחָנִי:

## משנה יב

הַשּׁוֹלֵחַ יָד בַּפִּקָּדוֹן,
::בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים:
:::יִלְקֶה בְּחָסֵר וּבְיָתֵר;
::וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים:
:::כִּשְׁעַת הוֹצָאָה.
::רַבִּי עֲקִיבָא אוֹמֵר:
:::כִּשְׁעַת הַתְּבִיעָה.
:הַחוֹשֵׁב לִשְׁלֹחַ יָד בַּפִּקָּדוֹן,
::בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים:
:::חַיָּב;
:וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים:
::אֵינוֹ חַיָּב עַד שֶׁיִּשְׁלַח בּוֹ יָד, שֶׁנֶּאֱמַר (שמות כב):
:::"אִם לֹא שָׁלַח יָדוֹ בִּמְלֶאכֶת רֵעֵהוּ".
:כֵּיצַד?
::הִטָּה אֶת הֶחָבִית,
::וְנָטַל הֵימֶנָּה רְבִיעִית,
::וְנִשְׁבְּרָה,
:::אֵינוֹ מְשַׁלֵּם אֶלָּא רְבִיעִית.
::הִגְבִּיהָהּ וְנָטַל הֵימֶנָּה רְבִיעִית,
::וְנִשְׁבְּרָה,
:::מְשַׁלֵּם דְּמֵי כֻּלָּהּ:
