# משנה בבא מציעא פרק ד

## משנה א

הַזָּהָב קוֹנֶה אֶת הַכֶּסֶף,
::וְהַכֶּסֶף אֵינוֹ קוֹנֶה אֶת הַזָּהָב.
:הַנְּחֹשֶׁת קוֹנָה אֶת הַכֶּסֶף,
::וְהַכֶּסֶף אֵינוֹ קוֹנֶה אֶת הַנְּחֹשֶׁת.
:מָעוֹת הָרָעוֹת קוֹנוֹת אֶת הַיָּפוֹת,
::וְהַיָּפוֹת אֵינָן קוֹנוֹת אֶת הָרָעוֹת.
:אֲסִימוֹן קוֹנֶה אֶת הַמַּטְבֵּעַ,
::וְהַמַּטְבֵּעַ אֵינוֹ קוֹנֶה אֶת אֲסִימוֹן.
:מִטַּלְטְלִין קוֹנִים אֶת הַמַּטְבֵּעַ,
::וְהַמַּטְבֵּעַ אֵינוֹ קוֹנֶה אֶת הַמִּטַּלְטְלִין.
:זֶה הַכְּלָל:
::כָּל הַמִּטַּלְטְלִין קוֹנִין זֶה אֶת זֶה:

## משנה ב

כֵּיצַד?
:מָשַׁךְ הֵימֶנּוּ פֵּרוֹת וְלֹא נָתַן לוֹ מָעוֹת,
::אֵינוֹ יָכוֹל לַחֲזֹר בּוֹ;
:נָתַן לוֹ מָעוֹת וְלֹא מָשַׁךְ הֵימֶנּוּ פֵּרוֹת,
::יָכוֹל לַחֲזֹר בּוֹ,
::אֲבָל אָמְרוּ:
:::מִי שֶׁפָּרַע מֵאַנְשֵׁי דוֹר הַמַּבּוּל וּמִדּוֹר הַפַּלָּגָה,
:::הוּא עָתִיד לְהִפָּרַע מִמִּי שֶׁאֵינוֹ עוֹמֵד בְּדִבּוּרוֹ.
:רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
::כָּל שֶׁהַכֶּסֶף בְּיָדוֹ, יָדוֹ עַל הָעֶלְיוֹנָה:

## משנה ג

הָאוֹנָאָה אַרְבָּעָה כֶּסֶף,
::מֵעֶשְׂרִים וְאַרְבָּעָה כֶּסֶף לְסֶלַע,
:::שְׁתוּת לַמֶּקַח.
:עַד מָתַי מֻתָּר לְהַחֲזִיר?
::עַד כְּדֵי שֶׁיַּרְאֶה לַתַּגָּר אוֹ לִקְרוֹבוֹ.
:הוֹרָה רַבִּי טַרְפוֹן בְּלֹד:
::הָאוֹנָאָה שְׁמוֹנָה כֶּסֶף לְסֶלַע,
:::שְׁלִישׁ לַמֶּקַח;
::וְשָׂמְחוּ תַּגָּרֵי לֹד.
:אָמַר לָהֶם:
::כָּל הַיּוֹם מֻתָּר לְהַחֲזִיר.
:אָמְרוּ לוֹ:
::יָנִיחַ לָנוּ רַבִּי טַרְפוֹן בִּמְקוֹמֵנוּ;
::וְחָזְרוּ לְדִבְרֵי חֲכָמִים:

## משנה ד

אֶחָד הַלּוֹקֵחַ וְאֶחָד הַמּוֹכֵר,
::יֵשׁ לָהֶן אוֹנָאָה.
:כְּשֵׁם שֶׁאוֹנָאָה לְהֶדְיוֹט,
::כָּךְ אוֹנָאָה לְתַגָּר.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::אֵין אוֹנָאָה לְתַגָּר.
:מִי שֶׁהֻטַּל עָלָיו, יָדוֹ עַל הָעֶלְיוֹנָה:
::רָצָה, אוֹמֵר: תֵּן לִי מָעוֹתַי,
:::אוֹ: תֵּן לִי מַה שֶּׁאוֹנִיתַנִי:

## משנה ה

כַּמָּה תְּהֵא הַסֶּלַע חֲסֵרָה וְלֹא יְהֵא בָּהּ אוֹנָאָה?
:רַבִּי מֵאִיר אוֹמֵר:
::אַרְבָּעָה אִסָּרִין,
:::אִסָּר לְדִינָר.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::אַרְבָּעָה פֻּנְדְּיוֹנוֹת,
:::פֻּנְדְּיוֹן לְדִינָר.
:רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
::שְׁמוֹנָה פֻּנְדְּיוֹנוֹת,
:::שְׁנֵי פֻּנְדְּיוֹנוֹת לְדִינָר:

## משנה ו

עַד מָתַי מֻתָּר לְהַחֲזִיר?
::בַּכְּרַכִּים, עַד כְּדֵי שֶׁיַּרְאֶה לְשֻׁלְחָנִי;
::וּבַכְּפָרִים, עַד עַרְבֵי שַׁבָּתוֹת.
:אִם הָיָה מַכִּירָהּ,
::אֲפִלּוּ לְאַחַר שְׁנֵים עָשָׂר חֹדֶשׁ מְקַבְּלָהּ הֵימֶנּוּ,
::וְאֵין לוֹ עָלָיו אֶלָּא תַּרְעֹמֶת.
:וְנוֹתְנָהּ לְמַעֲשֵׂר שֵׁנִי וְאֵינוֹ חוֹשֵׁשׁ,
::שֶׁאֵינוֹ אֶלָּא נֶפֶשׁ רָעָה:

## משנה ז

הָאוֹנָאָה אַרְבַּע כֶּסֶף,
::וְהַטְּעָנָה שְׁתֵּי כֶּסֶף,
::וְהַהוֹדָאָה שְׁוֵה פְּרוּטָה.
:חָמֵשׁ פְּרוּטוֹת הֵן:
::הַהוֹדָאָה שְׁוֵה פְּרוּטָה,
::וְהָאִשָּׁה מִתְקַדֶּשֶׁת בִּשְׁוֵה פְּרוּטָה,
::וְהַנֶּהֱנֶה בִּשְׁוֵה פְּרוּטָה מִן הַהֶקְדֵּשׁ – מָעַל,
::וְהַמּוֹצֵא שְׁוֵה פְּרוּטָה – חַיָּב לְהַכְרִיז;
::וְהַגּוֹזֵל אֶת חֲבֵרוֹ שְׁוֵה פְּרוּטָה וְנִשְׁבַּע לוֹ,
:::יוֹלִיכֶנּוּ אַחֲרָיו אֲפִלּוּ לְמָדַי:

## משנה ח

חֲמִשָּׁה חֳמָשִׁין הֵן:
:הָאוֹכֵל תְּרוּמָה,
::וּתְרוּמַת מַעֲשֵׂר,
::וּתְרוּמַת מַעֲשֵׂר שֶׁל דְּמַאי,
::וְהַחַלָּה,
::וְהַבִּכּוּרִים,
:::מוֹסִיף חֹמֶשׁ.
:וְהַפּוֹדֶה נֶטַע רְבָעִי וּמַעֲשֵׂר שֵׁנִי שֶׁלּוֹ,
::מוֹסִיף חֹמֶשׁ.
:הַפּוֹדֶה אֶת הֶקְדֵּשׁוֹ,
::מוֹסִיף חֹמֶשׁ.
:הַנֶּהֱנֶה בִּשְׁוֵה פְּרוּטָה מִן הַהֶקְדֵּשׁ,
::מוֹסִיף חֹמֶשׁ.
:וְהַגּוֹזֵל אֶת חֲבֵרוֹ שְׁוֵה פְּרוּטָה וְנִשְׁבַּע לוֹ,
::מוֹסִיף חֹמֶשׁ:

## משנה ט

אֵלּוּ דְּבָרִים שֶׁאֵין לָהֶם אוֹנָאָה:
::הָעֲבָדִים,
::וְהַשְּׁטָרוֹת,
::וְהַקַּרְקָעוֹת,
::וְהַהֶקְדֵּשׁוֹת.
:אֵין לָהֶן לֹא תַּשְׁלוּמֵי כֶּפֶל,
::וְלֹא תַּשְׁלוּמֵי אַרְבָּעָה וַחֲמִשָּׁה;
:שׁוֹמֵר חִנָּם אֵינוֹ נִשְׁבָּע,
::וְנוֹשֵׂא שָׂכָר אֵינוֹ מְשַׁלֵּם.
:רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
::קָדָשִׁים שֶׁהוּא חַיָּב בְּאַחֲרָיוּתָן, יֵשׁ לָהֶן אוֹנָאָה;
:::וְשֶׁאֵינוֹ חַיָּב בְּאַחֲרָיוּתָן, אֵין לָהֶן אוֹנָאָה.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::אַף הַמּוֹכֵר סֵפֶר תּוֹרָה, בְּהֵמָה וּמַרְגָּלִית,
:::אֵין לָהֶם אוֹנָאָה.
::אָמְרוּ לוֹ:
:::לֹא אָמְרוּ אֶלָּא אֶת אֵלּוּ:

## משנה י

כְּשֵׁם שֶׁאוֹנָאָה בְּמִקָּח וּמִמְכָּר,
::כָּךְ אוֹנָאָה בִּדְבָרִים.
:לֹא יֹאמַר לוֹ: בְּכַמָּה חֵפֶץ זֶה?
::וְהוּא אֵינוֹ רוֹצֶה לִקַּח.
:אִם הָיָה בַּעַל תְּשׁוּבָה, לֹא יֹאמַר לוֹ:
::זְכֹר מַעֲשֶׂיךָ הָרִאשׁוֹנִים.
:אִם הוּא בֶּן גֵּרִים, לֹא יֹאמַר לוֹ:
::זְכֹר מַעֲשֵׂה אֲבוֹתֶיךָ,
::שֶׁנֶּאֱמַר (שמות כב):
:::"וְגֵר לֹא תוֹנֶה וְלֹא תִלְחָצֶנּוּ":

## משנה יא

אֵין מְעָרְבִין פֵּרוֹת בְּפֵרוֹת,
::אֲפִלּוּ חֲדָשִׁים בַּחֲדָשִׁים;
::וְאֵין צָרִיךְ לוֹמַר חֲדָשִׁים בִּישָׁנִים.
:בֶּאֱמֶת בְּיַיִן הִתִּירוּ לְעָרֵב קָשֶׁה בְּרַךְ,
::מִפְּנֵי שֶׁהוּא מַשְׁבִּיחוֹ.
:אֵין מְעָרְבִין שִׁמְרֵי יַיִן בְּיַיִן,
::אֲבָל נוֹתֵן לוֹ אֶת שְׁמָרָיו.
:מִי שֶׁנִּתְעָרֵב מַיִם בְּיֵינוֹ,
::לֹא יִמְכְּרֶנּוּ בַּחֲנוּת,
:::אֶלָּא אִם כֵּן הוֹדִיעוֹ;
::וְלֹא לַתַּגָּר, אַף עַל פִּי שֶׁהוֹדִיעוֹ,
:::שֶׁאֵינוֹ אֶלָּא לְרַמּוֹת בּוֹ.
:מָקוֹם שֶׁנָּהֲגוּ לְהַטִּיל מַיִם בַּיַּיִן,
::יַטִּילוּ:

## משנה יב

הַתַּגָּר נוֹטֵל מֵחָמֵשׁ גְּרָנוֹת וְנוֹתֵן לְתוֹךְ מְגוּרָה אַחַת,
::מֵחָמֵשׁ גִּתּוֹת, וְנוֹתֵן לְתוֹךְ פִּטָּס אֶחָד,
::וּבִלְבַד שֶׁלֹּא יְהֵא מִתְכַּוֵּן לְעָרֵב.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::לֹא יְחַלֵּק הַחֶנְוָנִי קְלָיוֹת וֶאֱגוֹזִין לְתִינוֹקוֹת,
:::מִפְּנֵי שֶׁהוּא מַרְגִּילָן לָבוֹא אֶצְלוֹ.
::וַחֲכָמִים מַתִּירִין.
:וְלֹא יִפְחֹת אֶת הַשַּׁעַר;
::וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
:::זָכוּר לַטּוֹב.
:לֹא יָבֹר אֶת הַגְּרִיסִין,
::דִּבְרֵי אַבָּא שָׁאוּל;
:::וַחֲכָמִים מַתִּירִין.
:וּמוֹדִים שֶׁלֹּא יָבֹר מֵעַל פִּי מְגוּרָה,
::שֶׁאֵינוֹ אֶלָּא כְּגוֹנֵב אֶת הָעַיִן.
:אֵין מְפַרְכְּסִין לֹא אֶת הָאָדָם,
::וְלֹא אֶת הַבְּהֵמָה,
::וְלֹא אֶת הַכֵּלִים:
