# משנה בבא מציעא פרק ה

## משנה א

אֵיזֶהוּ נֶשֶׁךְ וְאֵיזֶהוּ תַּרְבִּית?
:אֵיזֶהוּ נֶשֶׁךְ?
::הַמַּלְוֶה סֶלַע בַּחֲמִשָּׁה דִּינָרִין,
::סָאתַיִם חִטִּין בְּשָׁלֹשׁ;
:::מִפְּנֵי שֶׁהוּא נוֹשֵׁךְ.
:וְאֵיזֶהוּ תַּרְבִּית?
::הַמַּרְבֶּה בְּפֵרוֹת.
:כֵּיצַד?
::לָקַח הֵימֶנּוּ חִטִּין בְּדִינַר זָהָב הַכֹּר,
:::וְכֵן הַשַּׁעַר.
::עָמְדוּ חִטִּין בִּשְׁלֹשִׁים דִּינָרִין.
:אָמַר לוֹ: תֵּן לִי חִטַּי,
::שֶׁאֲנִי רוֹצֶה לְמָכְרָן וְלִקַּח בָּהֶן יַיִן;
:אָמַר לוֹ:
::הֲרֵי חִטֶּיךָ עֲשׂוּיוֹת עָלַי בִּשְׁלֹשִׁים,
::וַהֲרֵי לְךְ אֶצְלִי בָּהֶן יַיִן;
:::וְיַיִן אֵין לוֹ:

## משנה ב

הַמַּלְוֶה אֶת חֲבֵרוֹ,
::לֹא יָדוּר בַּחֲצֵרוֹ חִנָּם,
::וְלֹא יִשְׂכֹּר מִמֶּנּוּ בְּפָחוֹת;
:::מִפְּנֵי שֶׁהוּא רִבִּית.
:מַרְבִּין עַל הַשָּׂכָר,
::וְאֵין מַרְבִּין עַל הַמֶּכֶר.
:כֵּיצַד?
:הִשְׂכִּיר לוֹ אֶת חֲצֵרוֹ, וְאָמַר לוֹ:
::אִם מֵעַכְשָׁיו אַתָּה נוֹתֵן לִי,
:::הֲרֵי הוּא לְךָ בְּעֶשֶׂר סְלָעִים לְשָׁנָה,
::וְאִם שֶׁל חֹדֶשׁ בְּחֹדֶשׁ – בְּסֶלַע לְחֹדֶשׁ,
:::מֻתָּר.
:מָכַר לוֹ אֶת שָׂדֵהוּ, וְאָמַר לוֹ:
::אִם מֵעַכְשָׁיו אַתָּה נוֹתֵן לִי,
:::הֲרֵי הִיא שֶׁלְּךָ בְּאֶלֶף זוּז,
::אִם לַגֹּרֶן – בִּשְׁנֵים עָשָׂר מָנֶה,
:::אָסוּר:

## משנה ג

מָכַר לוֹ אֶת הַשָּׂדֶה,
::וְנָתַן לוֹ מִקְצָת דָּמִים,
::וְאָמַר לוֹ: אֵימָתַי שֶׁתִּרְצֶה – הָבֵא מָעוֹת וְטֹל אֶת שֶׁלְּךָ,
:::אָסוּר.
:הִלְוָהוּ עַל שָׂדֵהוּ,
::וְאָמַר לוֹ:
::אִם אִי אַתָּה נוֹתֵן לִי מִכָּאן וְעַד שָׁלֹשׁ שָׁנִים – הֲרֵי הִיא שֶׁלִּי,
:::הֲרֵי הִיא שֶׁלּוֹ.
::וְכָךְ הָיָה בַּיְתוֹס בֶּן זוֹנִין עוֹשֶׂה עַל פִּי חֲכָמִים:

## משנה ד

אֵין מוֹשִׁיבִין חֶנְוָנִי לְמַחֲצִית שָׂכָר,
:וְלֹא יִתֵּן מָעוֹת לִקַּח בָּהֶן פֵּרוֹת לְמַחֲצִית שָׂכָר,
::אֶלָּא אִם כֵּן נוֹתֵן לוֹ שְׂכָרוֹ כְּפוֹעֵל.
:אֵין מוֹשִׁיבִין תַּרְנְגוֹלִין לְמֶחֱצָה,
::וְאֵין שָׁמִין עֲגָלִין וּסְיָחִין לְמֶחֱצָה,
::אֶלָּא אִם כֵּן נוֹתֵן לוֹ שְׂכַר עֲמָלוֹ וּמְזוֹנוֹ.
:אֲבָל מְקַבְּלִין עֲגָלִין וּסְיָחִין לְמֶחֱצָה,
::וּמְגַדְּלִין אוֹתָן עַד שֶׁיְּהוּ מְשֻׁלָּשִׁין;
::וַחֲמוֹר, עַד שֶׁתְּהֵא טוֹעֶנֶת:

## משנה ה

שָׁמִין פָּרָה וַחֲמוֹר, וְכָל דָּבָר שֶׁהוּא עוֹשֶׂה וְאוֹכֵל, לְמֶחֱצָה.
:מָקוֹם שֶׁנָּהֲגוּ לַחֲלֹק אֶת הַוְּלָדוֹת מִיָּד, חוֹלְקִין;
::מָקוֹם שֶׁנָּהֲגוּ לְגַדֵּל, יְגַדְּלוּ.
:רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר:
::שָׁמִין עֵגֶל עִם אִמּוֹ וּסְיָח עִם אִמּוֹ.
:וּמַפְרִיז [ וּמַפְרִין] עַל שָׂדֵהוּ,
::וְאֵינוֹ חוֹשֵׁשׁ מִשּׁוּם רִבִּית:

## משנה ו

אֵין מְקַבְּלִין צֹאן בַּרְזֶל מִיִּשְׂרָאֵל,
::מִפְּנֵי שֶׁהוּא רִבִּית;
:אֲבָל מְקַבְּלִין צֹאן בַּרְזֶל מִן הַנָּכְרִים,
::וְלוֹוִין מֵהֶן וּמַלְוִין אוֹתָן בְּרִבִּית,
::וְכֵן בְּגֵר תּוֹשָׁב.
:מַלְוֶה יִשְׂרָאֵל מָעוֹתָיו שֶׁל נָכְרִי מִדַּעַת הַנָּכְרִי,
::אֲבָל לֹא מִדַּעַת יִשְׂרָאֵל:

## משנה ז

אֵין פּוֹסְקִין עַל הַפֵּרוֹת עַד שֶׁיֵּצֵא הַשַּׁעַר.
::[יָצָא הַשַּׁעַר – פּוֹסְקִין; וְאַף עַל פִּי שֶׁאֵין לָזֶה, יֵשׁ לָזֶה.]
:הָיָה הוּא תְּחִלָּה לַקּוֹצְרִים,
::פּוֹסֵק עִמּוֹ עַל הַגָּדִישׁ,
::וְעַל הֶעָבִיט שֶׁל עֲנָבִים,
::וְעַל הַמַּעֲטָן שֶׁל זֵיתִים,
::וְעַל הַבֵּיצִים שֶׁל יוֹצֵר,
::וְעַל הַסִּיד מִשֶּׁשִּׁקְּעוֹ בַּכִּבְשָׁן.
:וּפוֹסֵק עִמּוֹ עַל הַזֶּבֶל כָּל יְמוֹת הַשָּׁנָה.
::רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר:
:::אֵין פּוֹסְקִין עַל הַזֶּבֶל,
:::אֶלָּא אִם כֵּן הָיְתָה לוֹ זֶבֶל בָּאַשְׁפָּה;
::וַחֲכָמִים מַתִּירִין.
:וּפוֹסֵק עִמּוֹ כַּשַּׁעַר הַגָּבוֹהַּ.
::רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
:::אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא פָּסַק עִמּוֹ כַּשַּׁעַר הַגָּבוֹהַּ, יָכוֹל לוֹמַר:
:::תֵּן לִי כָּזֶה, אוֹ תֵּן לִי מָעוֹתַי:

## משנה ח

מַלְוֶה אָדָם אֶת אֲרִיסָיו חִטִּין בְּחִטִּין לְזֶרַע,
:אֲבָל לֹא לֶאֱכֹל;
::שֶׁהָיָה רַבָּן גַּמְלִיאֵל מַלְוֶה אֶת אֲרִיסָיו חִטִּין בְּחִטִּין לְזֶרַע.
::בְּיֹקֶר וְהוּזְלוּ, אוֹ בְּזוֹל וְהוּקְרוּ,
:::נוֹטֵל מֵהֶן כְּשַׁעַר הַזּוֹל.
::וְלֹא מִפְּנֵי שֶׁהֲלָכָה כֵּן,
:::אֶלָּא שֶׁרָצָה לְהַחֲמִיר עַל עַצְמוֹ:

## משנה ט

לֹא יֹאמַר אָדָם לַחֲבֵרוֹ:
::הַלְוֵינִי כֹּר חִטִּין, וַאֲנִי אֶתֵּן לְךָ לַגֹּרֶן;
:אֲבָל אוֹמֵר לוֹ:
::הַלְוֵינִי עַד שֶׁיָּבוֹא בְּנִי,
::אוֹ עַד שֶׁאֶמְצָא מַפְתֵּחַ.
:וְהִלֵּל אוֹסֵר;
:וְכֵן הָיָה הִלֵּל אוֹמֵר:
::לֹא תַּלְוֶה אִשָּׁה כִּכָּר לַחֲבֶרְתָּהּ, עַד שֶׁתַּעֲשֶׂנּוּ דָּמִים,
::שֶׁמָּא יוֹקִירוּ חִטִּים,
:::וְנִמְצְאוּ בָּאוֹת לִידֵי רִבִּית:

## משנה י

אוֹמֵר אָדָם לַחֲבֵרוֹ:
::נַכֵּשׁ עִמִּי, וַאֲנַכֵּשׁ עִמְּךָ,
::עֲדֹר עִמִּי, וְאֶעֱדֹר עִמְּךָ;
:וְלֹא יֹאמַר לוֹ:
::נַכֵּשׁ עִמִּי, וְאֶעֱדֹר עִמְּךָ,
::עֲדֹר עִמִּי, וַאֲנַכֵּשׁ עִמְּךָ.
:כָּל יְמֵי גָּרִיד, אֶחָד;
::כָּל יְמֵי רְבִיעָה, אֶחָד.
:לֹא יֹאמַר לוֹ:
::חֲרֹשׁ עִמִּי בַּגָּרִיד, וַאֲנִי אֶחֱרֹשׁ עִמְּךָ בָּרְבִיעָה.
:רַבָּן גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר:
::יֵשׁ רִבִּית מֻקְדֶּמֶת, וְיֵשׁ רִבִּית מְאֻחֶרֶת.
::כֵּיצַד?
::נָתַן עֵינָיו לִלְווֹת הֵימֶנּוּ,
::וְהָיָה מְשַׁלֵּחַ לוֹ, וְאוֹמֵר: בִּשְׁבִיל שֶׁתַּלְוֵנִי,
:::זוֹ הִיא רִבִּית מֻקְדֶּמֶת.
::לָוָה הֵימֶנּוּ,
::וְהֶחֱזִיר לוֹ אֶת מָעוֹתָיו,
::וְהָיָה מְשַׁלֵּחַ לוֹ, וְאָמַר:
:::בִּשְׁבִיל מָעוֹתֶיךָ שֶׁהָיוּ בְּטֵלוֹת אֶצְלִי,
:::זוֹ הִיא רִבִּית מְאֻחֶרֶת.
:רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
::יֵשׁ רִבִּית דְּבָרִים;
::לֹא יֹאמַר לוֹ:
:::דַּע, כִּי בָּא אִישׁ פְּלוֹנִי מִמָּקוֹם פְּלוֹנִי:

## משנה יא

וְאֵלּוּ עוֹבְרִין בְּלֹא תַּעֲשֶׂה:
::הַמַּלְוֶה, וְהַלֹּוֶה,
::וְהֶעָרֵב, וְהָעֵדִים.
::וַחֲכָמִים אוֹמְרִים: אַף הַסּוֹפֵר.
:עוֹבְרִים מִשּׁוּם "לֹא תִתֵּן" (ויקרא כה לז),
::וּמִשּׁוּם "בַּל תִּקָּח מֵאִתּוֹ" (שם, לו),
::וּמִשּׁוּם "לֹא תִהְיֶה לוֹ כְּנֹשֶׁה" (שמות כב כד),
::וּמִשּׁוּם "לֹא תְשִׂימוּן עָלָיו נֶשֶׁךְ" (שם),
::וּמִשּׁוּם "וְלִפְנֵי עִוֵּר לֹא תִתֵּן מִכְשֹׁל וְיָרֵאתָ מֵאֱלֹהֶיךָ אֲנִי יְיָ":
