# משנה בבא מציעא פרק ו

## משנה א

הַשּׂוֹכֵר אֶת הָאֻמָּנִין,
:וְהִטְעוּ זֶה אֶת זֶה,
::אֵין לָהֶם זֶה עַל זֶה אֶלָּא תַּרְעֹמֶת.
:שָׂכַר אֶת הַחַמָּר וְאֶת הַקַּדָּר לְהָבִיא פִּרְיָפָרִין וַחֲלִילִים לַכַּלָּה אוֹ לַמֵּת,
::וּפוֹעֲלִין לְהַעֲלוֹת פִּשְׁתָּנוֹ מִן הַמִּשְׁרָה,
::וְכָל דָּבָר שֶׁאָבֵד,
::וְחָזְרוּ בָּהֶן,
::מָקוֹם שֶׁאֵין שָׁם אָדָם,
:::שׂוֹכֵר עֲלֵיהֶן אוֹ מַטְעָן:

## משנה ב

הַשּׂוֹכֵר אֶת הָאֻמָּנִין וְחָזְרוּ בָּהֶן,
:::יָדָן עַל הַתַּחְתּוֹנָה;
::אִם בַּעַל הַבַּיִת חוֹזֵר בּוֹ,
:::יָדוֹ עַל הַתַּחְתּוֹנָה.
:כָּל הַמְּשַׁנֶּה, יָדוֹ עַל הַתַּחְתּוֹנָה;
::וְכָל הַחוֹזֵר בּוֹ, יָדוֹ עַל הַתַּחְתּוֹנָה:

## משנה ג

הַשּׂוֹכֵר אֶת הַחֲמוֹר
::לְהוֹלִיכָהּ בָּהָר, וְהוֹלִיכָהּ בַּבִּקְעָה,
::בַּבִּקְעָה וְהוֹלִיכָהּ בָּהָר,
::אֲפִלּוּ זוֹ עֶשֶׂר מִילִין וְזוֹ עֶשֶׂר מִילִין,
::וָמֵתָה,
:::חַיָּב.
:הַשּׂוֹכֵר אֶת הַחֲמוֹר וְהִבְרִיקָה,
::אוֹ שֶׁנַּעֲשֵׂית אַנְגַּרְיָא,
:::אוֹמֵר לוֹ: הֲרֵי שֶׁלְּךָ לְפָנֶיךָ;
::מֵתָה אוֹ נִשְׁבְּרָה,
:::חַיָּב לְהַעֲמִיד לוֹ חֲמוֹר.
:הַשּׂוֹכֵר אֶת הַחֲמוֹר לְהוֹלִיכָהּ בָּהָר וְהוֹלִיכָהּ בַּבִּקְעָה,
:::אִם הֶחֱלִיקָה – פָּטוּר,
:::וְאִם הוּחַמָּה – חַיָּב.
::לְהוֹלִיכָהּ בַּבִּקְעָה וְהוֹלִיכָהּ בָּהָר,
:::אִם הֶחֱלִיקָה – חַיָּב,
:::וְאִם הוּחַמָּה – פָּטוּר.
:::אִם מֵחֲמַת הַמַּעֲלֶה, חַיָּב:

## משנה ד

הַשּׂוֹכֵר אֶת הַפָּרָה לַחֲרֹשׁ בָּהָר,
:וְחָרַשׁ בַּבִּקְעָה,
::אִם נִשְׁבַּר הַקַּנְקַן, פָּטוּר.
:בַּבִּקְעָה וְחָרַשׁ בָּהָר,
::אִם נִשְׁבַּר הַקַּנְקַן, חַיָּב.
:לָדוּשׁ בְּקִטְנִית וְדָשׁ בִּתְבוּאָה, פָּטוּר;
::לָדוּשׁ בִּתְבוּאָה וְדָשׁ בְּקִטְנִית, חַיָּב,
::מִפְּנֵי שֶׁהַקִּטְנִית מַחֲלֶקֶת:

## משנה ה

הַשּׂוֹכֵר אֶת הַחֲמוֹר לְהָבִיא עָלֶיהָ חִטִּים,
:וְהֵבִיא עָלֶיהָ שְׂעוֹרִים,
::חַיָּב.
:תְּבוּאָה וְהֵבִיא עָלֶיהָ תֶּבֶן,
::חַיָּב;
:::מִפְּנֵי שֶׁהַנֶּפַח קָשֶׁה לַמַּשּׂאוֹי.
:לְהָבִיא לֶתֶךְ חִטִּים וְהֵבִיא לֶתֶךְ שְׂעוֹרִים,
:::פָּטוּר;
::וְאִם הוֹסִיף עַל מַשָּׂאוֹ,
:::חַיָּב.
:וְכַמָּה יוֹסִיף עַל מַשָּׂאוֹ וִיהֵא חַיָּב?
::סוּמַכוֹס אוֹמֵר מִשּׁוּם רַבִּי מֵאִיר:
:::סְאָה לַגָּמָל,
:::שְׁלֹשָׁה קַבִּין לַחֲמוֹר:

## משנה ו

כָּל הָאֻמָּנִין שׁוֹמְרֵי שָׂכָר הֵן;
::וְכֻלָּן שֶׁאָמְרוּ: טֹל אֶת שֶׁלְּךָ וְהָבֵא מָעוֹת,
:::שׁוֹמֵר חִנָּם.
:שְׁמֹר לִי וְאֶשְׁמֹר לְךָ,
:::שׁוֹמֵר שָׂכָר;
::שְׁמֹר לִי,
::וְאָמַר לוֹ: הַנַּח לְפָנַי,
:::שׁוֹמֵר חִנָּם:

## משנה ז

הִלְוָהוּ עַל הַמַּשְׁכּוֹן, שׁוֹמֵר שָׂכָר.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::הִלְוָהוּ מָעוֹת, שׁוֹמֵר חִנָּם;
::הִלִוָהוּ פֵּרוֹת, שׁוֹמֵר שָׂכָר.
:אַבָּא שָׁאוּל אוֹמֵר:
::מֻתָּר אָדָם לְהַשְׂכִּיר מַשְׁכּוֹנוֹ שֶׁל עָנִי לִהְיוֹת פּוֹסֵק עָלָיו וְהוֹלֵךְ,
::מִפְּנֵי שֶׁהוּא כְּמֵשִׁיב אֲבֵדָה:

## משנה ח

הַמַּעֲבִיר חָבִית מִמָּקוֹם לְמָקוֹם וּשְׁבָרָהּ,
::בֵּין שׁוֹמֵר חִנָּם בֵּין שׁוֹמֵר שָׂכָר, יִשָּׁבַע.
:רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר:
::זֶה וָזֶה יִשָּׁבַע;
::וְתָמֵהַּ אֲנִי אִם יְכוֹלִין זֶה וָזֶה לִשָּׁבַע:
