# משנה בבא מציעא פרק ז

## משנה א

הַשּׂוֹכֵר אֶת הַפּוֹעֲלִים,
:וְאָמַר לָהֶם לְהַשְׁכִּים וּלְהַעֲרִיב,
::מָקוֹם שֶׁנָּהֲגוּ שֶׁלֹּא לְהַשְׁכִּים וְשֶׁלֹּא לְהַעֲרִיב,
:::אֵינוֹ רַשַּׁאי לְכוֹפָן.
:מָקוֹם שֶׁנָּהֲגוּ לָזוּן, יָזוּן;
::לְסַפֵּק בִּמְתִיקָה, יְסַפֵּק;
::הַכֹּל כְּמִנְהַג הַמְּדִינָה.

מַעֲשֶׂה בְּרַבִּי יוֹחָנָן בֶּן מַתְיָא,
:שֶׁאָמַר לִבְנוֹ:
::צֵא שְׂכֹר לָנוּ פּוֹעֲלִים.
:הָלַךְ וּפָסַק לָהֶם מְזוֹנוֹת.
:וּכְשֶׁבָּא אֵצֶל אָבִיו, אָמַר לוֹ:
::בְּנִי,
::אֲפִלּוּ אִם אַתָּה עוֹשֶׂה לָהֶם כִּסְעוּדַת שְׁלֹמֹה בִּשְׁעָתוֹ – לֹא יָצָאתָ יְדֵי חוֹבָתְךָ עִמָּהֶן,
:::שֶׁהֵן בְּנֵי אַבְרָהָם יִצְחָק וְיַעֲקֹב;
::אֶלָּא עַד שֶׁלֹּא יַתְחִילוּ בִּמְלָאכָה – צֵא וֶאֱמֹר לָהֶם:
:::עַל מְנָת שֶׁאֵין לָכֶם עָלַי אֶלָּא פַּת וְקִטְנִית בִּלְבַד.
:רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר:
::לֹא הָיָה צָרִיךְ לוֹמַר;
::הַכֹּל כְּמִנְהַג הַמְּדִינָה:

## משנה ב

וְאֵלּוּ אוֹכְלִין מִן הַתּוֹרָה:
::הָעוֹשֶׂה בִּמְחֻבָּר לַקַּרְקַע בִּשְׁעַת גְּמַר מְלָאכָה,
::וּבַתָּלוּשׁ מִן הַקַּרְקַע עַד שֶׁלֹּא נִגְמְרָה מְלַאכְתּוֹ,
::וּבְדָבָר שֶׁגִּדּוּלוֹ מִן הָאָרֶץ.
:וְאֵלּוּ שֶׁאֵין אוֹכְלִין:
::הָעוֹשֶׂה בִּמְחֻבָּר לַקַּרְקַע בְּשָׁעָה שֶׁאֵין גְּמַר מְלָאכָה,
::וּבַתָּלוּשׁ מִן הַקַּרְקַע מֵאַחַר שֶׁנִּגְמְרָה מְלַאכְתּוֹ,
::וּבְדָבָר שֶׁאֵין גִּדּוּלוֹ מִן הָאָרֶץ:

## משנה ג

הָיָה עוֹשֶׂה בְּיָדָיו אֲבָל לֹא בְּרַגְלָיו,
::בְּרַגְלָיו אֲבָל לֹא בְּיָדָיו,
::אֲפִלּוּ בִּכְתֵפוֹ,
:::הֲרֵי זֶה אוֹכֵל.
:רַבִּי יוֹסֵי בַּר יְהוּדָה אוֹמֵר:
::עַד שֶׁיַּעֲשֶׂה בְּיָדָיו וּבְרַגְלָיו:

## משנה ד

הָיָה עוֹשֶׂה בִּתְאֵנִים,
:::לֹא יֹאכַל בַּעֲנָבִים;
::בַּעֲנָבִים,
:::לֹא יֹאכַל בִּתְאֵנִים.
:אֲבָל מוֹנֵעַ אֶת עַצְמוֹ עַד שֶׁמַּגִּיעַ לִמְקוֹם הַיָּפוֹת וְאוֹכֵל.
:וְכֻלָּן לֹא אָמְרוּ אֶלָּא בִּשְׁעַת מְלָאכָה;
:אֲבָל מִשּׁוּם הֶשֵּׁב אֲבֵדָה לַבְּעָלִים, אָמְרוּ:
::פּוֹעֲלִים אוֹכְלִין בַּהֲלִיכָתָן מֵאֹמֶן לְאֹמֶן,
:::וּבַחֲזִירָתָן מִן הַגַּת,
:::וּבַחֲמוֹר כְּשֶׁהִיא פּוֹרֶקֶת:

## משנה ה

אוֹכֵל פּוֹעֵל קִשּׁוּת אֲפִלּוּ בְּדִינָר,
::וְכוֹתֶבֶת אֲפִלּוּ בְּדִינָר.
:רַבִּי אֶלְעָזָר בֶּן חִסְמָא אוֹמֵר:
::לֹא יֹאכַל פּוֹעֵל יָתֵר עַל שְׂכָרוֹ.
:וַחֲכָמִים מַתִּירִין;
::אֲבָל מְלַמְּדִין אֶת הָאָדָם,
:::שֶׁלֹּא יְהֵא רַעַבְתָּן וִיהֵא סוֹתֵם אֶת הַפֶּתַח בְּפָנָיו:

## משנה ו

קוֹצֵץ אָדָם עַל יְדֵי עַצְמוֹ,
::עַל יְדֵי בְּנוֹ וּבִתּוֹ הַגְּדוֹלִים,
::עַל יְדֵי עַבְדּוֹ וְשִׁפְחָתוֹ הַגְּדוֹלִים,
::עַל יְדֵי אִשְׁתּוֹ,
:::מִפְּנֵי שֶׁיֵּשׁ בָּהֶן דַּעַת.
:אֲבָל אֵינוֹ קוֹצֵץ עַל יְדֵי בְּנוֹ וּבִתּוֹ הַקְּטַנִּים,
::וְלֹא עַל יְדֵי עַבְדּוֹ וְשִׁפְחָתוֹ הַקְּטַנִּים,
::וְלֹא עַל יְדֵי בְּהֶמְתּוֹ,
:::מִפְּנֵי שֶׁאֵין בָּהֶן דַּעַת:

## משנה ז

הַשּׂוֹכֵר אֶת הַפּוֹעֲלִים לַעֲשׂוֹת בְּנֶטַע רְבָעִי שֶׁלּוֹ,
:::הֲרֵי אֵלּוּ לֹא יֹאכְלוּ;
::אִם לֹא הוֹדִיעָן,
:::פּוֹדֶה וּמַאֲכִילָן.
:נִתְפָּרְסוּ עִגּוּלָיו, נִתְפַּתְּחוּ חָבִיּוֹתָיו,
:::הֲרֵי אֵלּוּ לֹא יֹאכְלוּ;
::אִם לֹא הוֹדִיעָן,
:::מְעַשֵּׂר וּמַאֲכִילָן:

## משנה ח

שׁוֹמְרֵי פֵּרוֹת,
::אוֹכְלִין מֵהִלְכוֹת מְדִינָה,
::אֲבָל לֹא מִן הַתּוֹרָה.

אַרְבָּעָה שׁוֹמְרִין הֵן:
::שׁוֹמֵר חִנָּם,
::וְהַשּׁוֹאֵל,
::נוֹשֵׂא שָׂכָר,
::וְהַשּׂוֹכֵר.
:שׁוֹמֵר חִנָּם נִשְׁבָּע עַל הַכֹּל,
::וְהַשּׁוֹאֵל מְשַׁלֵּם אֶת הַכֹּל;
::וְנוֹשֵׂא שָׂכָר וְהַשּׂוֹכֵר,
:::נִשְׁבָּעִים עַל הַשְּׁבוּרָה וְעַל הַשְּׁבוּיָה וְעַל הַמֵּתָה,
:::וּמְשַׁלְּמִין אֶת הָאֲבֵדָה וְאֶת הַגְּנֵבָה:

## משנה ט

זְאֵב אֶחָד, אֵינוֹ אֹנֶס;
::שְׁנֵי זְאֵבִים, אֹנֶס.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::בִּשְׁעַת מִשְׁלַחַת זְאֵבִים,
::אַף זְאֵב אֶחָד, אֹנֶס.
:שְׁנֵי כְּלָבִים, אֵינוֹ אֹנֶס.
:יַדּוּעַ הַבַּבְלִי אוֹמֵר מִשּׁוּם רַבִּי מֵאִיר:
::מֵרוּחַ אַחַת, אֵינוֹ אֹנֶס;
::מִשְּׁתֵּי רוּחוֹת, אֹנֶס.
:הַלִּסְטִים, הֲרֵי זֶה אֹנֶס.
::הָאֲרִי וְהַדֹּב וְהַנָּמֵר וְהַבַּרְדְּלָס וְהַנָּחָשׁ,
:::הֲרֵי זֶה אֹנֶס.
:אֵימָתַי? בִּזְמַן שֶׁבָּאוּ מֵאֲלֵיהֶן;
::אֲבָל אִם הוֹלִיכָן לִמְקוֹם גְּדוּדֵי חַיָּה וְלִסְטִים,
:::אֵינוֹ אֹנֶס:

## משנה י

מֵתָה כְּדַרְכָּהּ,
:::הֲרֵי זֶה אֹנֶס;
::סִגְּפָהּ וּמֵתָה,
:::אֵינוֹ אֹנֶס.
:עָלְתָה לְרָאשֵׁי צוֹקִין וְנָפְלָה וּמֵתָה,
:::הֲרֵי זֶה אֹנֶס;
::הֶעֱלָהּ לְרָאשֵׁי צוֹקִין וְנָפְלָה וּמֵתָה,
:::אֵינוֹ אֹנֶס.
:מַתְנֶה שׁוֹמֵר חִנָּם לִהְיוֹת פָּטוּר מִשְּׁבוּעָה,
::וְהַשּׁוֹאֵל לִהְיוֹת פָּטוּר מִלְּשַׁלֵּם,
::נוֹשֵׂא שָׂכָר וְהַשּׂוֹכֵר לִהְיוֹת פְּטוּרִין מִשְּׁבוּעָה וּמִלְּשַׁלֵּם:

## משנה יא

כָּל הַמַּתְנֶה עַל מַה שֶּׁכָּתוּב בַּתּוֹרָה,
::תְּנָאוֹ בָּטֵל.
:וְכָל תְּנַאי שֶׁיֵּשׁ מַעֲשֶׂה בִּתְחִלָּתוֹ,
::תְּנָאוֹ בָּטֵל.
:וְכָל שֶׁאֶפְשָׁר לוֹ לְקַיְּמוֹ בְּסוֹפוֹ,
::וְהִתְנָה עָלָיו מִתְּחִלָּתוֹ,
::תְּנָאוֹ קַיָּם:
