# משנה בבא מציעא פרק י

## משנה א

הַבַּיִת וְהָעֲלִיָּה שֶׁל שְׁנַיִם שֶׁנָּפְלוּ,
:שְׁנֵיהֶם חוֹלְקִים בָּעֵצִים וּבָאֲבָנִים וּבֶעָפָר.
:וְרוֹאִים אֵילוּ אֲבָנִים הָרְאוּיוֹת לְהִשְׁתַּבֵּר.
:אִם הָיָה אֶחָד מֵהֶן מַכִּיר מִקְצָת אֲבָנָיו,
::נוֹטְלָן, וְעוֹלוֹת לוֹ מִן הַחֶשְׁבּוֹן:

## משנה ב

הַבַּיִת וְהָעֲלִיָּה (שֶׁל שְׁנַיִם),
:נִפְחֲתָה הָעֲלִיָּה,
::וְאֵין בַּעַל הַבַּיִת רוֹצֶה לְתַקֵּן,
:הֲרֵי בַּעַל הָעֲלִיָּה יוֹרֵד וְדָר לְמַטָּה,
::עַד שֶׁיְּתַקֵּן לוֹ אֶת הָעֲלִיָּה.
:רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר:
::הַתַּחְתּוֹן נוֹתֵן אֶת הַתִּקְרָה,
:::וְהָעֶלְיוֹן אֶת הַמַּעֲזִיבָה:

## משנה ג

הַבַּיִת וְהָעֲלִיָּה שֶׁל שְׁנַיִם שֶׁנָּפְלוּ,
:אָמַר בַּעַל הָעֲלִיָּה לְבַעַל הַבַּיִת לִבְנוֹת, וְהוּא אֵינוֹ רוֹצֶה לִבְנוֹת,
::הֲרֵי בַּעַל הָעֲלִיָּה בּוֹנֶה אֶת הַבַּיִת וְדָר בְּתוֹכוֹ,
::עַד שֶׁיִּתֵּן לוֹ אֶת יְצִיאוֹתָיו.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::אַף זֶה דָּר בְּתוֹךְ שֶׁל חֲבֵרוֹ,
:::צָרִיךְ לְהַעֲלוֹת לוֹ שָׂכָר;
::אֶלָּא בַּעַל הָעֲלִיָּה בוֹנֶה אֶת הַבַּיִת וְאֶת הָעֲלִיָּה,
::וּמְקָרֶה אֶת הָעֲלִיָּה,
::וְיוֹשֵׁב בַּבַּיִת,
:::עַד שֶׁיִּתֵּן לוֹ אֶת יְצִיאוֹתָיו:

## משנה ד

וְכֵן בֵּית הַבַּד שֶׁהוּא בָּנוּי בַּסֶּלַע,
::וְגִנָּה אַחַת עַל גַּבָּיו,
::וְנִפְחַת,
:::הֲרֵי בַּעַל הַגִּנָּה יוֹרֵד וְזוֹרֵעַ לְמַטָּה,
:::עַד שֶׁיַּעֲשֶׂה לְבֵית בַּדּוֹ כִּפִּין.
:הַכֹּתֶל וְהָאִילָן שֶׁנָּפְלוּ לִרְשׁוּת הָרַבִּים וְהִזִּיקוּ,
::פָּטוּר מִלְּשַׁלֵּם.
:נָתְנוּ לוֹ זְמַן לָקֹץ אֶת הָאִילָן וְלִסְתֹּר אֶת הַכֹּתֶל, וְנָפְלוּ,
::בְּתוֹךְ הַזְּמַן,
:::פָּטוּר;
::לְאַחַר הַזְּמַן,
:::חַיָּב:

## משנה ה

מִי שֶׁהָיָה כָּתְלוֹ סָמוּךְ לְגִנַּת חֲבֵרוֹ,
::וְנָפַל,
::וְאָמַר לוֹ: פַּנֵּה אֲבָנֶיךָ,
::וְאָמַר לוֹ: הִגִּיעוּךָ,
:::אֵין שׁוֹמְעִין לוֹ.
:מִשֶּׁקִּבֵּל עָלָיו,
:אָמַר לוֹ:
::הֵילָךְ אֶת יְצִיאוֹתֶיךָ וַאֲנִי אֶטֹּל אֶת שֶׁלִּי,
:::אֵין שׁוֹמְעִין לוֹ.

:הַשּׂוֹכֵר אֶת הַפּוֹעֵל לַעֲשׂוֹת עִמּוֹ בְּתֶבֶן וּבְקַשׁ,
::וְאָמַר לוֹ: תֵּן לִי שְׂכָרִי,
::וְאָמַר לוֹ: טֹל מַה שֶּׁעָשִׂיתָ בִּשְׂכָרְךָ,
:::אֵין שׁוֹמְעִין לוֹ.
:מִשֶּׁקִּבֵּל עָלָיו,
:(וְ)אָמַר לוֹ:
::הֵילָךְ שְׂכָרְךָ וַאֲנִי אֶטֹּל אֶת שֶׁלִּי,
:::אֵין שׁוֹמְעִין לוֹ.

:הַמּוֹצִיא זֶבֶל לִרְשׁוּת הָרַבִּים,
::הַמּוֹצִיא מוֹצִיא, וְהַמְּזַבֵּל מְזַבֵּל.

:אֵין שׁוֹרִין טִיט בִּרְשׁוּת הָרַבִּים,
:::וְאֵין לוֹבְנִים לְבֵנִים;
::אֲבָל גּוֹבְלִין טִיט בִּרְשׁוּת הָרַבִּים,
:::אֲבָל לֹא לְבֵנִים.

:הַבּוֹנֶה בִּרְשׁוּת הָרַבִּים,
::הַמֵּבִיא אֲבָנִים מֵבִיא, וְהַבּוֹנֶה בּוֹנֶה;
:::וְאִם הִזִּיק, מְשַׁלֵּם מַה שֶּׁהִזִּיק.
:רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר:
::אַף מְתַקֵּן הוּא אֶת מְלַאכְתּוֹ לִפְנֵי שְׁלֹשִׁים יוֹם:

## משנה ו

שְׁתֵּי גִּנּוֹת זוֹ עַל גַּב זוֹ וְהַיָּרָק בֵּינְתַיִם,
::רַבִּי מֵאִיר אוֹמֵר, שֶׁל עֶלְיוֹן;
::רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר, שֶׁל תַּחְתּוֹן.
:אָמַר רַבִּי מֵאִיר:
::אִם יִרְצֶה הָעֶלְיוֹן לִקַּח אֶת עֲפָרוֹ, אֵין כָּאן יָרָק.
:אָמַר רַבִּי יְהוּדָה:
::אִם יִרְצֶה הַתַּחְתּוֹן לְמַלֹּאת אֶת גִּנָּתוֹ, אֵין כָּאן יָרָק.
:אָמַר רַבִּי מֵאִיר:
::מֵאַחַר שֶׁשְּׁנֵיהֶן יְכוֹלִין לְמַחוֹת זֶה עַל זֶה,
:::רוֹאִין מֵהֵיכָן יָרָק זֶה חַי.
:אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן:
::כֹּל שֶׁהָעֶלְיוֹן יָכוֹל לִפְשֹׁט אֶת יָדוֹ וְלִטֹּל,
:::הֲרֵי הוּא שֶׁלּוֹ;
::וְהַשְּׁאָר, שֶׁל תַּחְתּוֹן:
