# מדרש תנחומא קורח סימן ה

וידבר אל קרח ואל כל עדתו לאמר בקר ויודע ה'. מה ראה לומר בקר ויודע אמר משה שמא מתוך רב מאכל ומשתה אמרו דבר זה לכך אמר בקר אמר שמא בין כך ובין כך יעשו תשובה לכך נאמר בקר ויודע אמר להם אין לי רשות ליכנס עכשיו אף על פי שאין לפניו לא אכילה ולא שתיה אלא בשבילנו שאכלנו ושתינו. דבר אחר בקר אמר להם משה גבולות חלק הקדוש ברך הוא בעולמו יכולין אתם לערב יום בלילה זהו שאמר הכתוב בתחלה ויהי ערב ויהי בקר ויבדל אלהים בין האור ובין החשך (בראשית א) בשביל תשמישו של עולם וכשם שהבדיל בין האור ובין החשך כך הבדיל את ישראל מן האומות שנאמר (ויקרא כ) ואבדיל אתכם מן העמים להיות לי. וכך הבדיל אהרן שנא' (ד"ה א כג) ויבדל אהרן להקדישו בקדש הקדשים אם יכולין אתם לעכב אותה הבדלה שהבדיל הקדוש ברוך הוא בין היום ובין הלילה אתם יכולין לבטל את זו לכך אמר להם בקר ויודע ה' וגו'. כבר הוא מתוקן ואת אשר יבחר בו יקריב אליו. זאת עשו קחו לכם מחתות וגו'. מה ראה לומר להם כך אמר להם בדרכי הגוים טעיות הרבה ונמוסין הרבה וכומרין הרבה ואין כולם מתקבצין בבית אחד ואנו אין לנו אלא ה' אחד ותורה אחת ומשפט אחד ומזבח אחד וכ"ג אחד ובית המקדש אחד. ואתם מאתים וחמשים איש מבקשים כהונה גדולה אף אני רוצה בכך. לכך אתה וכל עדתך היו לפני ה'. זאת עשו קחו לכם מחתות ותנו בהן אש הרי לכם תשמיש החביב מן הכל היא הקטורת חביבה לפני הקדוש ברוך הוא מכל קרבנות וסם המות נתן להם בתוכה שבו נשרפו נדב ואביהוא. לפיכך התרה בהם. והיה האיש אשר יבחר ה' הוא הקדוש וכי אין אנו יודעין שמי שיבחר ה' הוא הקדוש. אלא אמר להם משה הרי אני אומר לכם שלא תתחייבו בנפשותיכם שאתם חמשים ומאתים איש שאתם מקריבים מי שיבחר מכם יצא חי וכלם אובדים. רב לכם בני לוי הרי אמרתי לכם דבר גדול. לא טפשים היו שכך התרה בהן וקבלו עליהן לקרב. הם חטאו על נפשותם שנאמר את מחתות החטאים האלה בנפשותם ועשו אותם וגו'. וקרח שפיקח היה מה ראה לשטות הזו. אלא עינו הטעתו ראה שלשלת גדולה עומדת הימנו שמואל ששקול כנגד משה ואהרן שנאמר (תהלים צט) משה ואהרן בכהניו ושמואל בקוראי שמו. ועשרים וארבעה משמרות עומדות מבני בניו שכולן מתנבאין ברוח הקדש שנאמר (ד"ה א כה) כל אלה בנים להימן חוזה המלך בדברי האלהים להרים קרן. אמר אפשר הגדולה הזו עתידה לעמוד ממני ואני אובד אותה ולא ראה יפה לפי שבניו היו עושין תשובה ועומדין מהן. ומשה היה רואה יפה לכך נשתתף לבא לאותה חזקה ששמע מפי משה שכולן אובדין ואחד פלט שנאמר והיה האיש אשר יבחר ה' הוא הקדוש:
