# רש"י על יונה פרק א

## פסוק ב

**וקרא עליה** – את קריאתי:

## פסוק ג

**לברוח תרשישה** – ים ששמו תרשיש, והוא בחוצה לארץ. אמר: אברח לי הים, שאין השכינה שורה בחוצה לארץ. אמר לו הקדוש ברוך הוא: חייך, יש לי שלוחים כיוצא בך, לשלוח אחריך ולהביאך משם.
*משל לעבד [של] כהן, שברח מן רבו ונכנס לבית הקברות. אמר לו רבו: יש לי עבדים כיוצא בך, לשלוח אחריך ולהביאך משם.
*ומה ראה יונה, שלא רצה לילך אל נינוה? אמר: הגויים קרובי תשובה הם; אם אומר להם ויעשו תשובה, נמצאתי מחייב את ישראל, שאין שומעים לדברי הנביאים.

**ויתן שכרה** – הקדים לתת שכרה, ואין דרך יורדי הים לתת שכר הספינה עד שעת היציאה, והוא הקדים. ולא עוד, אלא שנתן שכר כולה:

## פסוק ד

**חשבה להשבר** – נדמית כאלו היא נשברת:

## פסוק ה

**המלחים** – בני אדם המנהיגים את הספינה:

**איש אל אלהיו** – מן שבעים אומות של עובדי כוכבים ומזלות היו שם:

## פסוק ו

**רב החובל** – שר המלחים, שאף הם נקראים חובלי הים. ובלע"ז גובירניי"ל.

**מה לך נרדם** – מה לך להיות נרדם? אין עתה עת רדם!

**יתעשת** – לשון מחשבה, וכן: "עשתונותיו" (תהלים קמו, ד); "ומלכא עשית" (דניאל ו, ד):

## פסוק ז

**לכו ונפילה גורלות** – רואים היו שאר ספינות הולכות בים בשלום, ושלהם משתברת. אמרו: בשביל אחד ממנו הוא. כן מצינו בפרקי דרבי אליעזר:

**בשלמי** – במעשיו של מי ממנו:

## פסוק ח

**הגידה נא לנו באשר למי** – למי חטאת, אשר בשביל כן הרעה הזאת לנו?

**מה מלאכתך** – שמא פשעת באומנותך.

**ומאין תבא** – שמא על אנשי אותו מקום נגזרה גזירה, אפילו אין אתה בה.

**ואי מזה עם אתה** – שמא עמך חטאו.

## פסוק י

**מה זאת עשית** – למה עשית כן, לברוח מן מושל כזה?

## פסוק יג

**ויחתרו האנשים** – יגעו ועסקו כחותר במחתרת:

## פסוק יד

**בנפש האיש הזה** – בעוון שנשלח יד בנפשו:

## פסוק טז

**וידרו נדרים** – שיתגיירו:
