# משנה כריתות פרק א — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) שלשים ושש כריתות בתורה -
::הבא על האם, ועל אשת האב, ועל הכלה,
::הבא על הזכור, ועל הבהמה, ואשה המביאה את הבהמה,
::והבא על אשה ובתה, ועל אשת איש,
::הבא על אחותו, ועל אחות אביו, ועל אחות אימו, ועל אחות אשתו,
::ועל אשת אחיו, ועל אשת אחי אביו, ועל הנידה,
::והמגדף, והעובד עבודה זרה, והנותן מזרעו למולך, ובעל אוב,
::והמחלל את השבת, וטמא שאכל את הקודש, והבא אל המקדש טמא,
::והאוכל חלב, ודם, ונותר, ופגול,
::השוחט ומעלה בחוץ, האוכל חמץ בפסח, האוכל והעושה מלאכה ביום הכיפורים,
::המפטם את השמן, והמפטם את הקטורת, והסך בשמן המשחה.
:הפסח, והמילה - במצות עשה.

(ב) על אלו -
::חייבין על זדונן - כרת,
::ועל שגגתן - חטאת,
::ועל לא הודע שלהן - אשם תלוי,
:::חוץ מן המטמא מקדש וקדשיו - שהוא בעולה ויורד,
:::דברי רבי מאיר.
::וחכמים אומרין: אף המגדף,
:::שנאמר: "תורה אחת יהיה לכם לעושה בשגגה" (במדבר טו כט) - יצא מגדף שאין בו מעשה.

(ג) יש מביאות קרבן ונאכל, מביאות ואינו נאכל, ויש שאינן מביאות.
:אלו מביאות קרבן ונאכל -
::המפלת כמין בהמה, חיה, ועוף - דברי רבי מאיר.
:::וחכמים אומרין: עד שיהא בו מצורת האדם.
::המפלת סנדל, או שליה, ושפיר מרוקם,
::והיוצא מחותך, וכן שפחה שהפילה - מביאה קרבן ונאכל.

(ד) אלו מביאות ואינו נאכל -
::המפלת - ואין ידוע מה הפילה,
::וכן שתי נשים שהפילו - אחת ממין פטור, ואחת ממין חובה.
::אמר רבי יוסי: אימתי?
:::בזמן שהלכו זו למזרח, וזו למערב,
:::אבל, אם היו שתיהן עומדות כאחת - מביאות קרבן ונאכל.

(ה) ואלו שאינן מביאות -
::המפלת שפיר - מלא מים, מלא דם, מלא גנינים,
::המפלת כמין דגים, וחגבים, שקצים, ורמשים,
::המפלת יום ארבעים, ויוצא דופן.
:::רבי שמעון מחייב ביוצא דופן.

(ו) המפלת אור שמונים ואחד -
::בית שמאי: פוטרין מן הקרבן,
::ובית הלל: מחייבין.
::אמרו בית הלל לבית שמאי: מה שנה אור שמונים ואחד, מיום שמונים ואחד?
:::אם שוה לו לטומאה, לא ישוה לו לקרבן?
::אמרו להם בית שמאי: לא,
:::אם אמרתם במפלת יום שמונים ואחד - שכן יצאת לשעה שהיא ראויה להביא בה קרבן,
:::תאמרו במפלת אור שמונים ואחד - שלא יצאת לשעה שהיא ראויה להביא בה קרבן?
::אמרו להן בית הלל: והרי המפלת יום שמונים ואחד שחל להיות בשבת תוכיח,
:::שלא יצאת לשעה שהיא ראויה להביא בה קרבן - וחייבת בקרבן.
::אמרו להן בית שמאי: לא,
:::אם אמרתם במפלת יום שמונים ואחד שחל להיות בשבת, שאף על פי שאינו ראוי לקרבן יחיד - ראוי לקרבן ציבור,
:::תאמרו במפלת אור שמונים ואחד, שאין הלילה ראוי - לא לקרבן יחיד, ולא לקרבן ציבור.
:הדמים אינן מוכיחין -
::שהמפלת בתוך מלאת - דמיה טמאין, ופטורה מן הקרבן.

(ז) האשה שיש עליה ספק חמש לידות, ספק חמש זיבות -
::מביאה קרבן אחד, ואוכלת בזבחים - ואין השאר עליה חובה.
:חמש לידות ודאיות, חמש זיבות ודאיות -
::מביאה קרבן אחד, ואוכלת בזבחים - והשאר עליה חובה.
:מעשה שעמדו קנים בירושלים - בדינר זהב,
::אמר רבן שמעון בן גמליאל: המעון הזה,
:::לא אלין הלילה - עד שיהו בדינרין.
:::נכנס לבית דין ולמד -
:::האשה שיש עליה חמש לידות ודאיות, חמש זיבות ודאיות -
::::מביאה קרבן אחד, ואוכלת בזבחים - ואין השאר עליה חובה.
::ועמדו קנים בו ביום - ברבעתים.
