# משנה כריתות פרק ב — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) ארבעה מחוסרי כפרה,
::וארבעה מביאין על הזדון - כשגגה.
:אלו הן מחוסרי כיפורים -
::הזב, והזבה, והיולדת, והמצורע.
::רבי אליעזר בן יעקב אומר:
:::גר מחוסר כיפורים - עד שיזרק עליו הדם.
::ונזיר - ליינו, לתגלחתו, ולטומאתו.

(ב) ואלו מביאין על הזדון, כשגגה -
::הבא על השפחה, ונזיר שנטמא,
::ושבועת העדות, ושבועת הפיקדון.

(ג) חמישה מביאין קרבן אחד על עבירות הרבה,
::וחמישה מביאין קרבן עולה ויורד.
:אלו מביאין קרבן אחד על עבירות הרבה -
::הבא על השפחה ביאות הרבה, ונזיר שנטמא טומאות הרבה,
::והמקנא לאשתו על ידי אנשים הרבה, ומצורע שנתנגע נגעים הרבה.
::הביא ציפוריו ונתנגע, הביא ציפוריו ונתנגע -
:::לא עלו לו - עד שיביא את חטאתו.
:::רבי יהודה אומר: עד שיביא את אשמו.

(ד) האישה שילדה ולדות הרבה,
::הפילה בתוך שמונים נקבה, וחזרה והפילה בתוך שמונים נקבה,
::המפלת תאומים -
::רבי יהודה אומר:
:::מביאה על הראשון - ואינה מביאה על השני,
:::מביאה על השלישי - ואינה מביאה על הרביעי.

[ה] * ואלו מביאין קרבן עולה ויורד -
::על שמיעת הקול, ועל ביטוי שפתים,
::ועל טומאת מקדש וקודשיו, והיולדת, והמצורע.
:ומה בין שפחה לבין כל העריות -
::שלא שוות להן - לא בעונש, ולא בקרבן,
::שכל העריות בחטאת - והשפחה באשם.
::וכל העריות, אחד האיש ואחד האישה - שווין במכות, ובקרבן,
:::ובשפחה - לא השוה האיש לאשה במכות, ולא את האשה לאיש בקרבן.
::שכל העריות - עשה בהן את המערה כגומר, וחייב על כל ביאה וביאה,
:::החמיר בשפחה - שעשה בה את המזיד כשוגג.

(ה) [ו] איזו היא שפחה? -
::כל שחציה שפחה, וחציה בת חורין,
::שנאמר: "והופדה לא נפדתה" (ויקרא יט כ) - כדברי רבי עקיבה.
::רבי ישמעאל אומר: זו היא שפחה ודאיית.
::רבי אלעזר בן עזריה אומר:
:::כל העריות מפורשות,
:::ושיור אין לנו, אלא שחציה שפחה וחציה בת חורין.

(ו) כל העריות -
::אחד גדול, ואחד קטן - הקטן פטור.
::אחד ער, ואחד ישן - הישן פטור.
::אחד שוגג, ואחד מזיד - השוגג בחטאת, והמזיד בהכרת.

## הערות

* [] סימון חלוקת משניות בנוסח המשנה להרמב"ם
