# משנה כריתות פרק ד — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) ספק אכל חלב, ספק לא אכל,
:ואפילו אכל -
::ספק יש בו כשעור, וספק שאין בו,
:ואפילו יש בו -
::חלב ושומן לפניו - אכל את אחד מהן, ואין ידוע איזה מהן אכל,
::אשתו ואחותו עימו בבית - שגג באחת מהן, ואין ידוע באיזו מהן שגג,
::שבת ויום חול - ועשה מלאכה באחד מהן, ואין ידוע באיזה מהן עשה,
:::מביא אשם תלוי.

(ב) כשם שאם אכל חלב וחלב בעלם אחד - אינו חייב אלא חטאת אחת,
::כך על לא הודע שלהן - אינו מביא אלא אשם אחד.
::אם היתה ידיעה בינתים -
:::כשם שהוא מביא חטאת על כל אחד ואחד,
:::כך הוא מביא אשם תלוי על כל אחד ואחד.

[ג] * כשם שאם אכל חלב ודם ונותר ופגול בעלם אחד - חייב על כל אחת ואחת,
::כך על לא הודע שלהן - מביא אשם תלוי על כל אחד ואחד.
:חלב ונותר לפניו - אכל את אחד מהן, ואין ידוע איזה מהן אכל,
::אשתו נידה, ואחותו עימו בבית - שגג באחת מהן, ואין ידוע באיזו מהן שגג,
::שבת ויום הכיפורים - ועשה מלאכה בין השמשות, אין ידוע באיזה מהן עשה,
:::רבי אליעזר - מחייב חטאת,
:::ורבי יהושע - פוטר.
::אמר רבי יוסי:
:::לא נחלקו על העושה מלאכה בין השמשות - שהוא פטור,
::::שאני אומר - מקצת מלאכה עשה מהיום, ומקצתה למחר,
:::על מה נחלקו?
:::על העושה בתוך היום - ואין ידוע אם בשבת עשה, אם ביום הכיפורים עשה,
:::או על העושה - ואין ידוע מעין איזו מלאכה עשה,
::::רבי אליעזר מחייב חטאת, ורבי יהושע פוטר.
::אמר רבי יהודה: פוטרו היה רבי יהושע - אף מאשם תלוי.

(ג) [ד] רבי ישמעאל שזורי ורבי שמעון אומרין:
::לא נחלקו על דבר שהוא משם אחד - שהוא חייב,
::ועל מה נחלקו?
:::על דבר שהוא משני שמות -
::::שרבי אליעזר מחייב חטאת, ורבי יהושע פוטר.
::אמר רבי יהודה: אפילו נתכוון ללקוט תאנים - ולקט ענבים,
:::ענבים - ולקט תאנים,
:::שחורות - ולקט לבנות,
:::לבנות - ולקט שחורות,
::::רבי אליעזר מחייב חטאת, ורבי יהושע פוטר.
:תמיה אני - אם יפטור בה רבי יהושע.
::אם כן למה נאמר: "אשר חטא בה" (ויקרא ד כג) - פרט למתעסק.

## הערות

* [] סימון חלוקת משניות בנוסח המשנה להרמב"ם
