# משנה יומא פרק א — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) שבעת ימים - קודם ליום הכיפורים,
:מפרישין כוהן גדול, מביתו - ללשכת פלהדרין.
:ומתקינין לו כוהן אחר - תחתיו,
:שמא יארע בו פסול.
:רבי יהודה אומר:
::אף אישה אחרת - מתקינין לו,
::שמא תמות אשתו,
::שנאמר: "וכיפר בעדו ובעד ביתו" (ויקרא טז ו ויקרא טז יא ויקרא טז יז),
::ביתו - היא אשתו.
:אמרו חכמים:
::אם כן - אין לדבר סוף.

(ב) כל שבעת הימים -
::זורק - את הדם,
::ומקטיר - את הקטורת,
::ומטיב - את הנרות,
::ומקריב - את הראש, ואת הרגל.
:ושאר כל הימים -
::אם רצה להקריב - מקריב,
:::שכוהן גדול מקריב - חלק בראש,
:::ונוטל - חלק בראש.

(ג) מסרו לו זקנים - מזקני בית דין,
::וקורים לפניו - בסדר היום.
:ואומרין לו: "אישי כוהן גדול -
::קרא אתה בפיך,
::שמא שכחת,
::או שמא לא למדת".
:ערב יום הכיפורים - בשחרית,
::מעמידין אותו - בשערי המזרח,
::ומעבירין לפניו - פרים, ואילים, וכבשים,
:::כדי שיהא מכיר, ורגיל - בעבודה.

(ד) כל שבעת הימים -
::לא היו מונעין ממנו - מאכל ומשתה.
:ערב יום הכיפורים - עם חשיכה,
::לא היו מניחין אותו - לאכל הרבה,
:::שהמאכל - מביא את השינה.

(ה) מסרוהו זקני בית דין - לזקני כהונה,
::והוליכוהו - לעלית בית אבטינס,
::השביעוהו - ונפטרו, והלכו להם.
:::ואומרין לו: "אישי כוהן גדול -
::::אנו שלוחי בית דין,
::::ואתה שלוחנו - ושלוח בית דין,
::::משביעין אנו עליך - במי ששיכן את שמו בבית הזה,
::::שלא תשנה דבר - מכל מה שאמרנו לך".
::הוא פורש - ובוכה,
::והן פורשין - ובוכין.

(ו) אם חכם הוא - דורש.
::ואם תלמיד חכמים הוא - דורשין לפניו.
:אם רגיל לקרות - קורא.
::ואם לאו - קוראים לפניו.
::ובמה קוראים לפניו?
:::באיוב, ובעזרא, ובדברי הימים.
:::זכריה בן קבוטר אומר:
::::פעמים הרבה, קראתי לפניו - בדניאל.

(ז) ביקש להתנמנם -
::פרחי לויה, מכין לפניו - באצבע צרדה,
::ואומרין לו: "אישי כוהן גדול -
:::עמוד - והפג אחת על הרצפה".
::ומעסקין אותו,
:::עד שמגיע - זמן השחיטה.

(ח) בכל יום -
:תורמין - את המזבח,
::מקריאת הגבר,
:::או סמוך לו, בין מלפניו, בין מאחריו.
::ביום הכיפורים - מחצות.
::וברגלים - מאשמורת הראשונה.
::לא הייתה קריאת הגבר - מגעת,
:::עד שהייתה העזרה - מלאה מישראל.
