# משנה יומא פרק ב — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) בראשונה -
:כל מי שהוא רוצה -
::לתרום את המזבח - תורם.
::בזמן שהן מרובין -
:::רצין ועולים בכבש,
:::וכל הקודם את חברו,
::::לתוך ארבע אמות - זכה.
:::ואם היו שניהם שווין -
::::הממונה אומר להן: "הצביעו".
::::מה הן מוציאין?
:::::אחת, או שתים.
:::::אין מוציאין גודל - במקדש.

(ב) מעשה - שהיו שנים שווים,
::רצים, ועולים בכבש.
::ודחף אחד מהן - את חברו,
::ונפל - ונשברה רגלו.
:וכשראו בית דין,
::שהן באין - לידי סכנה,
::התקינו -
:::שלא יהו תורמין את המזבח - אלא בפיס.
:ארבעה פייסות - היו שם,
::זה הוא - הפיס הראשון.

(ג) הפיס השני -
::מי זורק, מי שוחט,
::מי מדשן - את המזבח הפנימי,
::מי מדשן - את המנורה,
::מי מעלה איברים - לכבש,
::הראש, והרגל,
::ושתי הידים,
::והעוקץ והרגל,
::והחזה והגרה,
::ושתי הדפנות,
::והקרביים,
::והסולת, והחביתים,
::והיין,
:::שלשה עשר זכים בו.
::אמר בן עזאי, לפני רבי עקיבה, משם רבי יהושע:
:::כדרך הילוכו - היה קרב.

(ד) הפיס השלישי -
::"חדשים לקטורת - בואו והפיסו".
:הרביעי -
::"חדשים עם ישנים - מי מעלה איברים מן הכבש למזבח".

(ה) תמיד קרב -
::בתשעה, בעשרה, באחד עשר, בשנים עשר,
:::לא פחות, ולא יתר.
:כיצד?
:עצמו - בתשעה.
:בחג -
::ביד אחד צלוחית של מים - הרי עשרה.
:בין הערבים - באחד עשר,
::עצמו - בתשעה,
::ושנים - בידם שני גזרי עצים,
:::לרבות את העצים.
:בשבת - באחד עשר,
::עצמו - בתשעה,
::ושנים - בידם שני בזיכי לבונה של לחם הפנים,
:::ובשבת שבתוך החג -
::::ביד אחד - צלוחית של מים.

(ו) איל קרב - באחד עשר.
:הבשר - בחמישה.
:והקרבים, והסולת, והיין - בשנים, שנים.

(ז) פר קרב - בעשרים וארבעה.
::הראש, והרגל -
:::הראש באחד, והרגל בשנים.
::העוקץ, והרגל -
:::העוקץ בשנים, והרגל בשנים.
::החזה, והגרה -
:::החזה באחד, והגרה בשלשה.
::שתי הידות - בשנים.
::ושתי הדפנות - בשנים.
::הקרבים, והסולת, והיין - בשלשה, שלשה.
:במה דברים אמורים?
::בקרבנות הציבור.
::אבל - בקרבנות היחיד,
:::אם רצה להקריב - מקריב.
:הפשיטן, וניתוחן -
::של אלו ואלו - שווין.
