# משנה יומא פרק ג — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) אמר להם הממונה:
:"צאו וראו - אם הגיע זמן השחיטה".
::אם הגיע -
:::הרואה אומר: "בורקי".
::מתיה בן שמואל אומר:
:::"האיר פני כל המזרח,
::::עד שהוא בחברון?"
::::והוא אומר: "הין".

(ב) ולמה צרכו לכך?
::פעם אחת,
:::עלה מאור הלבנה,
:::ודימו שהאיר המזרח.
:שחטו את התמיד,
::והוציאוהו לבית השריפה.
:והורידו כוהן גדול - לבית הטבילה.
:זה הכלל היה במקדש -
::כל המסך את רגליו - טעון טבילה.
::וכל המטיל מים - טעון קידוש ידים, ורגלים.

(ג) אין אדם נכנס לעזרה לעבודה,
::אפילו טהור - עד שהוא טובל.
:חמש טבילות,
:ועשרה קידושין,
::טובל כוהן גדול,
::ומקדש בו ביום.
::וכולם - בקודש, בבית הפרווה,
:::חוץ מזו בלבד.

(ד) פרסו סדין של בוץ - בינו לבין העם.
::קידש ידיו ורגליו,
:::ופשט - וירד, וטבל,
:::ועלה - ונסתפג.
::הביאו לו בגדי זהב - ולבש,
::וקידש ידיו ורגליו.
:הביאו לו את התמיד - קרצו,
::ומירק - אחר שחיטה על ידו,
::וקיבל את הדם - וזרקו.
:נכנס -
::להקטיר את הקטורת,
::ולהטיב את הנרות.
:ומקריב -
::את הראש, ואת האיברים,
::ואת החביתים, ואת היין.

(ה) קטורת של שחר -
::היתה קריבה - בין דם לאיברים.
:ושל בין הערבים -
::היתה קריבה - בין איברים לנסכים.
:ואם היה כוהן גדול,
::זקן, או אסתניס -
:::מחמין לו חמין,
:::ומטילין לתוך צונין,
:::כדי שתפוג צינתן.

(ו) הביאוהו - לבית הפרווה,
::ובקודש היתה.
:פרסו סדין של בוץ - בינו לבין העם.
:קידש ידיו ורגליו - ופשט.
:רבי מאיר אומר:
::פשט - וקידש ידיו ורגליו.
:ירד, וטבל - עלה, ונסתפג.
:הביאו לו בגדי לבן - ולבש,
::וקידש ידיו ורגליו.

(ז) בשחר -
::היה לבוש פילוסין - של שנים עשר מנה.
::ובין הערבים -
:::הנדוים - של שמונה מאות.
:דברי רבי מאיר.
:וחכמים אומרים:
::בשחר - היה לבוש, של שמונה עשר מנה.
::ובין הערבים - של שנים עשר מנה.
::הכל - שלשים מנה.
:::אלו - נוטל מן ההקדש.
::::ואם רצה להוסיף - מוסיף משלו.

(ח) בא לו - אצל פרו.
::ופרו היה עומד - בין האולם ולמזבח,
:::ראשו לדרום, ופניו למערב.
::והכוהן עומד - במזרח,
:::ופניו - למערב.
:וסמך שתי ידיו עליו - והתוודה.
::וכך היה אומר:
:::"אנא ה' -
::::עוויתי, פשעתי, חטאתי לפניך - אני וביתי,
:::אנא ה' -
::::כפר נא - לעוונות, ולפשעים, ולחטאים,
:::::שעוויתי, ושפשעתי, ושחטאתי לפניך - אני וביתי,
::::ככתוב בתורת משה עבדך לאמור:
:::::"כי ביום הזה יכפר עליכם,
:::::לטהר אתכם מכל חטאותיכם,
:::::לפני ה' תטהרו" (ויקרא טז ל)".

[ט] * והכהנים, והעם - העומדים בעזרה,
::כשהיו שומעין - את שם המפורש,
:::יוצא מפי כוהן גדול - בקדושה, ובטהרה,
::היו כורעין, ומשתחווים - ונופלים על פניהם,
:::ואומרין: "ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד".

(ט) [י] בא לו - למזרח העזרה, לצפון המזבח.
:::הסגן - מימינו,
:::וראש בית אב - משמאלו.
::ושם - שני שעירים.
::וקלפי היתה שם -
:::ובה שני גורלות - של אשכרוע היו.
:::ועשאן בן גמלא - של זהב,
::::ומזכירין אותו - לשבח.

(י) [יא] בן קטין -
::עשה שנים עשר דד - לכיור,
:::שלא היו בו - אלא שנים.
::אף הוא, עשה מוכני - לכיור,
:::שלא יהו מימיו נפסלין - בלינה.
:מונבז המלך -
::עשה כל ידות הכלים,
:::של יום הכיפורים - של זהב.
:הילני אימו -
::עשתה נברשת של זהב,
:::על פתחו של היכל.
::אף היא,
:::עשתה טבלה של זהב,
:::שפרשת סוטה - כתובה עליה.
:ניקנור -
::נעשו ניסים - לדלתותיו,
:::ומזכירין אותו - לשבח.

(יא) [יב] ואלו לגנאי:
::בית גרמו -
:::לא רצו ללמד - על מעשה לחם הפנים.
::בית אבטינס -
:::לא רצו ללמד - על מעשה הקטורת.
::הוגדס בן לוי -
:::היה יודע פרק בשיר - ולא רצה ללמד.
::בן קמצר -
:::לא רצה ללמד - על מעשה הכתב.
::על הראשונים נאמר:
:::"זכר צדיק לברכה" (משלי י ז);
::ועל אלו נאמר:
:::"ושם רשעים ירקב" (שם).

## הערות

* [] סימון חלוקת משניות בנוסח המשנה להרמב"ם
