# משנה יומא פרק ז — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) בא לו כוהן גדול - לקרות,
::אם רוצה הוא בבגדי בוץ - קורא.
::ואם לאו - באיצטלית לבן משלו.
:חזן הכנסת -
::נוטל ספר תורה - ונותנו לראש הכנסת,
::וראש הכנסת - נותנו לסגן,
::והסגן - נותנו לכוהן גדול,
:וכוהן גדול - עומד,
::ומקבל - וקורא עומד.
::קורא - "אחרי מות" (ויקרא טז א),
:::ו"אך בעשור" (ויקרא כג כז),
::וגולל את התורה - ומניחה בחיקו,
::ואומר: "יתר ממה שקריתי לפניכם - כתוב".
::"ובעשור" (במדבר כט ז) - שבחומש הפקודים,
:::קורא אותן - על פה.
::ומברך עליהן - שמונה ברכות,
:::על התורה, ועל העבודה,
:::ועל ההודאה, ועל מחילת העוון,
:::ועל המקדש, ועל ישראל,
:::ועל הכהנים, ועל שאר התפילה.

(ב) הרואה כוהן גדול - כשהוא קורא,
::אינו רואה - פר ושעיר הנשרפים.
:הרואה - פר ושעיר הנשרפים,
::אינו רואה כוהן גדול - כשהוא קורא.
:::לא - מפני שאינו רשאי,
::::אלא שהיתה - דרך רחוקה,
::::ומלאכת שניהם - היתה כאחת.

(ג) אם בבגדי בוץ, קרא -
::קידש ידיו ורגליו - ופשט,
:::ירד וטבל - עלה ונסתפג,
:הביאו לו בגדי זהב - ולבש,
::וקידש ידיו ורגליו,
::ויצא, ועשה - את אילו,
:::ואת איל העם,
:::עם שבעת כבשים תמימים,
::דברי רבי אליעזר.
::רבי עקיבה אומר:
:::עם תמיד של שחר - היו קרבים.
:ופר העולה, והשעיר הנעשה בחוץ -
::היו קרבים - עם תמיד של בין הערבים.

(ד) קידש ידיו ורגליו - ופשט,
::ירד וטבל - עלה ונסתפג,
:הביאו לו בגדי לבן - ולבש,
::וקידש ידיו ורגליו,
::נכנס להוציא - את הכף, ואת המחתה.
::קידש ידיו ורגליו - ופשט,
:::ירד וטבל - עלה ונסתפג.
:הביאו לו בגדי זהב - ולבש,
::וקידש ידיו ורגליו,
::נכנס להקטיר -
:::את הקטורת - של בין הערבים,
:::ולהטיב - את הנרות.
::קידש ידיו ורגליו - ופשט,
::הביאו לו בגדי עצמו - ולבש.
:ומלווים אותו - עד ביתו.
:ויום טוב - היה עושה לאוהביו,
::על שיצא בשלום - מן הקודש.

(ה) כוהן גדול - משמש בשמונה כלים.
::וההדיוט - בארבעה.
:::בכתונת, במכנסיים, במצנפת, ובאבנט.
::מוסיף עליו כוהן גדול -
:::חושן, ואפוד, ומעיל, וציץ.
::באלו - נשאלים באורים ותומים.
:::ואין נשאלין בהן - להדיוט,
::::אלא - למלך, ולבית דין,
:::::ולמי - שצורך הציבור בו.
