# משנה יומא פרק ח — פירושים

## משנה ט

## קישורים חיצוניים

* "אמר ר' עקיבא אשריכם ישראל ", באתר "הזמנה לפיוט".

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) יום הכיפורים אסור -
::באכילה, ובשתייה,
::וברחיצה, ובסיכה,
:ובנעילת הסנדל, ובתשמיש המיטה.
::המלך, והכלה -
:::ירחצו - את פניהם,
::והחיה - תנעול את הסנדל,
:דברי רבי אליעזר.
:וחכמים - אוסרין.

(ב) האוכל ביום הכיפורים -
::ככותבת הגסה,
::כמוה - וכגרעניתה,
::והשותה - כמלוא לוגמיו,
:::חייב.
:כל האוכלים - מצטרפין לככותבת.
:וכל המשקין - מצטרפין לכמלוא לוגמיו.
::האוכל, והשותה - אינן מצטרפין.

(ג) [ב] * אכל, ושתה - בעלם אחד,
::אינו חייב - אלא חטאת אחת.
:שגג - ואכל, ועשה מלאכה,
::חייב - שתי חטאות.
:אכל אוכלים - שאינן ראויין לאכילה,
::שתה משקין - שאינן ראויין לשתייה,
::שתה - ציר, או מורייס,
:::פטור.

(ד) התינוקות -
::אין מענין אותן - ביום הכיפורים.
::אבל - מחנכין אותן,
:::קודם לשנה, וקודם לשתים,
:::בשביל - שיהו רגילין במצוות.

(ה) [ג] עוברה - שהריחה,
::מאכילין אותה - עד שתשוב נפשה.
:חולה -
::מאכילין אותו - על פי בקיים.
::ואם - אין שם בקיים,
:::מאכילין אותו - על פי עצמו,
:::עד שיאמר - דיי.

(ו) [ד] מי שאחזו בולמוס -
::מאכילין אותו,
:::אפילו דברים טמאים - עד שיאורו עיניו.
:מי שנשכו - כלב שוטה,
::אין מאכילין אותו - מחצר כבד שלו.
::רבי מתיה בן חרש - מתיר.
:ועוד אמר רבי מתיה בן חרש:
::החושש בפיו -
:::מטילין לתוכו סם - בשבת,
:::מפני שהוא - ספק נפשות,
::::וכל ספק נפשות - דוחה את השבת.

(ז) [ה] מי שנפלה עליו מפולת -
::ספק הוא שם - ספק אינו שם,
::ספק חי - ספק מת,
::ספק נוכרי - ספק ישראל,
:::מפקחין עליו.
:מצאוהו חי - מפקחין עליו.
ואם מת - יניחוהו.

(ח) [ו] חטאת, ואשם ודאי - מכפרין.
:מיתה, ויום הכיפורים -
::מכפרין - עם התשובה.
:התשובה -
::מכפרת - על עבירות קלות,
:::ועל עשה, ועל לא תעשה.
::ועל החמורות - היא תולה,
:::עד שיבוא יום הכיפורים - ויכפר.

(ט) [ז] האומר:
:"אחטא ואשוב, אחטא ואשוב" -
::אין מספיקין בידו - לעשות תשובה.
:"אחטא, ויום הכיפורים מכפר" -
::אין יום הכיפורים מכפר.
:עבירות -
::שבין - אדם למקום,
:::יום הכיפורים מכפר.
::שבינו - לבין חברו,
:::אין יום הכיפורים מכפר,
:::עד שירצה את חברו.
:את זו - דרש רבי אלעזר בן עזריה:
::"מכל חטאותיכם לפני ה' תטהרו" (ויקרא טז ל) -
::עבירות - שבין אדם למקום,
:::יום הכיפורים מכפר.
::שבינו לבין חברו -
:::אין יום הכיפורים מכפר - עד שירצה את חברו.
:אמר רבי עקיבה:
::אשריכם ישראל,
:::לפני מי אתם מיטהרין,
:::ומי מטהר אתכם - אביכם שבשמים,
:::שנאמר "וזרקתי עליכם מים טהורים, וטהרתם" (יחזקאל לו כה),
:::ואומר "מקוה ישראל ה'" (ירמיהו יז יג),
:::מה המקוה - מטהר את הטמאים,
::::אף הקדוש ברוך הוא - מטהר את ישראל.

## הערות

* [] סימון חלוקת משניות בנוסח המשנה להרמב"ם
