# משנה כריתות פרק ב

:

## משנה א

 אַרְבָּעָה מְחֻסְּרֵי כִּפּוּרִים;
::וְאַרְבָּעָה מְבִיאִין עַל הַזָּדוֹן כִּשְׁגָגָה.
:אֵלּוּ הֵן מְחֻסְּרֵי כִּפּוּרִים:
::הַזָּב, וְהַזָּבָה,
::וְהַיּוֹלֶדֶת, וְהַמְּצֹרָע.
:רַבִּי אֱלִיעֶזֶר בֶּן יַעֲקֹב אוֹמֵר:
::גֵּר מְחֻסַּר כַּפָּרָה,
:::עַד שֶׁיִּזָרֵק עָלָיו הַדָּם.
:וְנָזִיר,
::לְיֵינוֹ וְתִגְלַחְתּוֹ וְטֻמְאָתוֹ:

## משנה ב

 אֵלּוּ מְבִיאִין עַל הַזָּדוֹן כִּשְׁגָגָה:
::הַבָּא עַל הַשִּׁפְחָה,
::וְנָזִיר שֶׁנִּטְמָא,
::וְעַל שְׁבוּעַת הָעֵדוּת,
:::וְעַל שְׁבוּעַת הַפִּקָּדוֹן:

## משנה ג

 חֲמִשָּׁה מְבִיאִין קָרְבָּן אֶחָד עַל עֲבֵרוֹת הַרְבֵּה;
::וַחֲמִשָּׁה מְבִיאִים קָרְבָּן עוֹלֶה וְיוֹרֵד.
:אֵלּוּ מְבִיאִין קָרְבָּן אֶחָד עַל עֲבֵרוֹת הַרְבֵּה:
::הַבָּא עַל הַשִּׁפְחָה בִּיאוֹת הַרְבֵּה,
::וְנָזִיר שֶׁנִּטְמָא טֻמְאוֹת הַרְבֵּה,
::וְהַמְּקַנֵּא לְאִשְׁתּוֹ עַל יְדֵי אֲנָשִׁים הַרְבֵּה,
:::וּמְצֹרָע שֶׁנִּתְנַגַּע נְגָעִים הַרְבֵּה.
:הֵבִיא צִפֳּרָיו וְנִתְנַגַּע,
::לֹא עָלוּ לוֹ,
:::עַד שֶׁיָּבִיא אֶת חַטָּאתוֹ.
::רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
:::עַד שֶׁיָּבִיא אֶת אֲשָׁמוֹ:

## משנה ד

 הָאִשָּׁה שֶׁיָּלְדָה וְלָדוֹת הַרְבֵּה,
:הִפִּילָה בְּתוֹךְ שְׁמוֹנִים נְקֵבָה,
::וְחָזְרָה וְהִפִּילָה בְּתוֹךְ שְׁמוֹנִים נְקֵבָה,
::וְהַמַּפֶּלֶת תְּאוֹמִים–
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::מְבִיאָה עַל הָרִאשׁוֹן,
:::וְאֵינָהּ מְבִיאָה עַל הַשֵּׁנִי;
::מְבִיאָה עַל הַשְּׁלִישִׁי,
:::וְאֵינָהּ מְבִיאָה עַל הָרְבִיעִי.

אֵלּוּ מְבִיאִין קָרְבָּן עוֹלֶה וְיוֹרֵד:
::עַל שְׁמִיעַת הַקּוֹל,
::וְעַל בִּטּוּי שְׂפָתַיִם,
::וְעַל טֻמְאַת מִקְדָּשׁ וְקָדָשָׁיו,
::וְהַיּוֹלֶדֶת,
:::וְהַמְּצֹרָע.

וּמַה בֵּין הַשִּׁפְחָה לְבֵין כָּל הָעֲרָיוֹת?
:שֶׁלֹּא שָׁוְתָה לָהֶן,
::לֹא בָּעֹנֶשׁ וְלֹא בַּקָּרְבָּן.
::שֶׁכָּל הָעֲרָיוֹת בְּחַטָּאת,
:::וְהַשִּׁפְחָה בְּאָשָׁם;
::כָּל הָעֲרָיוֹת בִּנְקֵבָה,
:::וְשִׁפְחָה בְּזָכָר.
:כָּל הָעֲרָיוֹת,
::אֶחָד הָאִישׁ וְאֶחָד הָאִשָּׁה
:::שָׁוִין בְּמַכּוֹת וּבְקָרְבָּן,
::וּבְשִׁפְחָה
::לֹא הִשְׁוָה אֶת הָאִישׁ לָאִשָּׁה בְּמַכּוֹת,
:::וְלֹא אֶת הָאִשָּׁה לָאִישׁ בְּקָרְבָּן.
:כָּל הָעֲרָיוֹת
::עָשָׂה בָּהֶן אֶת הַמְּעָרֶה כַּגּוֹמֵר,
:::וְחַיָּב עַל כָּל בִּיאָה וּבִיאָה.
:זֶה חֹמֶר הֶחְמִיר בַּשִּׁפְחָה,
::שֶׁעָשָׂה בָּהּ אֶת הַמֵּזִיד כְּשׁוֹגֵג:

## משנה ה

 אֵיזוֹ הִיא שִׁפְחָה?
::כֹּל שֶׁחֶצְיָהּ שִׁפְחָה וְחֶצְיָהּ בַּת חוֹרִין,
::שֶׁנֶּאֱמַר : "וְהָפְדֵּה לֹא נִפְדָּתָה",
:::דִּבְרֵי רַבִּי עֲקִיבָא.
::רַבִּי יִשְׁמָעֵאל אוֹמֵר:
:::זוֹ הִיא שִׁפְחָה וַדָּאִית.
:רַבִּי אֶלְעָזָר בֶּן עֲזַרְיָה אוֹמֵר:
::כָּל הָעֲרָיוֹת מְפֹרָשׁוֹת,
::וּמַה שִּׁיּוּר?
:::אֵין לָנוּ אֶלָּא שֶׁחֶצְיָהּ שִׁפְחָה וְחֶצְיָהּ בַּת חוֹרִין:

## משנה ו

 כָּל הָעֲרָיוֹת,
:אֶחָד גָּדוֹל וְאֶחָד קָטָן,
::הַקָּטָן פָּטוּר;
:אֶחָד עֵר וְאֶחָד יָשֵׁן,
::הַיָּשֵׁן פָּטוּר;
:אֶחָד שׁוֹגֵג וְאֶחָד מֵזִיד,
::הַשּׁוֹגֵג בְּחַטָּאת, וְהַמֵּזִיד בְּהִכָּרֵת:
