# משנה כריתות פרק ג

:

## משנה א

 אָמְרוּ לוֹ: אָכַלְתָּ חֵלֶב,
::מֵבִיא חַטָּאת.
:עֵד אוֹמֵר: אָכַל, וְעֵד אוֹמֵר: לֹא אָכַל,
::אִשָּׁה אוֹמֶרֶת: אָכַל, וְאִשָּׁה אוֹמֶרֶת: לֹא אָכַל,
:::מֵבִיא אָשָׁם תָּלוּי.
:עֵד אוֹמֵר: אָכַל, וְהוּא אוֹמֵר: לֹא אָכַלְתִּי,
::פָּטוּר.
:שְׁנַיִם אוֹמְרִים: אָכַל, וְהוּא אוֹמֵר: לֹא אָכַלְתִּי,
::רַבִּי מֵאִיר מְחַיֵּב.
:אָמַר רַבִּי מֵאִיר:
::אִם הֱבִיאוּהוּ שְׁנַיִם לְמִיתָה חֲמוּרָה,
::לֹא יְבִיאוּהוּ לְקָרְבָּן הַקַּל?
:אָמְרוּ לוֹ:
::מָה אִם יִרְצֶה לוֹמַר מֵזִיד הָיִיתִי?:

## משנה ב

 אָכַל חֵלֶב וְחֵלֶב בְּהֶעְלֵם אֶחָד,
:::אֵינוֹ חַיָּב אֶלָּא חַטָּאת אֶחָת;
::אָכַל חֵלֶב וְדָם וְנוֹתָר וּפִגּוּל בְּהֶעְלֵם אֶחָד,
:::חַיָּב עַל כָּל אֶחָד וְאֶחָד.
::זֶה חֹמֶר בְּמִינִין הַרְבֵּה מִמִּין אֶחָד.
:וְחֹמֶר בְּמִין אֶחָד מִמִּינִין הַרְבֵּה,
::שֶׁאִם אָכַל כַּחֲצִי זַיִת,
::וְחָזַר וְאָכַל כַּחֲצִי זַיִת מִמִּין אֶחָד,
:::חַיָּב;
::מִשְּׁנֵי מִינִין,
:::פָּטוּר:

## משנה ג

 וְכַמָּה יִשְׁהֶה הָאוֹכְלָן?
::כְּאִלּוּ אֲכָלָן קְלָיוֹת,
:::דִּבְרֵי רַבִּי מֵאִיר;
::וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
:::עַד שֶׁיִּשְׁהֶה מִתְּחִלָּה וְעַד סוֹף
:::כְּדֵי אֲכִילַת פְּרָס.
:אָכַל אֳכָלִין טְמֵאִין, וְשָׁתָה מַשְׁקִין טְמֵאִין,
::שָׁתָה רְבִיעִית יַיִן וְנִכְנַס לַמִּקְדָּשׁ,
::וְשָׁהָה,
:::כְּדֵי אֲכִילַת פְּרָס.
:רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר:
::אִם הִפְסִיק בָּהּ
::אוֹ שֶׁנָּתַן לְתוֹכוֹ מַיִם
::כָּל שֶׁהוּא,
:::פָּטוּר:

## משנה ד

 יֵשׁ אוֹכֵל אֲכִילָה אַחַת,
::וְחַיָּב עָלֶיהָ אַרְבַּע חַטָּאוֹת וְאָשָׁם אֶחָד:
:טָמֵא שֶׁאָכַל אֶת הַחֵלֶב,
::וְהָיָה נוֹתָר,
::מִן מֻקְדָּשִׁים,
:::וּבְיוֹם הַכִּפּוּרִים.
:רַבִּי מֵאִיר אוֹמֵר:
::אִם הָיְתָה שַׁבָּת וְהוֹצִיאוֹ בְּפִיו,
:::חַיָּב.
:אָמְרוּ לוֹ:
::אֵינוֹ מִן הַשֵּׁם:

## משנה ה

 יֵשׁ בָּא בִּיאָה אַחַת,
::וְחַיָּב עָלֶיהָ שֵׁשׁ חַטָּאוֹת:
:הַבָּא עַל בִּתּוֹ,
::חַיָּב עָלֶיהָ מִשּׁוּם בִּתּוֹ,
::וַאֲחוֹתוֹ,
::וְאֵשֶׁת אָחִיו,
::וְאֵשֶׁת אֲחִי אָבִיו,
::וְאֵשֶׁת אִישׁ,
:::וְנִדָּה.
:וְהַבָּא עַל בַּת בִּתּוֹ,
::חַיָּב עָלֶיהָ מִשּׁוּם בַּת בִּתּוֹ,
::וְכַלָּתוֹ,
::וַאֲחוֹת אִשְׁתּוֹ,
::וְאֵשֶׁת אָחִיו,
::וְאֵשֶׁת אֲחִי אָבִיו,
::וְאֵשֶׁת אִישׁ,
:::וְנִדָּה.
:רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר:
::אִם עָבַר הַזָּקֵן וּנְשָׂאָהּ,
:::חַיָּב עָלֶיהָ מִשּׁוּם אֵשֶׁת אָב.
:וְכֵן הַבָּא עַל בַּת אִשְׁתּוֹ,
::וְעַל בַּת בַּת אִשְׁתּוֹ:

## משנה ו

 הַבָּא עַל חֲמוֹתוֹ,
::חַיָּב עָלֶיהָ מִשּׁוּם חֲמוֹתוֹ,
::וְכַלָּתוֹ,
::וַאֲחוֹת אִשְׁתּוֹ,
::וְאֵשֶׁת אָחִיו,
::וְאֵשֶׁת אֲחִי אָבִיו,
::וְאֵשֶׁת אִישׁ,
:::וְנִדָּה.
:וְכֵן הַבָּא עַל אֵם חֲמוֹתוֹ,
::וְעַל אֵם חָמִיו.
:רַבִּי יוֹחָנָן בֶּן נוּרִי אוֹמֵר:
::הַבָּא עַל חֲמוֹתוֹ,
::חַיָּב עָלֶיהָ מִשּׁוּם חֲמוֹתוֹ,
:::וְאֵם חֲמוֹתוֹ,
:::וְאֵם חָמִיו.
:אָמְרוּ לוֹ:
::שְׁלָשְׁתָּן שֵׁם אֶחָד הֵן:

## משנה ז

 אָמַר רַבִּי עֲקִיבָא:
::שָׁאַלְתִּי אֶת רַבָּן גַּמְלִיאֵל וְאֶת רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בָּאִטְלִיס שֶׁל אֶמָּאוֹס,
::שֶׁהָלְכוּ לִקַּח בְּהֵמָה לְמִשְׁתֵּה בְּנוֹ שֶׁל רַבָּן גַּמְלִיאֵל:
:הַבָּא עַל אֲחוֹתוֹ
::וְעַל אֲחוֹת אָבִיו
::וְעַל אֲחוֹת אִמּוֹ
::בְּהֶעְלֵם אֶחָד,
:::מַהוּ?
::חַיָּב אַחַת עַל כֻּלָּן,
:::אוֹ אַחַת עַל כָּל אַחַת וְאֶחָת?
:וְאָמְרוּ לִי:
::לֹא שָׁמַעְנוּ;
:אֲבָל שָׁמַעְנוּ,
::הַבָּא עַל חָמֵשׁ נָשָׁיו נִדּוֹת בְּהֶעְלֵם אֶחָד,
:::שֶׁהוּא חַיָּב עַל כָּל אַחַת וְאַחַת;
::וְרוֹאִין אָנוּ,
:::שֶׁהַדְּבָרִים קַל וָחֹמֶר:

## משנה ח

 וְעוֹד שְׁאָלָן רַבִּי עֲקִיבָא:
::אֵבָר הַמְּדֻלְדָּל בַּבְּהֵמָה, מַהוּ?
:אָמְרוּ לוֹ:
::לֹא שָׁמַעְנוּ;
:אֲבָל שָׁמַעְנוּ בְּאֵבָר הַמְּדֻלְדָּל בָּאָדָם, שֶׁהוּא טָהוֹר,
::שֶׁכָּךְ הָיוּ מֻכֵּי שְׁחִין בִּירוּשָׁלַיִם עוֹשִׂין:
:הוֹלֵךְ לוֹ עֶרֶב פֶּסַח אֵצֶל הָרוֹפֵא,
::וְחוֹתְכוֹ עַד שֶׁהוּא מַנִּיחַ בּוֹ כַּשְּׂעוֹרָה,
::וְתוֹחֲבוֹ בְּסִירָה,
:::וְהוּא נִמְשָׁךְ מִמֶּנּוּ;
::וְהַלָּה עוֹשֶׂה פִּסְחוֹ,
:::וְהָרוֹפֵא עוֹשֶׂה פִּסְחוֹ.
::וְרוֹאִין אָנוּ,
:::שֶׁהַדְּבָרִים קַל וָחֹמֶר:

## משנה ט

 וְעוֹד שְׁאָלָן רַבִּי עֲקִיבָא:
:הַשּׁוֹחֵט חֲמִשָּׁה זְבָחִים בַּחוּץ בְּהֶעְלֵם אֶחָד,
:::מַהוּ?
::חַיָּב אַחַת עַל כֻּלָּם,
:::אוֹ אַחַת עַל כָּל אַחַת וְאַחַת?
::אָמְרוּ לוֹ:
:::לֹא שָׁמַעְנוּ.
:אָמַר רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ:
::שָׁמַעְתִּי בְּאוֹכֵל מִזֶּבַח אֶחָד בַּחֲמִשָּׁה תַּמְחוּיִין בְּהֶעְלֵם אֶחָד,
:::שֶׁהוּא חַיָּב עַל כָּל אֶחָד וְאֶחָד מִשּׁוּם מְעִילָה;
::וְרוֹאֶה אֲנִי שֶׁהַדְּבָרִים קַל וָחֹמֶר.

אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן:
::לֹא כָּךְ שְׁאָלָן רַבִּי עֲקִיבָא;
::אֶלָּא בְּאוֹכֵל נוֹתָר מֵחֲמִשָּׁה זְבָחִים בְּהֶעְלֵם אֶחָד,
:::מַהוּ?
::חַיָּב אַחַת עַל כֻּלָּן,
:::אוֹ אַחַת עַל כָּל אַחַת וְאַחַת?
::אָמְרוּ לוֹ: לֹא שָׁמָעְנוּ;
:אָמַר רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ:
::שָׁמַעְתִּי בְּאוֹכֵל מִזֶּבַח אֶחָד בַּחֲמִשָּׁה תַּמְחוּיִים בְּהֶעְלֵם אֶחָד,
:::שֶׁהוּא חַיָּב עַל כָּל אַחַת וְאַחַת מִשּׁוּם מְעִילָה;
::וְרוֹאֶה אֲנִי שֶׁהַדְּבָרִים קַל וָחֹמֶר.
:אָמַר רַבִּי עֲקִיבָא:
::אִם הֲלָכָה, נְקַבֵּל;
::וְאִם לְדִין, יֵשׁ תְּשׁוּבָה.
:אָמַר לוֹ:
::הָשֵׁב.
:אָמַר לוֹ: לֹא;
::אִם אָמַרְתָּ בִּמְעִילָה,
::שֶׁעָשָׂה בָּהּ אֶת הַמַּאֲכִיל כָּאוֹכֵל,
:::וְאֶת הַמְּהַנֶּה כַּנֶּהֱנֶה,
:::צֵרַף הַמְּעִילָה לִזְמַן מְרֻבֶּה;
::תֹּאמַר בְּנוֹתָר,
:::שֶׁאֵין בּוֹ אֶחָד מִכָּל אֵלּוּ?:

## משנה י

 אָמַר רַבִּי עֲקִיבָא,
::שָׁאַלְתִּי אֶת רַבִּי אֱלִיעֶזֶר:
:הָעוֹשֶׂה מְלָאכוֹת הַרְבֵּה בְּשַׁבָּתוֹת הַרְבֵּה
::מֵעֵין מְלָאכָה אַחַת
::בְּהֶעְלֵם אֶחָד,
:::מַה הוּא?
::חַיָּב אַחַת עַל כֻּלָּן,
:::אוֹ אַחַת עַל כָּל אַחַת וְאַחַת?
:אָמַר לִי:
::חַיָּב עַל כָּל אַחַת וְאַחַת,
::מִקַּל וָחֹמֶר:
:וּמָה אִם הַנִּדָּה,
::שֶׁאֵין בָּהּ תּוֹצָאוֹת הַרְבֵּה וְחַטָּאוֹת הַרְבֵּה,
:::חַיָּב עַל כָּל אַחַת וְאַחַת;
::שַׁבָּת,
::שֶׁיֵּשׁ בָּהּ תּוֹצָאוֹת הַרְבֵּה וְחַטָּאוֹת הַרְבֵּה,
:::אֵינוֹ דִּין שֶׁיְּהֵא חַיָּב עַל כָּל אַחַת וְאַחַת?
:אָמַרְתִּי לוֹ: לֹא;
::אִם אָמַרְתָּ בְּנִדָּה,
::שֶׁיֵּשׁ בָּהּ שְׁתֵּי אַזְהָרוֹת,
:::שֶׁהוּא מֻזְהָר עַל הַנִּדָּה,
:::וְהַנִּדָּה מֻזְהֶרֶת עָלָיו;
::תֹּאמַר בְּשַׁבָּת,
:::שֶׁאֵין בָּהּ אֶלָּא אַזְהָרָה אַחַת?
:אָמַר לִי:
::הַבָּא עַל הַקְּטַנּוֹת יוֹכִיחַ,
::שֶׁאֵין בָּהֶם אֶלָּא אַזְהָרָה אַחַת,
:::וְחַיָּב עַל כָּל אַחַת וְאַחַת.
:אָמַרְתִּי לוֹ: לֹא;
::אִם אָמַרְתָּ בְּבָא עַל הַקְּטַנּוֹת,
::שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁאֵין בָּהֶן עַכְשָׁיו,
:::יֵשׁ בָּהֶן לְאַחַר זְמָן;
::תֹּאמַר בְּשַׁבָּת,
:::שֶׁאֵין בָּהּ לֹא עַכְשָׁיו,
:::וְלֹא לְאַחַר זְמָן?
:אָמַר לִי:
::הַבָּא עַל הַבְּהֵמָה יוֹכִיחַ.
:אָמַרְתִּי לוֹ:
::בְּהֵמָה כְּשַׁבָּת:
