# משנה כריתות פרק ד

:

## משנה א

 סָפֵק אָכַל חֵלֶב סָפֵק לֹא אָכַל,
::וַאֲפִלּוּ אָכַל,
:::סָפֵק יֵשׁ בּוֹ כַּשִּׁיעוּר, סָפֵק שֶׁאֵין בּוֹ,
:חֵלֶב וְשֻׁמָּן לְפָנָיו,
::אָכַל אֶת אֶחָד מֵהֶן,
:::וְאֵין יָדוּעַ אֵיזוֹ מֵהֶן אָכַל,
:אִשְׁתּוֹ וַאֲחוֹתוֹ עִמּוֹ בַּבַּיִת,
::שָׁגַג בְּאַחַת מֵהֶן,
:::וְאֵין יָדוּעַ בְּאֵיזוֹ מֵהֶן שָׁגַג,
:שַׁבָּת וְיוֹם חֹל,
::וְעָשָׂה מְלָאכָה בְּאַחַת מֵהֶן,
:::וְאֵין יָדוּעַ בְּאֵיזוֹ מֵהֶן עָשָׂה,
::מֵבִיא אָשָׁם תָּלוּי:

## משנה ב

 כְּשֵׁם שֶׁאִם אָכַל חֵלֶב וְחֵלֶב בְּהֶעְלֵם אֶחָד
::אֵינוֹ חַיָּב אֶלָּא חַטָּאת אַחַת,
::כָּךְ עַל לֹא הוֹדַע שֶׁלָּהֶן
:::אֵינוֹ מֵבִיא אֶלָּא אָשָׁם אֶחָד.
:אִם הָיְתָה יְדִיעָה בֵּינְתַיִם,
::כְּשֵׁם שֶׁהוּא מֵבִיא חַטָּאת עַל כָּל אַחַת וְאַחַת,
:::כָּךְ הוּא מֵבִיא אָשָׁם תָּלוּי עַל כָּל אַחַת וְאַחַת.
:כְּשֵׁם שֶׁאִם אָכַל חֵלֶב וְדָם נוֹתָר וּפִגּוּל בְּהֶעְלֵם אֶחָד
::חַיָּב עַל כָּל אַחַת וְאַחַת,
:::כָּךְ עַל לֹא הוֹדַע שֶׁלָּהֶן מֵבִיא אָשָׁם תָּלוּי עַל כָּל אַחַת וְאַחַת.
:חֵלֶב וְנוֹתָר לְפָנָיו,
:::אָכַל אֶחָד מֵהֶם וְאֵין יָדוּעַ אֵיזֶה מֵהֶם אָכַל,
::אִשְׁתּוֹ נִדָּה וַאֲחוֹתוֹ עִמּוֹ בַּבַּיִת,
:::שָׁגַג בְּאַחַת מֵהֶן וְאֵין יָדוּעַ בְּאֵיזוֹ מֵהֶן שָׁגַג,
::שַׁבָּת וְיוֹם הַכִּפּוּרִים וְעָשָׂה מְלָאכָה בֵּין הַשְּׁמָשׁוֹת,
:::וְאֵין יָדוּעַ בְּאֵיזֶה מֵהֶן עָשָׂה,
::רַבִּי אֱלִיעֶזֶר מְחַיֵּב חַטָּאת,
:::וְרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ פּוֹטֵר.
:אָמַר רַבִּי יוֹסֵי:
::לֹא נֶחְלְקוּ עַל הָעוֹשֶׂה מְלָאכָה בֵּין הַשְּׁמָשׁוֹת,
:::שֶׁהוּא פָּטוּר,
::שֶׁאֲנִי אוֹמֵר:
:::מִקְצָת מְלָאכָה עָשָׂה מֵהַיּוֹם, וּמִקְצָתָהּ לְמָחָר;
::וְעַל מַה נֶּחְלְקוּ?
::עַל הָעוֹשֶׂה בְּתוֹךְ הַיּוֹם,
:::וְאֵין יָדוּעַ אִם בְּשַׁבָּת עָשָׂה,
:::וְאִם בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים עָשָׂה,
::אוֹ עַל הָעוֹשֶׂה וְאֵין יָדוּעַ מֵעֵין אֵיזוֹ מְלָאכָה עָשָׂה,
:::רַבִּי אֱלִיעֶזֶר מְחַיֵּב חַטָּאת,
:::וְרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ פּוֹטֵר.
:אָמַר רַבִּי יְהוּדָה:
::פּוֹטְרוֹ הָיָה רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ אַף מֵאָשָׁם תָּלוּי:

## משנה ג

 רַבִּי שִׁמְעוֹן שְׁזוּרִי וְרַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמְרִים:
::לֹא נֶחְלְקוּ עַל דָּבָר שֶׁהוּא מִשּׁוּם שֵׁם אֶחָד,
:::שֶׁהוּא חַיָּב;
::וְעַל מַה נֶּחְלְקוּ?
::עַל דָּבָר שֶׁהוּא מִשּׁוּם שְׁנֵי שֵׁמוֹת;
:::שֶׁרַבִּי אֱלִיעֶזֶר מְחַיֵּב חַטָּאת,
:::וְרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ פּוֹטֵר.
:אָמַר רַבִּי יְהוּדָה:
::אֲפִלּוּ נִתְכַּוֵּן לְלַקֵּט תְּאֵנִים וְלִקֵּט עֲנָבִים,
::עֲנָבִים וְלִקֵּט תְּאֵנִים,
::שְׁחוֹרוֹת וְלִקֵּט לְבָנוֹת,
::לְבָנוֹת וְלִקֵּט שְׁחוֹרוֹת,
:::רַבִּי אֱלִיעֶזֶר מְחַיֵּב חַטָּאת,
:::וְרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ פּוֹטֵר.
:אָמַר רַבִּי יְהוּדָה:
::תָּמֵהַּ אֲנִי אִם יִפְטֹר בָּהּ רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ;
::אִם כֵּן, לָמָּה נֶאֱמַר :
:::"אֲשֶׁר חָטָא בָּהּ",
:::פְּרָט לְמִתְעַסֵּק?:
