# משנה כריתות פרק ה

:

## משנה א

 דַּם שְׁחִיטָה בַּבְּהֵמָה, בַּחַיָּה, וּבָעוֹפוֹת,
:::בֵּין טְמֵאִים וּבֵין טְהוֹרִים,
::דַּם נְחִירָה, וְדַם עִקּוּר,
::וְדַם הַקָּזָה שֶׁהַנֶּפֶשׁ יוֹצְאָה בּוֹ,
:::חַיָּבִים עָלָיו.
:דַּם הַטְּחוֹל, דַּם הַלֵּב,
::דַּם בֵּיצִים,
::דַּם דָּגִים, דַּם חֲגָבִים,
::דַּם הַתַּמְצִית,
:::אֵין חַיָּבִין עֲלֵיהֶן.
::רַבִּי יְהוּדָה מְחַיֵּב בְּדַם הַתַּמְצִית:

## משנה ב

 רַבִּי עֲקִיבָא מְחַיֵּב עַל סְפֵק מְעִילוֹת אָשָׁם תָּלוּי,
::וַחֲכָמִים פּוֹטְרִים.
:וּמוֹדֶה רַבִּי עֲקִיבָא,
::שֶׁאֵין מֵבִיא אֶת מְעִילָתוֹ,
::עַד שֶׁתִּתְוַדַּע לוֹ, וְיָבִיא עִמָּהּ אָשָׁם וַדַּאי.
:אָמַר רַבִּי טַרְפוֹן:
::מַה לָּזֶה מֵבִיא שְׁתֵּי אֲשָׁמוֹת?
:אֶלָּא יָבִיא מְעִילָה וְחֻמְשָׁהּ,
:וְיָבִיא אָשָׁם בִּשְׁנֵי סְלָעִים,
:וְיֹאמַר:
::אִם וַדַּאי מָעַלְתִּי,
:::זוֹ מְעִילָתִי וְזֶה אֲשָׁמִי;
::וְאִם סָפֵק,
:::הַמָּעוֹת נְדָבָה, וְאָשָׁם תָּלוּי;
:שֶׁמִּמִּין שֶׁהוּא מֵבִיא עַל הוֹדַע,
::מֵבִיא עַל לֹא הוֹדַע:

## משנה ג

 אָמַר לוֹ רַבִּי עֲקִיבָא:
::נִרְאִים דְּבָרֶיךָ בִּמְעִילָה מְעֻטָּה;
:הֲרֵי שֶׁבָּא עַל יָדוֹ סְפֵק מְעִילָה בְּמֵאָה מָנֶה,
::לֹא יָפֶה לוֹ שֶׁיָּבִיא אָשָׁם בִּשְׁתֵּי סְלָעִים,
::וְאַל יָבִיא סְפֵק מְעִילָה בְּמֵאָה מָנֶה?
:הָא מוֹדֶה רַבִּי עֲקִיבָא לְרַבִּי טַרְפוֹן בִּמְעִילָה מֻעֶטֶת.

הָאִשָּׁה שֶׁהֵבִיאָה חַטַּאת הָעוֹף סָפֵק,
::אִם עַד שֶׁלֹּא נִמְלְקָה נוֹדַע לָהּ שֶׁיָּלְדָה וַדַּאי,
:::תַּעֲשֶׂנָּה וַדַּאי;
::שֶׁמִּמִּין שֶׁהִיא מְבִיאָה עַל לֹא הוֹדַע,
:::מְבִיאָה עַל הוֹדַע:

## משנה ד

 חֲתִיכָה שֶׁל חֻלִּין וַחֲתִיכָה שֶׁל קֹדֶשׁ,
::אָכַל אַחַת מֵהֶן
::וְאֵין יָדוּעַ אֵיזוֹ מֵהֶן אָכַל,
:::פָּטוּר;
:::רַבִּי עֲקִיבָא מְחַיֵּב בְּאָשָׁם תָּלוּי.
:אָכַל אֶת הַשְּׁנִיָּה,
::מֵבִיא אָשָׁם וַדַּאי.
:אָכַל אֶחָד אֶת הָרִאשׁוֹנָה,
::וּבָא אַחֵר וְאָכַל אֶת הַשְּׁנִיָּה,
::זֶה מֵבִיא אָשָׁם תָּלוּי
::וְזֶה מֵבִיא אָשָׁם תָּלוּי,
:::דִּבְרֵי רַבִּי עֲקִיבָא.
:רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר,
:::שְׁנֵיהֶם מְבִיאִים אָשָׁם אֶחָד;
::רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר:
:::אֵין שְׁנַיִם מְבִיאִים אָשָׁם אֶחָד:

## משנה ה

 חֲתִיכָה שֶׁל חֻלִּין וַחֲתִיכָה שֶׁל חֵלֶב,
::אָכַל אַחַת מֵהֶן וְאֵין יָדוּעַ אֵיזוֹ מֵהֶן אָכַל,
:::מֵבִיא אָשָׁם תָּלוּי;
::אָכַל אֶת הַשְּׁנִיָּה,
:::מֵבִיא חַטָּאת.
:אָכַל אֶחָד אֶת הָרִאשׁוֹנָה,
:::וּבָא אַחֵר וְאָכַל אֶת הַשְּׁנִיָּה,
::זֶה מֵבִיא אָשָׁם תָּלוּי, וְזֶה מֵבִיא אָשָׁם תָּלוּי,
:::(דִּבְרֵי רַבִּי עֲקִיבָא) .
:רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
::שְׁנֵיהֶם מְבִיאִים חַטָּאת אַחַת.
:רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר:
::אֵין שְׁנַיִם מְבִיאִים חַטָּאת אַחַת:

## משנה ו

 חֲתִיכָה שֶׁל חֵלֶב וַחֲתִיכָה שֶׁל קֹדֶשׁ,
::אָכַל אֶת אַחַת מֵהֶן וְאֵין יָדוּעַ אֵיזוֹ מֵהֶן אָכַל,
:::מֵבִיא אָשָׁם תָּלוּי;
::אָכַל אֶת הַשְּׁנִיָּה,
:::מֵבִיא חַטָּאת וְאָשָׁם וַדַּאי.
:אָכַל אֶחָד אֶת הָרִאשׁוֹנָה,
:::וּבָא אַחֵר וְאָכַל אֶת הַשְּׁנִיָּה,
::זֶה מֵבִיא אָשָׁם תָּלוּי,
:::וְזֶה מֵבִיא אָשָׁם תָּלוּי.
:רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
::שְׁנֵיהֶם מְבִיאִים חַטָּאת וְאָשָׁם.
:רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר:
::אֵין שְׁנַיִם מְבִיאִים חַטָּאת וְאָשָׁם:

## משנה ז

 חֲתִיכָה שֶׁל חֵלֶב וַחֲתִיכָה שֶׁל חֵלֶב קֹדֶשׁ,
::אָכַל אֶת אַחַת מֵהֶן וְאֵין יָדוּעַ אֵיזוֹ מֵהֶן אָכַל,
:::מֵבִיא חַטָּאת.
::רַבִּי עֲקִיבָא אוֹמֵר:
:::מֵבִיא אָשָׁם תָּלוּי.
::אָכַל אֶת הַשְּׁנִיָּה,
:::מֵבִיא שְׁתֵּי חַטָּאוֹת וְאָשָׁם וַדַּאי.
:אָכַל אֶחָד אֶת הָרִאשׁוֹנָה,
::וּבָא אַחֵר וְאָכַל אֶת הַשְּׁנִיָּה,
:::זֶה מֵבִיא חַטָּאת, וְזֶה מֵבִיא חַטָּאת.
::רַבִּי עֲקִיבָא אוֹמֵר:
:::זֶה מֵבִיא אָשָׁם תָּלוּי, וְזֶה מֵבִיא אָשָׁם תָּלוּי.
::רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
:::זֶה חַטָּאת וְזֶה חַטָּאת,
:::וּשְׁנֵיהֶם מְבִיאִים אָשָׁם אֶחָד.
::רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר:
:::אֵין שְׁנַיִם מְבִיאִין אָשָׁם אֶחָד:

## משנה ח

 חֲתִיכָה שֶׁל חֵלֶב, וַחֲתִיכָה שֶׁל חֵלֶב נוֹתָר,
::אָכַל אֶת אַחַת מֵהֶן,
::וְאֵין יָדוּעַ אֶת אֵיזוֹ מֵהֶם אָכַל,
:::מֵבִיא חַטָּאת וְאָשָׁם תָּלוּי.
::אָכַל אֶת הַשְּׁנִיָּה,
:::מֵבִיא שָׁלֹשׁ חַטָּאוֹת.
:אָכַל אֶחָד אֶת הָרִאשׁוֹנָה,
::וּבָא אַחֵר וְאָכַל אֶת הַשְּׁנִיָּה,
:::זֶה מֵבִיא חַטָּאת וְאָשָׁם תָּלוּי,
:::וְזֶה מֵבִיא חַטָּאת וְאָשָׁם תָּלוּי.
:רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
::זֶה חַטָּאת וְזֶה חַטָּאת,
:::וּשְׁנֵיהֶם מְבִיאִים חַטָּאת אֶחָת.
:רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר:
::כָּל חַטָּאת שֶׁהִיא בָּאָה עַל חֵטְא,
:::אֵין שְׁנַיִם מְבִיאִים אוֹתָהּ:
