# משנה כריתות פרק ו

:

## משנה א

 הַמֵּבִיא אָשָׁם תָּלוּי,
::וְנוֹדַע לוֹ שֶׁלֹּא חָטָא,
:אִם עַד שֶׁלֹּא נִשְׁחַט,
::יֵצֵא וְיִרְעֶה בָּעֵדֶר,
:::דִּבְרֵי רַבִּי מֵאִיר.
:וַחֲכָמִים אוֹמְרִים,
::יִרְעֶה עַד שֶׁיִּסְתָּאֵב,
::וְיִמָּכֵר, וְיִפְּלוּ דָּמָיו לִנְדָבָה.
:רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר:
::יִקְרַב;
::שֶׁאִם אֵינוֹ בָּא עַל חֵטְא זֶה,
:::הֲרֵי הוּא בָּא עַל חֵטְא אַחֵר.
:אִם מִשֶּׁנִּשְׁחַט נוֹדַע לוֹ,
::הַדָּם יִשָּׁפֵךְ,
:::וְהַבָּשָׂר יֵצֵא לְבֵית הַשְּׂרֵפָה.
::נִזְרַק הַדָּם,
:::הַבָּשָׂר יֵאָכֵל.
:רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר:
::אֲפִלּוּ הַדָּם בַּכּוֹס,
:::יִזָּרֵק, וְהַבָּשָׂר יֵאָכֵל:

## משנה ב

 אָשָׁם וַדַּאי, אֵינוֹ כֵן;
:אִם עַד שֶׁלֹּא נִשְׁחַט,
:::יֵצֵא וְיִרְעֶה בָּעֵדֶר;
::מִשֶּׁנִּשְׁחַט,
:::הֲרֵי זֶה יִקָּבֵר;
::נִזְרַק הַדָּם,
:::הַבָּשָׂר יֵצֵא לְבֵית הַשְּׂרֵפָה.
:שׁוֹר הַנִּסְקָל, אֵינוֹ כֵן;
::אִם עַד שֶׁלֹּא נִסְקַל,
:::יֵצֵא וְיִרְעֶה בָּעֵדֶר;
::מִשֶּׁנִּסְקַל,
:::מֻתָּר בַּהֲנָאָה.
:עֶגְלָה עֲרוּפָה, אֵינָהּ כֵּן;
::אִם עַד שֶׁלֹּא נֶעֶרְפָה,
:::תֵּצֵא וְתִרְעֶה בָּעֵדֶר.
::מִשֶּׁנֶּעֶרְפָה,
:::תְּקָּבֵר בִּמְקוֹמָהּ,
::שֶׁעַל סָפֵק בָּאָה מִתְּחִלָּתָהּ;
:::כִּפְּרָה סְפֵקָהּ וְהָלְכָה לָהּ:

## משנה ג

 רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר,
::מִתְנַדֵּב אָדָם אָשָׁם תָּלוּי בְּכָל יוֹם וּבְכָל שָׁעָה שֶׁיִּרְצֶה,
:::וְהִיא נִקְרֵאת אֲשַׁם חֲסִידִים.
:אָמְרוּ עָלָיו עַל בָּבָא בֶּן בּוּטִי,
::שֶׁהָיָה מִתְנַדֵּב אָשָׁם תָּלוּי בְּכָל יוֹם,
::חוּץ מֵאַחַר יוֹם הַכִּפּוּרִים יוֹם אֶחָד.
:אָמַר:
::הַמָּעוֹן הַזֶּה,
::אִלּוּ הָיוּ מַנִּיחִים לִי, הָיִיתִי מִֵבִיא;
::אֶלָּא אוֹמְרִים לִי:
:::הַמְתֵּן עַד שֶׁתִּכָּנֵס לַסָּפֵק.
:וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
::אֵין מְבִיאִים אָשָׁם תָּלוּי,
:::אֶלָּא עַל דָּבָר שֶׁזְּדוֹנוֹ כָּרֵת וְשִׁגְגָתוֹ חַטָּאת:

## משנה ד

 חַיָּבֵי חַטָּאוֹת וַאֲשָׁמוֹת וַדָּאִין,
::שֶׁעָבַר עֲלֵיהֶן יוֹם הַכִּפּוּרִים,
:::חַיָּבִין לְהָבִיא לְאַחַר יוֹם הַכִּפּוּרִים;
::חַיָּבֵי אֲשָׁמוֹת תְּלוּיִין,
:::פְּטוּרִים.
:מִי שֶׁבָּא עַל יָדוֹ סְפֵק עֲבֵרָה בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים,
:אֲפִלּוּ עִם חֲשֵׁכָה,
::פָּטוּר,
:::שֶׁכָּל הַיּוֹם מְכַפֵּר:

## משנה ה

 הָאִשָּׁה שֶׁיֵּשׁ עָלֶיהָ חַטַּאת הָעוֹף סָפֵק,
:שֶׁעָבַר עָלֶיהָ יוֹם הַכִּפּוּרִים,
::חַיֶּבֶת לְהָבִיא לְאַחַר יוֹם הַכִּפּוּרִים,
:::מִפְּנֵי שֶׁמַּכְשְׁרַתָּה לֶאֱכֹל בִּזְבָחִים.
:חַטַּאת הָעוֹף הַבָּאָה עַל סָפֵק,
::אִם מִשֶּׁנִּמְלְקָה נוֹדַע לָהּ,
:::הֲרֵי זוֹ תִּקָּבֵר:

## משנה ו

 הַמַּפְרִישׁ שְׁתֵּי סְלָעִים לְאָשָׁם,
::וְלָקַח בָּהֶן שְׁנֵי אֵילִים לְאָשָׁם,
:אִם הָיָה אֶחָד מֵהֶן יָפֶה שְׁתֵּי סְלָעִים, יִקְרַב לַאֲשָׁמוֹ;
::וְהַשֵּׁנִי יִרְעֶה עַד שֶׁיִּסְתָּאֵב,
::וְיִמָּכֵר,
:::וְיִפְּלוּ דָּמָיו לִנְדָבָה.
:לָקַח בָּהֶן שְׁנֵי אֵילִים לְחֻלִּין,
::אֶחָד יָפֶה שְׁתֵּי סְלָעִים,
:::וְאֶחָד יָפֶה עֲשָׂרָה זוּז,
::הַיָּפֶה שְׁתֵּי סְלָעִים יִקְרַב לַאֲשָׁמוֹ,
:::וְהַשֵּׁנִי לִמְעִילָתוֹ.
:אֶחָד לְאָשָׁם וְאֶחָד לְחֻלִּין,
:אִם הָיָה שֶׁל אָשָׁם יָפֶה שְׁתֵּי סְלָעִים,
::יִקְרַב לַאֲשָׁמוֹ,
::וְהַשֵּׁנִי לִמְעִילָתוֹ,
:::וְיָבִיא עִמָּהּ סֶלַע וְחֻמְשָׁהּ:

## משנה ז

 הַמַּפְרִישׁ חַטָּאתוֹ וָמֵת,
::לֹא יְבִיאֶנָּה בְּנוֹ אַחֲרָיו;
::וְלֹא יְבִיאֶנָּה מֵחֵטְא עַל חֵטְא;
::אֲפִלּוּ עַל חֵלֶב שֶׁאָכַל אֶמֶשׁ –
:::לֹא יְבִיאֶנָּה עַל חֵלֶב שֶׁאָכַל הַיּוֹם,
::שֶׁנֶּאֱמַר : "קָרְבָּנוֹ עַל חַטָּאתוֹ",
:::שֶׁיְּהֵא קָרְבָּנוֹ לְשֵׁם חֶטְאוֹ:

## משנה ח

 מְבִיאִין מֵהֶקְדֵּשׁ כִּשְׂבָּה, שְׂעִירָה;
::מֵהֶקְדֵּשׁ שְׂעִירָה, כִּשְׂבָּה.
:מֵהֶקְדֵּשׁ כִּשְׂבָּה וּשְׂעִירָה, תּוֹרִין וּבְנֵי יוֹנָה;
::מֵהֶקְדֵּשׁ תּוֹרִין וּבְנֵי יוֹנָה, עֲשִׂירִית הָאֵיפָה.
:כֵּיצַד?
:הִפְרִישׁ לְכִשְׂבָּה אוֹ לִשְׂעִירָה,
::הֶעֱנִי,
:::יָבִיא עוֹף;
::הֶעֱנִי,
:::יָבִיא עֲשִׂירִית הָאֵיפָה.
:הִפְרִישׁ לַעֲשִׂירִית הָאֵיפָה,
::הֶעֱשִׁיר,
:::יָבִיא עוֹף;
::הֶעֱשִׁיר,
:::יָבִיא כִּשְׂבָּה וּשְׂעִירָה.
:הִפְרִישׁ כִּשְׂבָּה אוֹ שְׂעִירָה וְנִסְתָּאֲבוּ,
::אִם רָצָה יָבִיא בִּדְמֵיהֶן עוֹף.
:הִפְרִישׁ עוֹף וְנִסְתָּאֵב,
::לֹא יָבִיא בְּדָמָיו עֲשִׂירִית הָאֵיפָה,
:::שֶׁאֵין לָעוֹף פִּדְיוֹן:

## משנה ט

 רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
::כְּבָשִׂים קוֹדְמִין לָעִזִּים בְּכָל מָקוֹם.
::יָכוֹל מִפְּנֵי שֶׁהֵן מֻבְחָרִין מֵהֶן?
::תַּלְמוּר לוֹמַר :
:::"וְאִם כֶּבֶשׂ יָבִיא קָרְבָּנוֹ לְחַטָּאת";
::מְלַמֵּד שֶׁשְּׁנֵיהֶם שְׁקוּלִין.
:תּוֹרִין קוֹדְמִין לִבְנֵי יוֹנָה בְּכָל מָקוֹם.
::יָכוֹל מִפְּנֵי שֶׁהֵן מֻבְחָרִים מֵהֶן?
::תַּלְמוּד לוֹמַר :
:::"וּבֶן יוֹנָה אוֹ תֹר לְחַטָּאת";
::מְלַמֵּד שֶׁשְּׁנֵיהֶן שְׁקוּלִין.
:הָאָב קוֹדֵם לָאֵם בְּכָל מָקוֹם.
::יָכוֹל שֶׁכְּבוֹד הָאָב עוֹדֵף עַל כְּבוֹד הָאֵם?
::תַּלְמוּד לוֹמַר :
:::"אִישׁ אִמּוֹ וְאָבִיו תִּירָאוּ",
:::מְלַמֵּד שֶׁשְּׁנֵיהֶם שְׁקוּלִים;
::אֲבָל אָמְרוּ חֲכָמִים:
:::הָאָב קוֹדֵם לָאֵם בְּכָל מָקוֹם,
:::מִפְּנֵי שֶׁהוּא וְאִמּוֹ חַיָּבִין בִּכְבוֹד אָבִיו.
:וְכֵן בְּתַלְמוּד תּוֹרָה,
::אִם זָכָה הַבֵּן לִפְנֵי הָרַב,
::קוֹדֵם אֶת הָאָב בְּכָל מָקוֹם,
:::מִפְּנֵי שֶׁהוּא וְאָבִיו חַיָּיבִין בִּכְבוֹד רַבּוֹ:
