# משנה תמורה פרק א

:

## משנה א

 הַכֹּל מְמִירִים,
::אֶחָד אֲנָשִׁים וְאֶחָד נָשִׁים;
:לֹא שֶׁאָדָם רַשַּׁאי לְהָמִיר,
::אֶלָּא שֶׁאִם הֵמִיר, מוּמָר,
:::וְסוֹפֵג אֶת הָאַרְבָּעִים.
:הַכֹּהֲנִים מְמִירִים אֶת שֶׁלָּהֶם,
::וְיִשְׂרָאֵל מְמִירִים אֶת שֶׁלָּהֶם;
::אֵין הַכֹּהֲנִים מְמִירִים,
::לֹא בְּחַטָּאת וְלֹא בְּאָשָׁם
:::וְלֹא בִּבְכוֹר.
:אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן בֶּן נוּרִי:
::וְכִי מִפְּנֵי מָה אֵין מְמִירִים בִּבְכוֹר?
:אָמַר לוֹ רַבִּי עֲקִיבָא:
::חַטָּאת וְאָשָׁם מַתָּנָה לַכֹּהֵן,
::וְהַבְּכוֹר מַתָּנָה לַכֹּהֵן;
::מַה חַטָּאת וְאָשָׁם אֵין מְמִירִים בּוֹ,
:::אַף הַבְּכוֹר, לֹא יְמִירֶנּוּ בּוֹ.
:אָמַר לוֹ רַבִּי יוֹחָנָן בֶּן נוּרִי:
::מַה לִּי אֵינוֹ מֵמִיר בְּחַטָּאת וּבְאָשָׁם,
::שֶׁאֵין זָכִין בָּהֶן בְּחַיֵּיהֶם,
:::תֹּאמַר בִּבְכוֹר, שֶׁזָּכִין בּוֹ בְּחַיָּיו?
:אָמַר לוֹ רַבִּי עֲקִיבָא,
::וַהֲלֹא כְּבָר נֶאֱמַר :
:::וְהָיָה הוּא וּתְמוּרָתוֹ יִהְיֶה קֹּדֶשׁ;
::הֵיכָן קְדֻשָּׁה חָלָה עָלָיו?
:::בְּבֵית הַבְּעָלִים;
::אַף תְּמוּרָה בְּבֵית הַבְּעָלִים:

## משנה ב

 מְמִירִין מִן הַבָּקָר עַל הַצֹּאן,
:::וּמִן הַצֹּאן עַל הַבָּקָר,
::מִן הַכְּבָשִׂים עַל הָעִזִּים,
:::וּמִן הָעִזִּים עַל הַכְּבָשִׂים;
::מִן הַזְּכָרִים עַל הַנְּקֵבוֹת,
:::וּמִן הַנְּקֵבוֹת עַל הַזְּכָרִים,
::מִן הַתְּמִימִים עַל בַּעֲלֵי מוּמִין,
:::וּמִבַּעֲלֵי מוּמִין עַל הַתְּמִימִים,
::שֶׁנֶּאֱמַר :
::לֹא יַחֲלִיפֶנּוּ וְלֹא יָמִיר אֹתוֹ טוֹב בְּרָע,
:::אוֹ רַע בְּטוֹב;
::אֵיזֶהוּ טוֹב בְּרָע?
:::בַּעֲלֵי מוּמִין שֶׁקָּדַם הֶקְדֵּשָׁן אֶת מוּמָם.
:מְמִירִים אֶחָד בִּשְׁנַיִם, וּשְׁנַיִם בְּאֶחָד,
::אֶחָד בְּמֵאָה, וּמֵאָה בְּאֶחָד.
:רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
::אֵין מְמִירִים אֶלָּא אֶחָד בְּאֶחָד,
::שֶׁנֶּאֱמַר (שם):
::"וְהָיָה הוּא וּתְמוּרָתוֹ";
::מַה הוּא מְיֻחָד,
:::אַף תְּמוּרָתוֹ מְיֻחֶדֶת:

## משנה ג

 אֵין מְמִירִין אֵבָרִים בְּעֻבָּרִים,
::וְלֹא עֻבָּרִים בְּאֵבָרִים,
::וְלֹא אֵבָרִים וְעֻבָּרִים בִּשְׁלֵמִים,
::וְלֹא שְׁלֵמִים בָּהֶן.
:רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר:
::מְמִירִים אֵבָרִין בִּשְׁלֵמִים,
::וְלֹא שְׁלֵמִים בְּאֵבָרִין.
:אָמַר רַבִּי יוֹסֵי:
::וַהֲלֹא בַּמֻּקְדָּשִׁין,
:::הָאוֹמֵר: רַגְלָהּ שֶׁל זוֹ עוֹלָה, כֻּלָּהּ עוֹלָה;
::אַף כְּשֶׁיֹּאמַר: רַגְלָהּ שֶׁל זוֹ תַּחַת זוֹ,
:::תְּהֵא כֻּלָּהּ תְּמוּרָה תַּחְתֶּיהָ:

## משנה ד

 אֵין הַמְּדֻמָּע מְדַמֵּעַ,
::אֶלָּא לְפִי חֶשְׁבּוֹן;
:וְאֵין הַמְּחֻמָּץ מְחַמֵּץ,
::אֶלָּא לְפִי חֶשְׁבּוֹן;
:וְאֵין הַמַּיִם שְׁאוּבִים פּוֹסְלִים אֶת הַמִּקְוֶה,
::אֶלָּא לְפִי חֶשְׁבּוֹן:

## משנה ה

 אֵין מֵי חַטָּאת נַעֲשִׂין מֵי חַטָּאת,
::אֶלָּא עִם מַתַּן אֵפֶר.
:אֵין בֵּית הַפְּרַס עוֹשֶׂה בֵּית הַפְּרַס,
::וְלֹא תְּרוּמָה אַחַר תְּרוּמָה.
:וְלֹא תְּמוּרָה עוֹשָׂה תְּמוּרָה,
::וְלֹא הַוָּלָד עוֹשֶׂה תְּמוּרָה.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::הַוָּלָד עוֹשֶׂה תְּמוּרָה.
:אָמְרוּ לוֹ:
::הֶקְדֵּשׁ עוֹשֶׂה תְּמוּרָה,
::לֹא הַוָּלָד וְלֹא תְּמוּרָה עוֹשִׂין תְּמוּרָה:

## משנה ו

 הָעוֹפוֹת וְהַמְּנָחוֹת אֵינָן עוֹשִין תְּמוּרָה,
::שֶׁלֹּא נֶאֱמַר אֶלָּא "בִּבְהֵמָה" .
:הַצִּבּוּר וְהַשֻּׁתָּפִים אֵינָן עוֹשִׂין תְּמוּרָה,
::שֶׁנֶּאֱמַר (שם): "לֹא יָמִיר אֹתוֹ";
::יָחִיד עוֹשֶׂה תְּמוּרָה,
:::לֹא הַצִּבּוּר וְלֹא הַשֻּׁתָּפִים עוֹשִׂים תְּמוּרָה.
:קָרְבְּנוֹת בֶּדֶק הַבַּיִת אֵינָן עוֹשִים תְּמוּרָה.
:אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן:
::וַהֲלֹא הַמַּעֲשֵׂר בִּכְלָל הָיָה,
::וְלָמָּה יָצָא? לְהַקִּישׁ אֵלָיו:
::מַה מַּעֲשֵׂר קָרְבַּן יָחִיד,
:::יָצְאוּ קָרְבְּנוֹת צִבּוּר;
::מַה מַּעֲשֵׂר קָרְבַּן מִזְבֵּחַ,
:::יָצְאוּ קָרְבְּנוֹת בֶּדֶק הַבַּיִת:
