# משנה תמורה פרק ב

:

## משנה א

 יֵשׁ בְּקָרְבְּנוֹת הַיָּחִיד
::מַה שֶּׁאֵין בְּקָרְבְּנוֹת הַצִּבּוּר,
:וְיֵשׁ בְּקָרְבְּנוֹת הַצִּבּוּר
::מַה שֶּׁאֵין בְּקָרְבְּנוֹת הַיָּחִיד.
:שֶׁקָּרְבְּנוֹת הַיָּחִיד עוֹשִׂים תְּמוּרָה,
::וְקָרְבְּנוֹת הַצִּבּוּר אֵינָם עוֹשִים תְּמוּרָה.
:קָרְבְּנוֹת הַיָּחִיד נוֹהֲגִין בִּזְכָרִים וּבִנְקֵבוֹת,
::וְקָרְבְּנוֹת צִבּוּר אֵינָן נוֹהֲגִין אֶלָּא בִּזְכָרִים.
:קָרְבְּנוֹת הַיָּחִיד חַיָּבִין בְּאַחֲרָיוּתָן וּבְאַחֲרָיוּת נִסְכֵּיהֶם,
::וְקָרְבְּנוֹת הַצִּבּוּר אֵין חַיָּבִין לֹא בְּאַחֲרָיוּתָן וְלֹא בְּאַחֲרָיוּת נִסְכֵּיהֶן;
::אֲבָל חַיָּבִין בְּאַחֲרָיוּת נִסְכֵּיהֶן מִשֶּׁקָּרַב הַזֶּבַח.
:יֵשׁ בְּקָרְבְּנוֹת הַצִּבּוּר מַה שֶׁאֵין בְּקָרְבְּנוֹת הַיָּחִיד,
::שֶׁקָּרְבְּנוֹת הַצִּבּוּר
:::דּוֹחִין אֶת הַשַּׁבָּת וְאֶת הַטֻּמְאָה,
::וְקָרְבְּנוֹת הַיָּחִיד אֵינָן דּוֹחִים
:::לֹא אֶת הַשַּׁבָּת וְלֹא אֶת הַטֻּמְאָה.
:אָמַר רַבִּי מֵאִיר:
::וַהֲלֹא חֲבִתֵּי כֹּהֵן גָּדוֹל וּפַר יוֹם הַכִּפּוּרִים
:::קָרְבַּן יָחִיד,
::וְדוֹחִין אֶת הַשַּׁבָּת וְאֶת הַטֻּמְאָה;
:אֶלָּא שֶׁזְּמַנָּן קָבוּעַ:

## משנה ב

 חַטַּאת הַיָּחִיד שֶׁכִּפְּרוּ בְּעָלָיו, מֵתוֹת;
::וְשֶׁל צִבּוּר, אֵינָן מֵתוֹת.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר,
::יָמוּתוּ.
:אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן:
::מַה מָּצִינוּ בִּוְלַד חַטָּאת וּבִתְמוּרַת חַטָּאת וּבְחַטָּאת שֶׁמֵּתוּ בְּעָלֶיהָ,
:::בְּיָחִיד דְּבָרִים אֲמוּרִים אֲבָל לֹא בְּצִבּוּר,
::אַף שֶׁכִּפְּרוּ הַבְּעָלִים וְשֶׁעָבְרָה שְׁנָתָן,
:::בְּיָחִיד דְּבָרִים אֲמוּרִים אֲבָל לֹא בְּצִבּוּר:

## משנה ג

 חֹמֶר בְּקָדָשִׁים מִבִּתְמוּרָה,
::וּבִתְמוּרָה מִבְּקָדָשִׁים.
:שֶׁהַקֳּדָשִׁים עוֹשִׂים תְּמוּרָה,
::וְאֵין תְּמוּרָה עוֹשָׂה תְּמוּרָה.
:הַצִּבּוּר וְהַשֻּׁתָּפִין מַקְדִּישִׁים,
:::אֲבָל לֹא מְמִירִים;
::וּמַקְדִּישִׁים אֵבָרִים וְעֻבָּרִים,
:::אֲבָל לֹא מְמִירִים.
:חֹמֶר בִּתְמוּרָה, שֶׁהַקְּדֻשָּׁה חָלָה [ חֹמֶר בִּתְמוּרָה מִבְּקָדָשִׁים, שֶׁהַתְּמוּרָה חָלָה]
::עַל בַּעֲלַת מוּם קָבוּעַ,
::וְאֵינָה יוֹצְאָה לְחֻלִּין לְהִגָּזֵז וּלְהֵעָבֵד.
:רַבִּי יוֹסֵי בַּר רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::עָשָׂה שׁוֹגֵג כְּמֵזִיד בִּתְמוּרָה,
::וְלֹא עָשָׂה שׁוֹגֵג כְּמֵזִיד בְּמֻקְדָּשִׁים.
:רַבִּי אֶלְעָזָר אוֹמֵר:
::הַכִּלְאַיִם, וְהַטְּרֵפָה, וְיוֹצֵא דֹּפֶן,
::טֻמְטוּם, וְאַנְדְּרוֹגִינוֹס,
:::לֹא קְדֵשִׁים [ לֹא קְדוֹשִׁים] וְלֹא מַקְדִּישִׁים:
