# משנה תמורה פרק ג

:

## משנה א

 אֵלּוּ קָדָשִׁים שֶׁוַּלְדוֹתֵיהֶן וּתְמוּרוֹתֵיהֶן כַּיּוֹצֵא בָּהֶן:
:וְלַד שְׁלָמִים, וּתְמוּרָתָן,
::וּוְלָדָן וּוְלַד וְלָדָן,
::עַד סוֹף הָעוֹלָם –
:הֲרֵי אֵלּוּ כִּשְׁלָמִים,
::וּטְעוּנִים סְמִיכָה וּנְסָכִים וּתְנוּפָה,
::וְחָזֶה וָשׁוֹק.
:רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר:
:::וְלַד שְׁלָמִים לֹא יִקְרַב שְׁלָמִים;
::וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
:::יִקְרַב.
:אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן:
::לֹא נֶחְלְקוּ עַל וְלַד וְלַד שְׁלָמִים וְעַל וְלַד וְלַד תְּמוּרָה, שֶׁלֹּא יִקְרַב;
::וְעַל מַה נֶּחְלְקוּ?
:::עַל הַוָּלָד;
::שֶׁרַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר: לֹא יִקְרַב,
:::וַחֲכָמִים אוֹמְרִים: יִקְרַב.
:הֵעִיד רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ וְרַבִּי פַּפַּיָּס
::עַל וְלַד שְׁלָמִים
:::שֶׁיִּקְרַב שְׁלָמִים.
:אָמַר רַבִּי פַּפַּיָּס:
::אֲנִי מֵעִיד,
::שֶׁהָיְתָה לָנוּ פָּרָה זִבְחֵי שְׁלָמִים,
::וַאֲכַלְנוּהָ בַּפֶּסַח,
:::וְאָכַלְנוּ וְלָדָהּ שְׁלָמִים בֶּחָג:

## משנה ב

 וְלַד תּוֹדָה וּתְמוּרָתָהּ,
::וְלָדָן, וּוְלַד וְלָדָן,
:::עַד סוֹף הָעוֹלָם,
::הֲרֵי אֵלּוּ כְּתוֹדָה;
:::וּבִלְבַד שֶׁאֵינָן טְעוּנִים לֶחֶם.
:תְּמוּרַת עוֹלָה,
::וּוְלַד תְּמוּרָה,
::וְלָדָן, וּוְלַד וְלָדָן,
:::עַד סוֹף הָעוֹלָם,
::הֲרֵי אֵלּוּ כְּעוֹלָה;
::וּטְעוּנִין הֶפְשֵׁט וְנִתּוּחַ,
:::וְכָלִיל לָאִשִּׁים:

## משנה ג

 הַמַּפְרִישׁ נְקֵבָה לְעוֹלָה,
:וְיָלְדָה זָכָר,
::יִרְעֶה עַד שֶׁיִּסְתָּאֵב,
::וְיִמָּכֵר,
::וְיָבִיא בְּדָמָיו עוֹלָה.
:רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר:
::הוּא עַצְמוֹ יִקְרַב עוֹלָה.
:הַמַּפְרִישׁ נְקֵבָה לְאָשָׁם,
::תִּרְעֶה עַד שֶׁתִּסְתָּאֵב,
::וְתִמָּכֵר,
:::וְיָבִיא בְּדָמֶיהָ אָשָׁם;
::אִם קָרַב אֲשָׁמוֹ,
:::יִפְּלוּ דָמֶיהָ לִנְדָבָה.
:רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
:::תִּמָּכֵר שֶׁלֹּא בְּמוּם.
:תְּמוּרַת אָשָׁם,
::וְלַד תְּמוּרָתָהּ,
::וּוְלָדָן וּוְלַד וְלָדָן
:::עַד סוֹף הָעוֹלָם,
::יִרְעוּ עַד שֶׁיִּסְתָּאֲבוּ,
::וְיִמָּכְרוּ,
:::וְיִפְּלוּ דְּמֵיהֶן לִנְדָבָה;
::רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר,
:::יָמוּתוּ;
::וְרַבִּי אֶלְעָזָר אוֹמֵר,
:::יָבִיא בִּדְמֵיהֶן עוֹלוֹת.
:אָשָׁם שֶׁמֵּתוּ בְּעָלָיו,
::וְשֶׁכִּפְּרוּ בְּעָלָיו,
::יִרְעֶה עַד שֶׁיִּסְתָּאֵב,
::וְיִמָּכֵר,
:::וְיִפְּלוּ דָּמָיו לִנְדָבָה.
::רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר,
:::יָמוּתוּ;
::וְרַבִּי אֶלְעָזָר אוֹמֵר:
:::יָבִיא בִּדְמֵיהֶן עוֹלוֹת:

## משנה ד

 וַהֲלֹא אַף הַנְּדָבָה עוֹלָה הִיא?
::מַה בֵּין דִּבְרֵי רַבִּי אֶלְעָזָר לְדִבְרֵי חֲכָמִים?
:אֶלָּא,
::בִּזְמַן שֶׁהִיא בָּאָה חוֹבָה,
::הוּא סוֹמֵךְ עָלֶיהָ,
::וּמֵבִיא עָלֶיהָ נְסָכִין,
:::וּנְסָכֶיהָ מִשֶּׁלּוֹ;
::וְאִם הָיָה כֹּהֵן,
:::עֲבוֹדָתָהּ וְעוֹרָהּ שֶׁלּוֹ.
::וּבִזְמַן שֶׁהִיא בָּאָה נְדָבָה,
::אֵינוֹ סוֹמֵךְ עָלֶיהָ,
::וְאֵינוֹ מֵבִיא עָלֶיהָ נְסָכִין,
:::וּנְסָכֶיהָ מִשֶּׁל צִבּוּר.
::אַף עַל פִּי שֶׁהוּא כֹּהֵן,
:::עֲבוֹדָתָהּ וְעוֹרָהּ שֶׁל אַנְשֵׁי מִשְׁמָר:

## משנה ה

 תְּמוּרַת הַבְּכוֹר וְהַמַּעֲשֵׂר,
::וּוְלָדָן,
::וּוְלַד וְלָדָן,
:::עַד סוֹף הָעוֹלָם,
::הֲרֵי אֵלּוּ כִּבְכוֹר וּכְמַעֲשֵׂר,
::וְיֵאָכְלוּ בְּמוּמָם לַבְּעָלִים.
:מַה בֵּין הַבְּכוֹר וְהַמַּעֲשֵׂר לְבֵין כָּל הַקֳּדָשִׁים?
:שֶׁכָּל הַקֳּדָשִָׁים נִמְכָּרִים בָּאִטְלִיס,
::וְנִשְׁחָטִין בָּאִטְלִיס,
::וְנִשְׁקָלִין בְּלִיטְרָא,
:::חוּץ מִן הַבְּכוֹר וּמִן הַמַּעֲשֵׂר;
::וְיֵשׁ לָהֶן פִּדְיוֹן,
::וְלִתְמוּרוֹתֵיהֶן פִּדְיוֹן,
:::חוּץ מִן הַבְּכוֹר וּמִן הַמַּעֲשֵׂר.
:וּבָאִים מֵחוּצָה לָאָרֶץ לָאָרֶץ,
:::חוּץ מִן הַבְּכוֹר וּמִן הַמַּעֲשֵׂר:
::אִם בָּאוּ תְּמִימִים,
:::יִקְרְבוּ;
::וְאִם בַּעֲלֵי מוּמִין,
:::יֵאָכְלוּ בְּמוּמָן לַבְּעָלִים.
:אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן:
::מָה הַטַּעַם?
::שֶׁהַבְּכוֹר וְהַמַּעֲשֵׂר,
:::יֵשׁ לָהֶם פַּרְנָסָה בִּמְקוֹמָן;
::וּשְׁאָר כָּל הַקֳּדָשִׁים,
::אַף עַל פִּי שֶׁנּוֹלַד לָהֶם מוּם,
:::הֲרֵי אֵלּוּ בִּקְדֻשָּׁתָן:
