# משנה תמורה פרק ה

:

## משנה א

 כֵּיצַד מַעֲרִימִים עַל הַבְּכוֹר?
:מְבַכֶּרֶת שֶׁהָיְתָה מְעֻבֶּרֶת,
::אוֹמֵר:
::מַה שֶּׁבְּמֵעֶיהָ שֶׁל זוֹ,
:::אִם זָכָר – עוֹלָה,
::יָלְדָה זָכָר,
:::יִקְרַב עוֹלָה.
:וְאִם נְקֵבָה – זִבְחֵי שְׁלָמִים,
::יָלְדָה נְקֵבָה,
:::תִּקְרַב שְׁלָמִים.
:אִם זָכָר עוֹלָה, אִם נְקֵבָה זִבְחֵי שְׁלָמִים,
::יָלְדָה זָכָר וּנְקֵבָה,
:::הַזָּכָר יִקְרַב עוֹלָה,
:::וְהַנְּקֵבָה תִּקְרַב שְׁלָמִים:

## משנה ב

 יָלְדָה שְׁנֵי זְכָרִים,
::אֶחָד מֵהֶן יִקְרַב עוֹלָה;
::וְהַשֵּׁנִי יִמָּכֵר לְחַיָּבֵי עוֹלָה,
:::וְדָמָיו חֻלִּין.
:יָלְדָה שְׁתֵּי נְקֵבוֹת,
::אַחַת מֵהֶן תִּקְרַב שְׁלָמִים;
::וְהַשְּׁנִיָּה תִּמָּכֵר לְחַיָּבֵי שְׁלָמִים,
:::וְדָמֶיהָ חֻלִּין.
:יָלְדָה טֻמְטוּם וְאַנְדְּרוֹגִינוֹס,
::רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר:
:::אֵין קְדֻשָּׁה חָלָה עֲלֵיהֶן:

## משנה ג

 הָאוֹמֵר:
::וְלָדָהּ שֶׁל זוֹ עוֹלָה, וְהִיא שְׁלָמִים,
:::דְּבָרָיו קַיָּמִים.
:הִיא שְׁלָמִים וּוְלָדָהּ עוֹלָה,
::הֲרֵי זוֹ וְלַד שְׁלָמִים,
:::דִּבְרֵי רַבִּי מֵאִיר.
:אָמַר רַבִּי יוֹסֵי:
::אִם לְכֵן נִתְכַּוֵּן מִתְּחִלָּה,
::הוֹאִיל וְאִי אֶפְשָׁר לִקְרוֹת שְׁנֵי שֵׁמוֹת כְּאַחַת,
:::דְּבָרָיו קַיָּמִים;
::וְאִם מִשֶּׁאָמַר: הֲרֵי זוֹ שְׁלָמִים
::נִמְלַךְ וְאָמַר: וְלָדָהּ עוֹלָה,
:::הֲרֵי זוֹ וְלַד שְׁלָמִים:

## משנה ד

 הֲרֵי זוֹ תְּמוּרַת עוֹלָה וּתְמוּרַת שְׁלָמִים,
::הֲרֵי זוֹ תְּמוּרַת עוֹלָה,
:::דִּבְרֵי רַבִּי מֵאִיר.
:אָמַר רַבִּי יוֹסֵי:
::אִם לְכֵן נִתְכַּוֵּן מִתְּחִלָּה,
::הוֹאִיל וְאִי אֶפְשָׁר לִקְרוֹת שְׁנֵי שֵׁמוֹת כְּאַחַת,
:::דְּבָרָיו קַיָּמִין;
::וְאִם מִשֶּׁאָמַר תְּמוּרַת עוֹלָה
::נִמְלַךְ וְאָמַר: תְּמוּרַת שְׁלָמִים,
:::הֲרֵי זוֹ תְּמוּרַת עוֹלָה:

## משנה ה

 הֲרֵי זוֹ תַּחַת זוֹ,
::תְּמוּרַת זוֹ,
::חֲלִיפַת זוֹ,
:::הֲרֵי זוֹ תְּמוּרָה.
:זוֹ מְחֻלֶּלֶת עַל זוֹ,
:::אֵינוֹ תְּמוּרָה;
::וְאִם הָיָה הֶקְדֵּשׁ בַּעַל מוּם,
:::יוֹצֵא לְחֻלִּין,
:::וְצָרִיךְ לַעֲשׂוֹת דָּמִים:

## משנה ו

 הֲרֵי זוֹ תַּחַת חַטָּאת,
::וְתַחַת עוֹלָה,
:::לֹא אָמַר כְּלוּם.
:תַּחַת חַטָּאת זוֹ, וְתַחַת עוֹלָה זוֹ,
::תַּחַת חַטָּאת וְתַחַת עוֹלָה שֶׁיֵּשׁ לִי בְּתוֹךְ הַבַּיִת,
:::הָיָה לוֹ, דְּבָרָיו קַיָּמִין.
:אִם אָמַר עַל בְּהֵמָה טְמֵאָה, וְעַל בַּעֲלַת מוּם:
::הֲרֵי אֵלּוּ עוֹלָה,
:::לֹא אָמַר כְּלוּם.
::הֲרֵי אֵלּוּ לְעוֹלָה,
:::יִמָּכְרוּ וְיָבִיא בִּדְמֵיהֶם עוֹלָה:
