# משנה תמורה פרק ז

:

## משנה א

 יֵשׁ בְּקָדְשֵׁי מִזְבֵּחַ מַה שֶׁאֵין בְּקָדְשֵׁי בֶּדֶק הַבַּיִת,
::וְיֵשׁ בְּקָדְשֵׁי בֶּדֶק הַבַּיִת מַה שֶּׁאֵין בְּקָדְשֵׁי מִזְבֵּחַ.
:שֶׁקָּדְשֵׁי מִזְבֵּחַ
::עוֹשִׂים תְּמוּרָה,
::וְחַיָּבִין עֲלֵיהֶם מִשּׁוּם פִּגּוּל, נוֹתָר, וְטָמֵא,
::וְלָדָן וַחֲלָבָן אָסוּר לְאַחַר פִּדְיוֹנָם,
::וְהַשׁוֹחֲטָם בַּחוּץ חַיָּב,
::וְאֵין נוֹתְנִין מֵהֶם לָאֻמָּנִין בִּשְׂכָרָן;
:::מַה שֶּׁאֵין כֵּן בְּקָדְשֵׁי בֶּדֶק הַבַּיִת:

## משנה ב

 יֵשׁ בְּקָדְשֵׁי בֶּדֶק הַבַּיִת מַה שֶּׁאֵין בְּקָדְשֵׁי מִזְבֵּחַ,
::שֶׁסְּתָם הֶקְדֵּשׁוֹת לְבֶדֶק הַבַּיִת;
:הֶקְדֵּשׁ בֶּדֶק הַבַּיִת
::חָל עַל הַכֹּל,
::וּמוֹעֲלִין בְּגִדּוּלֵיהֶן,
::וְאֵין בָּהֶם הֲנָאָה לַכֹּהֲנִים:

## משנה ג

 אֶחָד קָדְשֵׁי מִזְבֵּחַ וְאֶחָד קָדְשֵׁי בֶּדֶק הַבַּיִת,
::אֵין מְשַׁנִּין אוֹתָן מִקְּדֻשָּׁה לִקְדֻשָּׁה,
::וּמַקְדִּישִׁין אוֹתָן הֶקְדֵּשׁ עִלּוּי,
:::וּמַחֲרִימִין אוֹתָן;
::וְאִם מֵתוּ, יִקָּבְרוּ.
:רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
::קָדְשֵׁי בֶּדֶק הַבַּיִת,
:::אִם מֵתוּ, יִפָּדוּ:

## משנה ד

 וְאֵלּוּ הֵן הַנִּקְבָּרִים:
:קָדָשִׁים שֶׁהִפִּילוּ,
:::יִקָּבְרוּ;
::הִפִּילָה שִׁלְיָא,
:::תִּקָּבֵר.
:שׁוֹר הַנִּסְקָל,
::וְעֶגְלָה עֲרוּפָה,
::וְצִפֳּרֵי מְצֹרָע,
::וּשְׂעַר נָזִיר,
::וּפֶטֶר חֲמוֹר,
::וּבָשָׂר בְּחָלָב,
:::וְחֻלִּין שֶׁנִּשְׁחֲטוּ בָּעֲזָרָה.
:רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
::חֻלִּין שֶׁנִּשְׁחֲטוּ בָּעֲזָרָה, יִשָּׂרְפוּ;
::וְכֵן חַיָּה שֶׁנִּשְׁחֲטָה בָּעֲזָרָה:

## משנה ה

 וְאֵלּוּ הֵן הַנִּשְׂרָפִים:
:חָמֵץ בְּפֶסַח,
::יִשָּׂרֵף.
:וּתְרוּמָה טְמֵאָה,
::וְהָעָרְלָה,
::וְכִלְאֵי הַכֶּרֶם,
:::אֵת שֶׁדַּרְכּוֹ לִשָּׂרֵף, יִשָּׂרֵף;
:::וְאֵת שֶׁדַּרְכּוֹ לִקָּבֵר, יִקָּבֵר.
:וּמַדְלִיקִין בְּפַת וּבְשֶׁמֶן שֶׁל תְּרוּמָה:

## משנה ו

 כָּל הַקֳּדָשִׁים שֶׁנִּשְׁחֲטוּ חוּץ לִזְמַנָּן וְחוּץ לִמְקוֹמָן,
::הֲרֵי אֵלּוּ יִשָּׂרְפוּ.
:אָשָׁם תָּלוּי, יִשָּׂרֵף;
::רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר: יִקָּבֵר.
:חַטַּאת הָעוֹף הַבָּאָה עַל סָפֵק,
:::תִּשָּׂרֵף;
::רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
:::יַטִּילֶנָּה לָאַמָּה.
:כָּל הַנִּשְׂרָפִין, לֹא יִקָּבְרוּ;
::וְכָל הַנִּקְבָּרִים, לֹא יִשָּׂרְפוּ.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::אִם רָצָה לְהַחְמִיר עַל עַצְמוֹ
::לִשְׂרֹף אֶת הַנִּקְבָּרִים,
:::רַשַּׁאי.
::אָמְרוּ לוֹ:
:::אֵינוֹ מֻתָּר לְשַׁנּוֹת:
