# משנה מגילה פרק א

## משנה א

**מְגִלָּה נִקְרֵאת**:
::בְּאַחַד עָשָׂר, בִּשְׁנֵים עָשָׂר, בִּשְׁלֹשָׁה עָשָׂר, בְּאַרְבָּעָה עָשָׂר, בַּחֲמִשָּׁה עָשָׂר;
:::לֹא פָּחוֹת וְלֹא יוֹתֵר.
:כְּרַכִּין הַמֻקָּפִין חוֹמָה מִימוֹת יְהוֹשֻׁעַ בִּן נוּן,
::קוֹרִין בַּחֲמִשָּׁה עָשָׂר.
:כְּפָרִים וַעֲיָרוֹת גְּדוֹלוֹת, קוֹרִין בְּאַרְבָּעָה עָשָׂר;
::אֶלָּא שֶׁהַכְּפָרִים מַקְדִּימִין לְיוֹם הַכְּנִיסָה:

## משנה ב

כֵּיצַד?
:חָל לִהְיוֹת יוֹם אַרְבָּעָה עָשָׂר בַּשֵּׁנִי -
::כְּפָרִים וַעֲיָרוֹת גְּדוֹלוֹת קוֹרִין בּוֹ בַּיּוֹם, וּמֻקָּפוֹת חוֹמָה לְמָחָר.
:חָל לִהְיוֹת בַּשְּׁלִישִׁי אוֹ בָּרְבִיעִי -
::כְּפָרִים מַקְדִּימִין לְיוֹם הַכְּנִיסָה,
::וַעֲיָרוֹת גְּדוֹלוֹת קוֹרִין בּוֹ בַּיּוֹם,
:::וּמֻקָּפוֹת חוֹמָה לְמָחָר.
:חָל לִהְיוֹת בַּחֲמִישִׁי -
::כְּפָרִים וַעֲיָרוֹת גְּדוֹלוֹת קוֹרִין בּוֹ בַּיּוֹם, וּמֻקָּפוֹת חוֹמָה לְמָחָר.
:חָל לִהְיוֹת עֶרֶב שַׁבָּת -
::כְּפָרִים מַקְדִּימִין לְיוֹם הַכְּנִיסָה,
:::וַעֲיָרוֹת גְּדוֹלוֹת וּמֻקָּפוֹת חוֹמָה קוֹרִין בּוֹ בַּיּוֹם.
:חָל לִהְיוֹת בַּשַּׁבָּת -
::כְּפָרִים וַעֲיָרוֹת גְּדוֹלוֹת מַקְדִּימִין וְקוֹרִין לְיוֹם הַכְּנִיסָה,
:::וּמֻקָּפוֹת חוֹמָה לְמָחָר.
:חָל לִהְיוֹת אַחַר הַשַּׁבָּת -
::כְּפָרִים מַקְדִּימִין לְיוֹם הַכְּנִיסָה,
::וַעֲיָרוֹת גְּדוֹלוֹת קוֹרִין בּוֹ בַּיּוֹם,
:::וּמֻקָּפוֹת חוֹמָה לְמָחָר:

## משנה ג

אֵיזוֹ הִיא עִיר גְּדוֹלָה?
::כָּל שֶׁיֵּשׁ בָּהּ עֲשָׂרָה בַּטְלָנִים.
:::פָּחוֹת מִכָּאן, הֲרֵי זֶה כְּפָר.
:בְּאֵלּוּ אָמְרוּ מַקְדִּימִין וְלֹא מְאַחֲרִין.
::אֲבָל זְמַן עֲצֵי כֹּהֲנִים, וְתִשְׁעָה בְּאָב, וַחֲגִיגָה, וְהַקְהֵל –
:::מְאַחֲרִין וְלֹא מַקְדִּימִין.
:אַף עַל פִּי שֶׁאָמְרוּ מַקְדִּימִין וְלֹא מְאַחֲרִין,
::מֻתָּרִין בְּהֶסְפֵּד וּבְתַעֲנִיּוֹת וּמַתָּנוֹת לָאֶבְיוֹנִים.
:אָמַר רַבִּי יְהוּדָה: אֵימָתַי?
::מָקוֹם שֶׁנִּכְנָסִין בַּשֵּׁנִי וּבַחֲמִישִׁי.
:אֲבָל מָקוֹם שֶּׁאֵין נִכְנָסִין לֹא בַּשֵּׁנִי וְלֹא בַּחֲמִישִׁי,
::אֵין קוֹרִין אוֹתָהּ אֶלָּא בִּזְמַנָּהּ:

## משנה ד

קָרְאוּ אֶת הַמְּגִלָּה בַּאֲדָר הָרִאשׁוֹן, וְנִתְעַבְּרָה הַשָּׁנָה,
::קוֹרִין אוֹתָהּ בַּאֲדָר הַשֵּׁנִי.
:אֵין בֵּין אֲדָר הָרִאשׁוֹן לַאֲדָר הַשֵּׁנִי אֶלָּא קְרִיאַת הַמְּגִלָּה וּמַתָּנוֹת לָאֶבְיוֹנִים:

## משנה ה

אֵין בֵּין יוֹם טוֹב לַשַּׁבָּת, אֶלָּא אֹכֶל נֶפֶשׁ בִּלְבָד.
:אֵין בֵּין שַׁבָּת לְיוֹם הַכִּפּוּרִים,
::אֶלָּא שֶׁזֶּה זְדוֹנוֹ בִּידֵי אָדָם, וְזֶה זְדוֹנוֹ בְּכָרֵת:

## משנה ו

אֵין בֵּין הַמּוּדַר הֲנָאָה מֵחֲבֵרוֹ לְמֻּדָּר מִמֶּנּוּ מַאֲכָל,
::אֶלָּא דְּרִיסַת הָרֶגֶל, וְכֵלִים שֶּׁאֵין עוֹשִׂין בָּהֶן אֹכֶל נֶפֶשׁ.
:אֵין בֵּין נְדָרִים לִנְדָבוֹת,
::אֶלָּא שֶׁהַנְּדָרִים חַיָּב בְּאַחֲרָיוּתָן,
:::וּנְדָבוֹת אֵינוֹ חַיָּב בְּאַחֲרָיוּתָן:

## משנה ז

אֵין בֵּין זָב הָרוֹאֶה שְׁתֵּי רְאִיּוֹת לְרוֹאֶה שָׁלֹשׁ, אֶלָּא קָרְבָּן.
:אֵין בֵּין מְצֹרָע מֻסְגָּר לִמְצֹרָע מֻּחְלָט, אֶלָּא פְּרִיעָה וּפְרִימָה.
:אֵין בֵּין טָהוֹר מִתּוֹךְ הֶסְגֵּר לְטָהוֹר מִתּוֹךְ הֶחְלֵט,
::אֶלָּא תִּגְלַחַת וְצִפֳּרִים:

## משנה ח

אֵין בֵּין סְפָרִים לִתְפִלִּין וּמְזוּזוֹת,
::אֶלָּא שֶׁהַסְּפָרִים נִכְתָּבִין בְּכָל לָשׁוֹן,
:::וּתְפִלִּין וּמְזוּזוֹת אֵינָן נִכְתָּבוֹת אֶלָּא אַשּׁוּרִית.
:רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר:
::אַף בַּסְּפָרִים, לֹא הִתִּירוּ שֶׁיִּכָּתְבוּ אֶלָּא יְוָנִית:

## משנה ט

אֵין בֵּין כֹּהֵן מָשׁוּחַ בְּשֶׁמֶן הַמִּשְׁחָה לִמְרֻבֶּה בְּגָדִים,
::אֶלָּא פַּר הַבָּא עַל כָּל הַמִּצְוֹת.
:אֵין בֵּין כֹּהֵן מְשַׁמֵּשׁ לְכֹהֵן שֶׁעָבַר,
::אֶלָּא פַּר יוֹם הַכִּפּוּרִים וַעֲשִׂירִית הָאֵיפָה:

## משנה י

אֵין בֵּין בָּמָה גְּדוֹלָה לְבָמָה קְטַנָּה, אֶלָּא פְּסָחִים.
:זֶה הַכְּלָל:
::כָּל שֶׁהוּא נִדָּר וְנִדָּב, קָרֵב בְּבָמָה;
:::וְכָל שֶׁאֵינוֹ לֹא נִדָּר וְלֹא נִדָּב, אֵינוֹ קָרֵב בַּבָּמָה:

## משנה יא

אֵין בֵּין שִׁילֹה לִירוּשָׁלַיִם,
::אֶלָּא שֶׁבְּשִׁילֹה אוֹכְלִים קָדָשִׁים קַלִּים וּמַעֲשֵׂר שֵׁנִי בְּכָל הָרוֹאֶה,
:::וּבִירוּשָׁלַיִם לִפְנִים מִן הַחוֹמָה.
:וְכָאן וְכָאן קָדְשֵׁי קָדָשִׁים נֶאֱכָלִים לִפְנִים מִן הַקְּלָעִים.
:קְדֻשַּׁת שִׁילֹה יֵשׁ אַחֲרֶיהָ הֶתֵּר,
::וּקְדֻשַּׁת יְרוּשָׁלַיִם אֵין אַחֲרֶיהָ הֶתֵּר:
