# משנה מגילה פרק ב

## משנה א

הַקּוֹרֵא אֶת הַמְּגִלָּה לְמַפְרֵעַ, לֹא יָצָא.
:קְרָאָהּ עַל פֶּה, קְרָאָהּ תַּרְגּוּם, בְּכָל לָשׁוֹן, לֹא יָצָא.
::אֲבָל קוֹרִין אוֹתָהּ לַלּוֹעֲזוֹת בְּלַעַז.
:וְהַלּוֹעֵז שֶׁשָּׁמַע אַשּׁוּרִית, יָצָא.

## משנה ב

קְרָאָהּ סֵרוּגִין, וּמִתְנַמְנֵם, יָצָא.
:הָיָה כּוֹתְבָהּ, דּוֹרְשָׁהּ, וּמַגִּיהָהּ, אִם כִּוֵּן לִבּוֹ, יָצָא.
::וְאִם לָאו, לֹא יָצָא.
:הָיְתָה כְתוּבָה בְּסַם, וּבְסִקְרָא, וּבְקוֹמוֹס וּבְקַנְקַנְתּוּם, עַל הַנְּיָר וְעַל הַדִּפְתָּרָא,
::לֹא יָצָא,
:::עַד שֶׁתְּהֵא כְּתוּבָה אַשּׁוּרִית עַל הַסֵּפֶר וּבִדְיוֹ.

## משנה ג

בֶּן עִיר שֶׁהָלַךְ לִכְרַךְ וּבֶן כְּרַךְ שֶׁהָלַךְ לְעִיר,
::אִם עָתִיד לַחֲזוֹר לִמְקוֹמוֹ, קוֹרֵא כִּמְקוֹמוֹ.
.:::וְאִם לָאו, קוֹרֵא עִמָּהֶן.
:וּמֵהֵיכָן קוֹרֵא אָדָם אֶת הַמְּגִלָּה וְיוֹצֵא בָהּ יְדֵי חוֹבָתוֹ?
::רַבִּי מֵאִיר אוֹמֵר, כֻּלָּהּ.
::רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר, מֵאִישׁ יְהוּדִי.
::רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר,
:::מֵאַחַר הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה.

## משנה ד

הַכֹּל כְּשֵׁרִין לִקְרוֹת אֶת הַמְּגִלָּה, חוּץ מֵחֵרֵשׁ, שׁוֹטֶה, וְקָטָן.
::רַבִּי יְהוּדָה מַכְשִׁיר בְּקָטָן.
:אֵין קוֹרִין אֶת הַמְּגִלָּה, וְלֹא מָלִין,
::וְלֹא טוֹבְלִין וְלֹא מַזִּין,
::וְכֵן שׁוֹמֶרֶת יוֹם כְּנֶגֶד יוֹם לֹא תִּטְבֹּל,
:::עַד שֶׁתָּנֵץ הַחַמָּה.
:וְכֻלָּן שֶׁעָשׂוּ מִשֶּׁעָלָה עַמּוּד הַשַּׁחַר, כָּשֵׁר.

## משנה ה

כָּל הַיּוֹם כָּשֵׁר לִקְרִיאַת הַמְּגִלָּה , וְלִקְרִיאַת הַהַלֵּל,
::וְלִתְקִיעַת שׁוֹפָר, וְלִנְטִילַת לוּלָב,
::וְלִתְפִלַּת הַמּוּסָפִין, וְלַמּוּסָפִין,
::וּלְוִדּוּי הַפָּרִים, וּלְוִדּוּי הַמַּעֲשֵׂר, וּלְוִדּוּי יוֹם הַכִּפּוּרִים,
::לִסְמִיכָה, לִשְׁחִיטָה, לִתְנוּפָה,
::לְהַגָּשָׁה, לִקְמִיצָה וּלְהַקְטָרָה,
::לִמְלִיקָה, וּלְקַבָּלָה, וּלְהַזָּיָה,
:::וּלְהַשְׁקָיַת סוֹטָה, וְלַעֲרִיפַת הָעֶגְלָה, וּלְטָהֳרַת הַמְּצֹרָע.

## משנה ו

כָּל הַלַּיְלָה כָּשֵׁר לִקְצִירַת הָעֹמֶר וּלְהֶקְטֵר חֲלָבִים וְאֵבָרִים.
:זֶה הַכְּלָל, דָּבָר שֶׁמִּצְוָתוֹ בַיּוֹם, כָּשֵׁר כָּל הַיּוֹם.
::דָּבָר שֶׁמִּצְוָתוֹ בַּלַּיְלָה, כָּשֵׁר כָּל הַלַּיְלָה.
