# משנה מגילה פרק ג

## משנה א

 בְּנֵי הָעִיר שֶׁמָכְרוּ רְחוֹבָה שֶׁל עִיר, לוֹקְחִין בְּדָמָיו בֵּית הַכְּנֶסֶת.
::בֵּית הַכְּנֶסֶת, לוֹקְחִין תֵּבָה.
::תֵּבָה, לוֹקְחִין מִטְפָּחוֹת.
::מִטְפָּחוֹת, לוֹקְחִין סְפָרִים.
:::סְפָרִים, לוֹקְחִין תּוֹרָה.
:אֲבָל אִם מָכְרוּ תּוֹרָה, לֹא יִקְחוּ סְפָרִים.
::סְפָרִים, לֹא יִקְחוּ מִטְפָּחוֹת.
::מִטְפָּחוֹת, לֹא יִקְחוּ תֵּבָה.
::תֵּבָה, לֹא יִקְחוּ בֵּית הַכְּנֶסֶת.
::בֵּית הַכְּנֶסֶת, לֹא יִקְחוּ אֶת הָרְחוֹב.
:::וְכֵן בְּמוֹתְרֵיהֶן.
:אֵין מוֹכְרִין אֶת שֶׁל רַבִּים לַיָּחִיד,
::מִפְּנֵי שֶׁמוֹרִידִין אוֹתוֹ מִקְּדֻשָׁתוֹ,
:::דִבְרֵי רַבִּי יְהוּדָה.
:אָמְרוּ לוֹ,
::אִם כֵּן,
:::אַף לֹא מֵעִיר גְּדוֹלָה לְעִיר קְטַנָּה.

## משנה ב

 אֵין מוֹכְרִין בֵּית הַכְּנֶסֶת,
::אֶלָּא עַל תְּנַאי שֶׁאִם יִרְצוּ יַחֲזִירוּהוּ,
:::דִבְרֵי רַבִּי מֵאִיר.
:וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
::מוֹכְרִים אוֹתוֹ מִמְכַּר עוֹלָם,
::חוּץ מֵאַרְבָּעָה דְּבָרִים:
:::לְמֶרְחָץ, וְלַבֻּרְסְקִי, וְלִטְבִילָה, וּלְבֵית הַמָּיִם.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::מוֹכְרִין אוֹתוֹ לְשֵׁם חָצֵר,
:::וְהַלּוֹקֵחַ מַה שֶׁיִרְצֶה יַעֲשֶׂה.

## משנה ג

 וְעוֹד אָמַר רַבִּי יְהוּדָה:
:בֵּית הַכְּנֶסֶת שֶׁחָרַב,
::אֵין מַסְפִּידִין בְּתוֹכוֹ,
::וְאֵין מַפְשִׁילִין בְּתוֹכוֹ חֲבָלִים,
::וְאֵין פּוֹרְשִׂין לְתוֹכוֹ מְצוּדוֹת,
::וְאֵין שׁוֹטְחִין עַל גַּגּוֹ פֵּרוֹת,
::וְאֵין עוֹשִׂין אוֹתוֹ קַפַּנְדַּרְיָא,
:שֶׁנֶאֲמַר (ויקרא כו לא): "וַהַשִׁמּוֹתִי אֶת מִקְדְּשֵׁיכֶם",
:::קְדֻשָּׁתָן אַף כְּשֶׁהֵן שׁוֹמְמִין.
:עָלוּ בּוֹ עֲשָׂבִים, לֹא יִתְלוֹשׁ,
::מִפְּנֵי עָגְמַת נֶפֶשׁ.

## משנה ד

 רֹאשׁ חֹדֶשׁ אֲדָר שֶׁחָל לִהְיוֹת בְּשַׁבָּת,
:::קוֹרִין בְּפָרָשַׁת שְׁקָלִים.
::חָל לִהְיוֹת בְּתוֹך הַשַׁבָּת,
:::מַקְדִימִין לְשֶׁעָבַר
:::וּמַפְסִיקִין לְשַׁבָּת אַחֶרֶת.
:בַּשְּׁנִיָּה, זָכוֹר.
::בַּשְּׁלִישִׁית, פָּרָה אַדֻמָּה.
::בָּרְבִיעִית, הַחֹדֶשׁ הַזֶּה לָכֶם.
:::בַּחֲמִישִׁית, חוֹזְרִין לִכְסִדְרָן.
:לַכֹּל מַפְסִיקִין,
::בְּרָאשֵׁי חֳדָשִׁים, בַּחֲנֻכָּה וּבְפוּרִים,
::בְּתַעֲנִיּוֹת וּבְמַעֲמָדוֹת
:::וּבְיוֹם הַכִּפּוּרִים.

## משנה ה

 בְּפֶסַח קוֹרִין בְּפָרָשַׁת מוֹעֲדוֹת שֶׁל תּוֹרַת כֹּהֲנִים.
::בַּעֲצֶרֶת, שִׁבְעָה שָׁבֻעוֹת.
:בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה, בְּחֹדֶשׁ הַשְּׁבִיעִי בְּאֶחָד לַחֹדֶשׁ.
::בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים, אַחֲרֵי מוֹת.
:בְּיוֹם טוֹב הָרִאשׁוֹן שֶׁל חָג
::קוֹרִין בְּפָרָשַׁת מוֹעֲדוֹת שֶׁבְּתוֹרַת כֹּהֲנִים,
:::וּבִשְׁאָר כֹּל יְמוֹת הַחַג בְּקָרְבְּנוֹת הַחַג.

## משנה ו

 בַּחֲנֻכָּה, בַּנְּשִׂיאִים.
::בְּפוּרִים, וַיָּבֹא עֲמָלֵק.
::בְּרָאשֵׁי חֳדָשִׁים, וּבְרָאשֵׁי חָדְשֵׁיכֶם.
::בְּמַעֲמָדוֹת, בְּמַעֲשֵׂה בְּרֵאשִׁית.
::בְּתַעֲנִיּוֹת, בְּרָכוֹת וּקְלָלוֹת.
:אֵין מַפְסִיקִין בִּקְלָלוֹת,
::אֶלָּא אֶחָד קוֹרֵא אֶת כֻּלָּן.
:בְּשֵׁנִי וּבַחֲמִישִׁי וּבְשַׁבָּת בְּמִנְחָה,
::קוֹרִין כְּסִדְרָן,
:::וְאֵין עוֹלִין לָהֶם מִן הָחֶשְׁבּוֹן,
:שֶׁנֶאֳמָר (ויקרא כג מד): "וַיְדַבֵּר מֹשֶׁה אֶת מֹעֲדֵי ה' אֶל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל",
::מִצְוָתָן שֶׁיְהוּ קוֹרִין כָּל אֶחָד וְאֶחָד בִּזְמַנּוֹ.
