# משנה מגילה פרק ד

## משנה א

הַקּוֹרֵא אֶת הַמְּגִלָּה – עוֹמֵד וְיוֹשֵׁב.
:קְרָאָהּ אֶחָד, קְרָאוּהָ שְׁנַיִם, יָצְאוּ.
:מָקוֹם שֶׁנָּהֲגוּ לְבָרֵךְ, יְבָרֵךְ; וְשֶׁלֹּא לְבָרֵךְ, לֹא יְבָרֵךְ.

בְּשֵׁנִי וּבַחֲמִישִׁי וּבְשַׁבָּת בְּמִנְחָה, קוֹרִין שְׁלֹשָׁה.
::אֵין פּוֹחֲתִין וְאֵין מוֹסִיפִין עֲלֵיהֶן,
::וְאֵין מַפְטִירִין בְּנָבִיא.
:הַפּוֹתֵחַ וְהַחוֹתֵם בַּתּוֹרָה, מְבָרֵךְ לְפָנֶיהָ וּלְאַחֲרֶיהָ:

## משנה ב

בְּרָאשֵׁי חֳדָשִׁים וּבְחֻלּוֹ שֶׁל מוֹעֵד, קוֹרִין אַרְבָּעָה.
::אֵין פּוֹחֲתִין מֵהֶן וְאֵין מוֹסִיפִין עֲלֵיהֶן, וְאֵין מַפְטִירִין בְּנָבִיא.
::הַפּוֹתֵחַ וְהַחוֹתֵם בַּתּוֹרָה, מְבָרֵךְ לְפָנֶיהָ וּלְאַחֲרֶיהָ.
:זֶה הַכְּלָל:
::כָּל שֶׁיֵּשׁ בּוֹ מוּסָף וְאֵינוֹ יוֹם טוֹב, קוֹרִין אַרְבָּעָה.
:::בְּיוֹם טוֹב, חֲמִשָּׁה.
:::בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים, שִׁשָּׁה.
:::בְּשַׁבָּת, שִׁבְעָה.
::אֵין פּוֹחֲתִין מֵהֶן, אֲבָל מוֹסִיפִין עֲלֵיהֶן, וּמַפְטִירִין בְּנָבִיא.
::הַפּוֹתֵחַ וְהַחוֹתֵם בַּתּוֹרָה, מְבָרֵךְ לְפָנֶיהָ וּלְאַחֲרֶיהָ:

## משנה ג

אֵין פּוֹרְסִין אֶת שְׁמַע,
:וְאֵין עוֹבְרִין לִפְנֵי הַתֵּבָה,
:וְאֵין נוֹשְׂאִין אֶת כַּפֵּיהֶם,
:וְאֵין קוֹרִין בַּתּוֹרָה,
:וְאֵין מַפְטִירִין בַּנָּבִיא,
:וְאֵין עוֹשִׂין מַעֲמָד וּמוֹשָׁב,
:וְאֵין אוֹמְרִים בִּרְכַּת אֲבֵלִים וְתַנְחוּמֵי אֲבֵלִים וּבִרְכַּת חֲתָנִים,
:וְאֵין מְזַמְּנִין בַּשֵּׁם,
::פָּחוֹת מֵעֲשָׂרָה.

וּבַקַּרְקָעוֹת, תִּשְׁעָה וְכֹהֵן; וְאָדָם, כַּיּוֹצֵא בָּהֶן:

## משנה ד

הַקּוֹרֵא בַּתּוֹרָה, לֹא יִפְחֹת מִשְּׁלֹשָׁה פְּסוּקִים.
:לֹא יִקְרָא לַמְּתֻרְגְּמָן יוֹתֵר מִפָּסוּק אֶחָד,
::וּבַנָּבִיא שְׁלֹשָׁה.
::הָיוּ שְׁלָשְׁתָּן שָׁלֹשׁ פָּרָשִׁיּוֹת,
:::קוֹרִין אֶחָד אֶחָד.
:מְדַלְּגִין בַּנָּבִיא,
:::וְאֵין מְדַלְּגִין בַּתּוֹרָה.
::וְעַד כַּמָּה הוּא מְדַלֵּג?
:::עַד כְּדֵי שֶׁלֹּא יִפְסֹק הַתֻּרְגְּמָן:

## משנה ה

הַמַּפְטִיר בַּנָּבִיא הוּא פּוֹרֵס עַל שְׁמַע,
::וְהוּא עוֹבֵר לִפְנֵי הַתֵּבָה,
::וְהוּא נוֹשֵׂא אֶת כַּפָּיו.
:וְאִם הָיָה קָטָן,
::אָבִיו אוֹ רַבּוֹ עוֹבְרִין עַל יָדוֹ:

## משנה ו

קָטָן קוֹרֵא בַּתּוֹרָה וּמְתַרְגֵּם,
::אֲבָל אֵינוֹ פּוֹרֵס עַל שְׁמַע,
::וְאֵינוֹ עוֹבֵר לִפְנֵי הַתֵּיבָה,
::וְאֵינוֹ נוֹשֵׂא אֶת כַּפָּיו.
:פּוֹחֵחַ פּוֹרֵס אֶת שְׁמַע וּמְתַרְגֵּם,
::אֲבָל אֵינוֹ קוֹרֵא בַּתּוֹרָה,
::וְאֵינוֹ עוֹבֵר לִפְנֵי הַתֵּבָה,
::וְאֵינוֹ נוֹשֵׂא אֶת כַּפָּיו.
:סוּמָא פּוֹרֵס אֶת שְׁמַע וּמְתַרְגֵּם.
::רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::כֹּל שֶׁלֹּא רָאָה מְאוֹרוֹת מִיָּמָיו, אֵינוֹ פּוֹרֵס עַל שְׁמַע:

## משנה ז

כֹּהֵן שֶׁיֵּשׁ בְּיָדָיו מוּמִין, לֹא יִשָּא אֶת כַּפָּיו.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::אַף מִי שֶׁהָיוּ יָדָיו צְבוּעוֹת אִסַטִּיס וּפוּאָה,
::לֹא יִשָּא אֶת כַּפָּיו,
:::מִפְּנֵי שֶׁהָעָם מִסְתַּכְּלִין בּוֹ:

## משנה ח

הָאוֹמֵר: אֵינִי עוֹבֵר לִפְנֵי הַתֵּבָה בִּצְבוּעִין,
::אַף בִּלְבָנִים לֹא יַעֲבֹר.
:בְּסַנְדָּל אֵינִי עוֹבֵר,
::אַף יָחֵף לֹא יַעֲבֹר.
:הָעוֹשֶׂה תְּפִלָּתוֹ עֲגֻלָּה,
::סַכָּנָה,
::וְאֵין בָּהּ מִצְוָה.
:נְתָנָהּ עַל מִצְחוֹ אוֹ עַל פַּס יָדוֹ,
::הֲרֵי זוֹ דֶּרֶךְ הַמִּינוּת.
:צִפָּן זָהָב, וּנְתָנָהּ עַל בֵּית אֻנְקְלִי שֶׁלּוֹ,
::הֲרֵי זוֹ דֶּרֶךְ הַחִיצוֹנִים:

## משנה ט

הָאוֹמֵר: יְבָרְכוּךָ טוֹבִים,
::הֲרֵי זוֹ דֶּרֶךְ הַמִּינוּת.
:עַל קַן צִפּוֹר יַגִּיעוּ רַחֲמֶיךָ,
::וְעַל טוֹב יִזָּכֵר שְׁמֶךָ,
::מוֹדִים מוֹדִים,
:::מְשַׁתְּקִין אוֹתוֹ.
:הַמְּכַנֶּה בָּעֲרָיוֹת,
::מְשַׁתְּקִין אוֹתוֹ.
:הָאוֹמֵר, "וּמִזַּרְעֲךָ לֹא תִתֵּן לְהַעֲבִיר לַמֹּלֶךְ" : "וּמִזַּרְעָךְ לָא תִתֵּן לְאַעְבָּרָא בַּאֲרַמִּיּוּתָא",
::מְשַׁתְּקִין אוֹתוֹ בִּנְזִיפָה:

## משנה י

מַעֲשֵׂה רְאוּבֵן, נִקְרָא וְלֹא מִתַּרְגֵּם.
:מַעֲשֵׂה תָּמָר, נִקְרָא וּמִתַּרְגֵּם.
:מַעֲשֵׂה עֵגֶל הָרִאשׁוֹן, נִקְרָא וּמִתַּרְגֵּם;
::וְהַשֵּׁנִי, נִקְרָא וְלֹא מִתַּרְגֵּם.
:בִּרְכַּת כֹּהֲנִים,
::מַעֲשֵׂה דָּוִד וְאַמְנוֹן,
:::לֹא נִקְרָאִין וְלֹא מִתַּרְגְּמִין.
:אֵין מַפְטִירִין בַּמֶּרְכָּבָה;
::וְרַבִּי יְהוּדָה מַתִּיר.
:רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר:
::אֵין מַפְטִירִין בְּ"הוֹדַע אֶת יְרוּשָׁלַיִם" (יחזקאל טז):
