# משנה בבא מציעא פרק א — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) שנים אוחזין בטלית -
::זה אומר אני מצאתיה - וזה אומר אני מצאתיה,
::זה אומר כולה שלי - וזה אומר כולה שלי,
:::זה ישבע - שאין לו בה פחות מחציה,
:::וזה ישבע - שאין לו בה פחות מחציה,
::::ויחלוקו.
::זה אומר כולה שלי - וזה אומר חציה שלי,
:::האומר כולה שלי - ישבע שאין לו בה פחות משלשה חלקים,
:::והאומר חציה שלי - ישבע שאין לו בה פחות מרביע,
::::זה נוטל - שלשה חלקים,
::::וזה נוטל - רביע.

(ב) היו שנים רוכבים על גבי בהמה,
:או שהיה אחד רכוב, ואחד מנהיג -
::זה אומר כולה שלי - וזה אומר כולה שלי,
:::זה ישבע - שאין לו בה פחות מחציה,
:::וזה ישבע - שאין לו בה פחות מחציה,
::::ויחלוקו.
::בזמן שהן מודים,
::או שיש להן עדים,
:::חולקין - שלא בשבועה.

(ג) היה רוכב על גבי בהמה,
::ראה את המציאה,
::ואמר לחברו: תנה לי,
::נטלה, ואמר: אני זכיתי בה - זכה בה.
:אם משנתנה לו,
::אמר: אני זכיתי בה בתחילה - לא אמר כלום.

(ד) ראה את המציאה,
::ונפל לו עליה,
::ובא אחר - והחזיק בה,
:::זה שהחזיק בה - זכה בה.
:ראה אותם רצים,
::אחר המציאה, אחר צבי שבור,
::ואחר גוזלות שלא פרחו,
:::ואמר: זכת לי שדי - זכת לו.
::היה צבי - רץ כדרכו,
::או שהיו הגוזלות - מפרחין,
:::ואמר: זכת לי שדי - לא אמר כלום.

(ה) מציאת בנו ובתו הקטנים,
::עבדו ושפחתו הכנענים,
::ומציאת אשתו,
:::הרי אלו שלו.
:מציאת בנו ובתו הגדולים,
::ועבדו ושפחתו העברים,
::ומציאת אשתו שגירשה - אף על פי שלא נתן לה כתובה,
:::הרי אלו שלהן.

(ו) מצא שטרי חוב -
::אם יש בהן אחריות נכסים - לא יחזיר,
::ואם אין בהן אחריות נכסים - יחזיר,
:::שאין בית דין נפרעין מהן - דברי רבי מאיר.
::וחכמים אומרין:
:::בין כך ובין כך - לא יחזיר,
:::מפני שבית דין נפרעין מהן.

(ז) מצא גיטי נשים,
::ושיחרורי עבדים, דיאתיקי,
::מתנה, ושוברין,
:::הרי זה לא יחזיר,
:::שאני אומר: כתובין היו - ונמלך שלא ליתנן.

(ח) מצא איגרות שום,
::ואיגרות מזון, שטרי חליצה,
::ומיאונין, ושטרי בירורין,
::וכל מעשה בית דין,
:::הרי זה יחזיר.
:מצא בחפיסה, או בגלוסקמא,
::תכריך של שטרות, ואגודה של שטרות,
:::הרי זה יחזיר.
::כמה היא אגודה של שטרות?
:::שלשה - קשורים זה בזה.
:רבן שמעון בן גמליאל אומר:
::אחד לווה משלשה - יחזיר ללווה,
::שלשה לווין מאחד - יחזיר למלווה,
:מצא שטר בין שטרותיו,
::ואינו ידוע מה טיבו - יהא מונח עד שיבוא אליהו.
::אם יש עמהם סימפון - יעשה מה שבסימפון.
