# משנה בבא מציעא פרק ב — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) אלו מציאות שלו - ואלו חייב להכריז?
:אלו מציאות שלו?
::מצא פירות מפוזרין, מעות מפוזרות,
::כריכות ברשות הרבים, עיגולי דבלה,
::כיכרות של נחתום, מחרוזות של דגים,
::וחתיכות של בשר, וגיזי צמר הבאים ממדינתן,
::ואניצי פשתן, ולשונות של ארגמן,
:::הרי אלו שלו.
:רבי יהודה אומר:
::כל דבר שיש בו שינוי - חייב להכריז.
::כיצד?
:::מצא עיגול - ובתוכו חרס,
:::כיכר - ובתוכו מעות.
:רבי שמעון בן אלעזר אומר:
::כל כלי אנפוריה - אינו חייב להכריז.

(ב) אלו חייב להכריז?
::מצא פירות בכלי, או כלי כמות שהוא,
::מעות בכיס, או כיס כמות שהוא,
::ציבורי פירות, ציבורי מעות,
::שלשה מטבעות זה על גבי זה, כריכות ברשות היחיד,
::וכיכרות של בעל הבית, וגיזי צמר הלקוחות מבית האומן,
::כדי יין, וכדי שמן,
:::חייב להכריז.

(ג) מצא לאחר הגפה,
::או לאחר הגדר - גוזלות מקושרין,
::או בשבילין שבשדות,
:::הרי זה - לא יגע בהן.
:מצא כלי באשפה -
::אם מכוסה - לא יגע בו.
::ואם מגולה - נוטל ומכריז.
::מצא בגל, או בכותל ישן - הרי אלו שלו.
::מצא בכותל חדש -
:::מחציו ולחוץ - שלו.
:::מחציו ולפנים - של בעל הבית.
::אם היה משכירו לאחרים -
:::אפילו מצא בתוך הבית - הרי אלו שלו.

(ד) מצא בחנות - הרי אלו שלו.
::בין תיבה לחנווני - הרי של חנווני.
::לפני השולחני - הרי אלו שלו.
::בין כיסא לשולחני - הרי אלו של שולחני.
:לקח פירות מחברו,
::או ששלח לו חברו פירות,
:::ומצא בתוכן מעות - הרי אלו שלו.
:::אם היו צרורים - נוטל ומכריז.

(ה) אף השמלה - היתה בכלל כל אלו,
::ולמה יצאת?
::להקיש אליה, לומר לך -
::מה השמלה מיוחדת - שיש לה סימנין, ויש לה תובעין,
::אף כל דבר - שיש לו סימנין, ויש לו תובעין,
:::חייב להכריז.

(ו) עד מתי חייב להכריז?
::עד כדי שידעו בו שכנים - דברי רבי מאיר.
::רבי יהודה אומר: שלשה רגלים,
:::ולאחר הרגל האחרון - שבעת ימים,
:::כדי שילך לביתו שלשה, ויחזור שלשה, ויכריז יום אחד.

(ז) אמר את האבידה - ולא אמר סימניה,
::הרי זה - לא יתן לו.
::הרמאי - אף על פי שאמר סימניה,
:::הרי זה - לא יתננה לו,
:::שנאמר: "עד דרוש אחיך אותו" (דברים כב ב),
:::עד שתדרוש את אחיך,
:::אם רמאי הוא - אם אינו רמאי.
:כל דבר שהוא עושה ואוכל - יעשה ויאכל.
:וכל דבר שאינו עושה ואוכל - ימכר,
::שנאמר "והשבותו לו" (שם) - ראה היאך תשיבנו לו.
:מה יהא בדמים?
::רבי טרפון אומר: ישתמש בהן,
:::לפיכך אם אבדו - חייב באחריותן.
::רבי עקיבה אומר: לא ישתמש בהן,
:::לפיכך אם אבדו - אינו חייב באחריותן.

(ח) מצא ספרים -
::קורא בהן - אחת לשלשים יום.
::ואם אינו יודע לקרות - גוללן.
::אבל לא ילמד בהן - כתחילה,
:::ולא יקרא אחר עימו.
:מצא כסות -
::מנערה - אחת לשלשים יום,
::שוטחה לצורכה - אבל לא לכבודו.
:כלי כסף, וכלי נחושת -
::ישתמש בהן לצורכן - אבל לא לשוחקן.
:כלי זהב, וכלי זכוכית -
::לא יגע בהן - עד שיבוא אליהו.
:מצא שק, או קופה -
::אם אין דרכו ליטול - הרי זה לא יטול.

(ט) איזו היא אבידה?
::מצא חמור ופרה רועים בדרך - אין זו אבידה.
::חמור וכליו הפוכים,
:::ופרה רצה בין הכרמים - הרי זו אבידה.
::החזירה וברחה, החזירה וברחה,
:::אפילו ארבעה וחמישה פעמים - חייב להחזיר,
:::שנאמר: "השב תשיבנו לו" (שמות כג ד).
::היה בטל מן הסלע -
:::לא יאמר לו: תן לי סלע,
:::אלא נותן לו שכרו - כפועל.
:::אם יש שם בית דין - מתנה עימו בפני בית דין.
:::ואם אין שם בפני מי יתנה - שלו קודם.

(י) מצאה ברפת - אינו חייב בה.
::ברשות הרבים - חייב בה.
:היתה בין הקברות - הרי זה לא יטמא לה.
::ואם אמר לו אביו - היטמא,
::או שאמר לו - אל תחזיר,
:::הרי זה - לא ישמע.
:פרק וטען, פרק וטען,
::אפילו ארבעה וחמישה פעמים - חייב,
::שנאמר: "עזוב תעזוב" (שמות כג ה).
::הלך וישב לו,
::ואמר לו: הואיל ועליך מצוה, אם רצית לפרוק - פרוק,
:::פטור - שנאמר: "עימו" (שם).
:::היה זקן, או חולה - חייב.
:מצוה מן התורה לפרוק - אבל לא לטעון.
::רבי שמעון אומר: אף לטעון.
:רבי יוסי הגלילי אומר:
::אם היה עליו יתר ממשאו - אינו זקוק לו,
::שנאמר: "תחת משאו" (שם),
:::משאוי - שהוא יכול לעמוד בו.

(יא) אבידתו, ואבידת אביו - שלו קודמת.
:אבידתו, ואבידת רבו - שלו קודמת.
:אבידת אביו, ואבידת רבו - של רבו קודמת לשל אביו,
::שאביו - מביאו לחיי העולם הזה,
::ורבו שלימדו חכמה - מביאו לחיי העולם הבא.
:אם היה אביו, שקול כנגד רבו - אבידת אביו קודמת.
:היה אביו ורבו - נושאים במשא,
::מניח את של רבו - ואחר כך מניח את של אביו.
:אביו ורבו שבויים בשביה -
::פודה את רבו - ואחר כך פודה את אביו.
::ואם היה אביו תלמיד חכמים -
:::פודה את אביו - ואחר כך פודה את רבו.
