# משנה בבא מציעא פרק ה — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) איזה הוא נשך?, ואיזה הוא תרבית?
:איזה הוא נשך?
::המלווה סלע - בחמישה דינרין,
::סאתים חיטים - בשלש,
:::מפני שהוא נושך.
:ואיזה הוא תרבית?
::המרבה בפירות.
::כיצד?
::לקח ממנו חיטים, מדינר זהב לכור - וכן השער.
::עמדו חיטים - בשלשים דינר.
::אמר לו: תן לי חיטיי, שאני מוכרן - ולוקח אני בהן יין.
::אמר לו: והרי חיטיך עשויות עלי בשלשים דינר,
:::הרי לך אצלי בהן יין - ויין אין לו.

(ב) המלווה את חברו -
::לא ידור בחצרו - חינם,
::ולא ישכור הימנו - בפחות,
:::מפני שהיא ריבית.
:מרבין על השכר - ואין מרבין על המכר.
::כיצד?
::השכיר לו את החצר,
:::ואמר לו: אם מעכשיו אתה נותן לי - הרי היא לך בעשר סלעים לשנה,
:::ואם משל חודש בחודש - מסלע בחודש,
::::מותר.
::מכר לו את השדה,
:::ואמר לו: אם מעכשיו אתה נותן לי - הרי היא לך באלף זוז,
:::ואם לגורן - בשנים עשר מנה,
::::אסור.

(ג) מכר לו את השדה,
::ונתן לו מקצת דמיה,
::ואמר לו: אימתי שתרצה, הבא מעות - וטול את שלך,
:::אסור.
:הלווהו על שדהו,
::ואמר לו: אם אין אתה נותן לי, מכאן ועד שלש שנים - הרי היא שלי,
:::הרי היא שלו.
::כך היה בייתוס בן זונין עושה - על פי חכמים.

(ד) אין מושיבין את החנווני - למחצית שכר,
::לא יתן לו מעות ליקח בהן פירות - למחצית שכר,
:::אלא אם כן - נתן שכרו כפועל.
:אין מושיבין תרנגולין - למחצה,
::ואין שמין עגלים וסייחים - למחצה,
:::אלא אם כן - נתן לו שכר עמלו ומזונו.
::אבל - מקבלין עגלים וסייחים למחצה,
:::ומגדלין אותן - עד שיהוא שלשים,
:::וחמור - עד שתהא טוענת.

(ה) שמין פרה וחמור - וכל דבר שדרכו לעשות ולאכל.
:מקום שנהגו לחלוק את הוולד מיד - חולקים,
::מקום שנהגו לגדל - יגדלו.
:רבן שמעון בן גמליאל אומר:
::שמין עגל עם אימו,
::וסיח עם אימו,
::ומפרין על שדהו,
:::ואינו חושש משום ריבית.

(ו) אין מקבלין צאן ברזל מישראל - מפני שהיא ריבית.
::אבל מקבלין צאן ברזל - מן הגוים,
::ולווים מהן - ומלווים אותם בריבית,
::וכן בגר תושב.
:מלווה ישראל - מעותיו של נוכרי,
::מדעת הנוכרי - ולא מדעת ישראל.

(ז) אין פוסקין על הפירות - עד שיצא השער.
:היה הוא תחילה לקוצרים -
::פוסקים עימו על הגדיש,
:::ועל העבט של ענבים,
:::ועל המעטן של זיתים,
:::ועל ביצים של יוצר,
:::ועל הסיד - משישקע כבשנו.
:פוסק עימו על הזבל - כל ימות השנה.
::רבי יוסי אומר:
:::אינו פוסק עימו על הזבל - עד שיהא לו זבל באשפה.
::וחכמים - מתירין.
:פוסק עימו - כשער הגבוה.
::רבי יהודה אומר:
:::אף על פי שלא פסק עימו,
:::יכול הוא לומר לו: תן לי כזה - או תן לי את מעותי.

(ח) מלווה אדם את אריסיו חיטים - בחיטים לזרע,
::אבל לא לאכל.
:שהיה רבן גמליאל,
::מלווה את אריסיו חיטים ביוקר והוזלו - או בזול והוקרו,
::ונוטל מהן - כשער הזול.
::לא שהלכה כן - אלא שרצה להחמיר על עצמו.

(ט) לא יאמר אדם לחברו:
::הלוויני כור חיטים - ואני נותן לך לגורן,
::אלא אומר לו: עד שיבוא בני,
:::או עד שאמצא את המפתח.
::והלל - אוסר.
:וכן היה הלל אומר:
::לא תלווה אישה כיכר לחברתה - עד שתעשנו דמים,
:::שמא יוקרו חיטים - ונמצאו באות לידי ריבית.

(י) אומר אדם לחברו:
::נכש עימי - ואנכש עימך,
::עדור עימי - ואעדור עימך.
::אבל לא יאמר:
:::נכש עימי - ואעדור עימך,
:::עדור עימי - ואנכש עימך.
:כל ימי גריד - אחד.
:כל ימי רביעה - אחת.
:לא יאמר לו: חרוש עימי בגריד - ואני עימך ברביעה.

[יא] * רבן גמליאל אומר:
::יש ריבית מוקדמת - ויש ריבית מאוחרת.
::כיצד?
::נתן את עיניו - ללוות ממנו,
:::היה משלח לו, ואמר: בשביל שילווני - זו היא ריבית מוקדמת.
::לווה הימנו - והחזיר לו מעותיו,
:::היה משלח לו, ואמר: בשביל מעותיו שהיו בטלות אצלי - זו היא ריבית מאוחרת.
:רבי שמעון אומר:
::יש ריבית דברים,
:::לא יאמר לו: דע אם בא איש פלוני ממקום פלוני.

(יא) [יב] ואלו עוברין בלא תעשה -
::המלווה, והלווה, והערב, והעדים.
::וחכמים אומרין: אף הסופר.
:עוברין על "בל תיתן לו" (ראה ויקרא כה לז),
::ועל "בל תיקח ממנו" (ראה ויקרא כה לו),
::ועל "לא תהיה לו כנושה" (שמות כב כד),
::ו"לא תשימון עליו נשך" (שם),
::ו"לפני עיוור לא תיתן מכשול, ויראת מאלוהיך" (ויקרא יט יד).

## הערות

* [] סימון חלוקת משניות בנוסח המשנה להרמב"ם
