# משנה בבא מציעא פרק ז — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) השוכר את הפועלים,
::ואמר להם להשכים ולהעריב -
:::מקום שנהגו שלא להשכים ושלא להעריב - אינו יכול לכופן.
::מקום שנהגו לזון - יזון.
::לספק במתיקה - יספק.
::הכל - כמנהג המדינה.
:מעשה ברבי יוחנן בן מתיה,
::שאמר לבנו: צא ושכור לנו פועלים,
::ופסק עמהם מזונות.
::וכשבא אצל אביו,
::אמר לו: אפילו את עושה להם כסעודת שלמה בשעתה - לא יצאת ידי חובתך, שהם בני אברהם יצחק ויעקב,
::אלא עד שלא יתחילו במלאכה,
:::צא ואמור להם: על מנת שאין לכם - אלא פת וקטנית בלבד.
::רבן שמעון בן גמליאל אומר:
:::לא היה צריך לומר, אלא - הכל כמנהג המדינה.

(ב) אלו אוכלים מן התורה -
::העושה במחובר לקרקע - בשעת גמר מלאכה,
::ובתלוש מן הקרקע - עד שלא נגמרה מלאכתו,
::ובדבר שגידוליו מן הארץ.
:ואלו שאינן אוכלין -
::העושה במחובר לקרקע - בשעה שאינה גמר מלאכה,
::ובתלוש מן הקרקע - מאחר שנגמרה מלאכתו,
::ובדבר שאין גידוליו מן הארץ.

(ג) היה עושה -
::בידיו - אבל לא ברגליו,
::ברגליו - אבל לא בידיו,
:::אפילו על כתפו - הרי זה יאכל.
::רבי יוסי ברבי יהודה אומר:
:::עד שיעשה בידיו וברגליו.

(ד) היה עושה בתאנים - לא יאכל בענבים,
::בענבים - לא יאכל בתאנים,
::אבל מונע הוא את עצמו,
:::עד שהוא מגיע למקום היפות - ואוכל.
:ועל כולם, לא אמרו - אלא בשעת גמר מלאכה,
::אבל - מפני השב אבידה לבעלים,
:::אמרו: הפועלין אוכלין -
::::בהליכתן - מאומן לאומן,
::::ובחזירתן - מן הגת.
:::ובחמור - כשתהא פורקת.

(ה) אוכל פועל קישות - אפילו בדינר,
::וכותבות - אפילו בדינר.
:רבי אלעזר חסמה אומר:
::לא יאכל פועל - יתר על שכרו.
:וחכמים - מתירין,
::אבל מלמדין את האדם - שלא יהא רעבתן,
:::ויהא סותם את הפתח בפניו.

(ו) קוצץ אדם - על ידי עצמו,
::ועל ידי בנו ובתו הגדולים,
::ועל ידי עבדו ושפחתו הגדולים,
::ועל ידי אשתו,
:::מפני שיש בהן דעת.
:אבל אינו קוצץ -
::לא על ידי בנו ובתו הקטנים,
::ולא על ידי עבדו ושפחתו הקטנים,
::ולא על ידי בהמתו,
:::מפני שאין בהן דעת.

(ז) השוכר את הפועלין -
::לעשות עימו בנטע רבעי שלו - הרי אלו לא יאכלו.
::ואם לא הודיעם - פודה, ומאכילן.
::נתפרסו עיגוליו, ונתפתחו חביותיו - הרי אלו לא יאכלו.
::ואם לא הודיעם - מעשר, ומאכילם.

(ח) שומרי פירות - אוכלים מהלכת המדינה,
::אבל לא - מן התורה.
:ארבעה שומרים הם -
::שומר חינם, והשואל, נושא שכר, והשוכר.
::שומר חינם - נשבע על הכל.
::והשואל - משלם את הכל.
::נושא שכר והשוכר -
:::נשבעים - על השבר, ועל השבויה, ועל המתה,
:::ומשלמין - את האבידה, ואת הגניבה.

(ט) זאב אחד - אינו אונס,
::ושני זאבים - אונס.
::רבי יהודה אומר:
:::בשעת משלחת זאבים - אף זאב אחד אונס.
:שני כלבים - אינן אונס.
::ידוע הבבלי אומר, משום רבי מאיר:
:::מרוח אחת - אינן אונס,
:::משתי רוחות - אונס.
:הליסטין - הרי זה אונס.
:והארי, והדוב, והנמר, והברדלס, והנחש - הרי אלו אונסים.
::אימתי?
::בזמן שבאו מאליהן,
::אבל אם הוליכה למקום גדודי חיה ולסטים - אין אלו אונסין.

(י) מתה כדרכה - הרי זה אונס.
::סגפה, ומתה - אינו אונס.
:עלת לראשי צוקין, ונפלה - הרי זה אונס.
::העלה לראשי צוקין, ונפלה - אינו אונס.
:מתנה -
::שומר חינם - להיות פטור משבועה,
::והשואל - להיות פטור מלשלם,
::ונושא שכר, והשוכר - להיות פטורין משבועה, ומלשלם.

(יא) כל המתנה על הכתוב בתורה - תנאו בטל.
:וכל תנאי, שהוא מעשה מתחילתו - תנאו בטל.
:וכל שאפשר לו לקיימו בסופו, והתנה עליו מתחילתו - תנאו קיים.
