# משנה בבא מציעא פרק ח — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

<(א) קטע התחלה=הלכה א/>השואל את הפרה - ושאל בעליה עימה,
::שכר את הפרה - ושכר את בעליה עימה,
::שאל את הבעלים, או ששכרן - ואחר כך שאל את הפרה,
:::ומתה - פטור,
:::שנאמר: "אם בעליו עימו, לא ישלם" (שמות כב יד).
::אבל, שאל את הפרה - ואחר כך שאל את הבעלים, או ששכרן,
:::ומתה - חייב,
:::שנאמר: "בעליו אין עימו, שלם ישלם" (שמות כב יג).

(ב) השואל את הפרה -
:שאלה חצי יום - ושכרה חצי יום,
:שאלה היום - ושכרה למחר,
:שאל אחת - ושכר אחת,
::המשאיל אומר:
:::שאולה - מתה,
:::ביום שהיתה שאולה - מתה,
:::בשעה שהיתה שאולה - מתה,
::והלה אומר: איני יודע - חייב.
::השוכר אומר:
:::שכורה - מתה,
:::ביום שהיתה שכורה - מתה,
:::בשעה שהיתה שכורה - מתה,
::והלה אומר: איני יודע - פטור.
::זה אומר שאולה - וזה אומר שכורה,
:::ישבע השוכר - ששכורה מתה.
::זה אומר איני יודע - וזה אומר איני יודע,
:::יחלוקו.

(ג) השואל את הפרה -
::ושלחה ביד בנו, או ביד עבדו - של משאיל,
::או ביד בנו, או ביד עבדו, או ביד שלוחו - של שואל,
:::ומתה - פטור.
::אמר לו השואל:
:::שלחה לי ביד בני, ביד עבדי, ביד שלוחי,
:::או ביד בנך, או ביד עבדך, או ביד שלוחך,
::או שאמר לו המשאיל: הרי אני משלחה לך,
:::ביד בני, ביד עבדי, ביד שלוחי,
:::או ביד בנך, או ביד עבדך, או ביד שלוחך,
:::ואמר לו השואל: שלח,
::::ושלחה לו, ומתה - חייב.
::וכן - בשעה שהוא מחזירה.

(ד) המחליף פרה בחמור - וילדה,
:וכן המוכר שפחתו - וילדה,
::זה אומר: עד שלא מכרתי - ילדה,
::וזה אומר: משלקחתי,
:::יחלוקו.
:היו לו שני עבדים - אחד גדול, ואחד קטן,
:וכן שתי שדות - אחת גדולה, ואחת קטנה,
::הלוקח אומר: גדול לקחתי,
::והלה אומר: איני יודע,
:::זכה בגדול.
::המוכר אומר: קטן מכרתי,
::והלה אומר: איני יודע,
:::אין לו - אלא קטן.
::זה אומר גדול - וזה אומר קטן,
:::ישבע המוכר - שקטן מכר.
::זה אומר איני יודע - וזה אומר איני יודע,
:::יחלוקו.

(ה) המוכר את זיתיו - לעצים,
::ועשו - פחות מרביעית לסאה,
:::הרי אלו - לבעל הזיתים.
::עשו רביעית לסאה -
:::זה אומר: זיתי גדלו,
:::וזה אומר: ארצי גדלה,
::::יחלוקו.
:שטף נהר את זיתיו - ונתנן בתוך שדה חברו,
::זה אומר: זיתי גדלו,
::וזה אומר: ארצי גדלה,
:::יחלוקו.

(ו) המשכיר בית לחברו -
::בימות הגשמים - אינו יכול להוציאו מהחג ועד הפסח.
::בימות החמה - שלשים יום.
::ובכרכים -
:::אחד ימות החמה, ואחד ימות הגשמים - שנים עשר חודש.
::ובחניות -
:::אחד כרכים, ואחד עיירות - שנים עשר חודש.
::רבן שמעון בן גמליאל אומר:
:::חנות של נחתומין, ושל צבעים - שלש שנים.

(ז) המשכיר בית לחברו -
::המשכיר חייב -
:::בדלת, ובנגר, ובמנעול,
:::ובכל דבר - שהוא מעשה אומן.
::אבל דבר שאינו מעשה אומן - השוכר עושהו.
::והזבל - של בעל הבית.
::ואין לשוכר - אלא היוצא מן התנור, ומן הכירים בלבד.

(ח) המשכיר בית לחברו - לשנה,
::נתעברה השנה - נתעברה לשוכר.
::השכיר לו - לחודשים,
:::ונתעברה השנה - נתעברה למשכיר.
:מעשה בציפורין,
::באחד ששכר מרחץ לחברו,
::בשנים עשר זהב - לשנה,
::בדינר זהב - לחודש,
::ובא מעשה, לפני רבן שמעון בן גמליאל, ולפני רבי יוסי,
:::ואמרו: יחלקו - את חודש העיבור.

(ט) המשכיר בית לחברו, ונפל - חייב להעמיד לו בית.
::היה קטן - לא יעשנו גדול,
:::גדול - לא יעשנו קטן.
::אחד - לא יעשנו שנים,
:::שנים - לא יעשנו אחד.
::לא יפחות מחלונות, ולא יוסיף עליהם - אלא מדעת שניהם.
