# משנה בבא מציעא פרק י — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) הבית והעליה של שנים - שנפלו,
:שניהם חולקין - בעצים, ובאבנים, ובעפר,
::ורואין - אילו אבנים ראויות להשתבר.
:היה אחד מהן מכיר מקצת אבניו -
::נוטלן - ועולות לו מן החשבון.

(ב) הבית והעליה של שנים -
:נפחתה העליה - ואין בעל הבית רוצה לתקן,
::הרי בעל העליה יורד - ודר למטן,
:::עד שיתקן לו את העליה.
::רבי יוסי אומר:
:::התחתון - נותן את התקרה,
:::והעליון - נותן את המעזיבה.

(ג) הבית ועליה של שנים - שנפלו,
:אמר בעל העליה לבעל הבית לבנותו - והוא אינו רוצה,
::הרי בעל העליה - בונה את הבית,
:::ויושב בתוכו - עד שיתן לו את כל יציאותיו.
::רבי יהודה אומר:
:::אף זה דר בתוך של חברו - צריך להעלות לו שכר?
:::אלא בעל העליה - בונה את הבית, ואת העליה,
:::ומקרה את העליה, ויושב בבית - עד שיתן לו יציאותיו.

(ד) וכן בית הבד - שהוא בנוי בסלע,
::וגינת אחר על גביו - ונפחת,
:::הרי בעל הגינה - יורד, וזורע למטן,
::::עד שיעשה לבית בדו - כיפין.
:הכותל, והאילן - שנפלו לרשות הרבים,
::והזיקו - פטור מלשלם.
::נתנו לו זמן,
::לסתור את הכותל, ולקוץ את האילן - ונפלו,
:::לתוך הזמן - פטור,
:::לאחר הזמן - חייב.

(ה) מי שהיה כותלו סמוך לגינת חברו - ונפל,
:ואמר לו: פנה את אבניך,
::אמר לו: הגיעוך - אין שומעין לו.
::אם משקיבל עליו,
:::אמר לו: הא לך את יציאותיך, ואני נוטל את שלי - אין שומעין לו.

[ו] * השוכר את הפועל - לעשות עימו בתבן, או בקש,
:ואמר לו: תן לי את שכרי,
::אמר לו: טול מה שעשית בשכרך - אין שומעין לו.
::אם משקיבל עליו,
:::אמר לו: הא לך את שכרך, ואני נוטל את שלי - אין שומעין לו.

[ז] המוציא זבלו לרשות הרבים -
::המוציא - מוציא,
::והמזבל - מזבל.
:אין שורין טיט ברשות הרבים.
:ואין לובנים - לבנים.
:גובלין טיט ברשות הרבים - אבל לא ללבנים.
:הבונה ברשות הרבים -
::המביא אבנים - מביא,
::והבונה - בונה,
::ואם הזיק - משלם מה שהזיק.
::רבן שמעון בן גמליאל אומר:
:::אף מתקין הוא את מלאכתו - לפני שלשים יום.

(ו) [ח] שתי גינות זו על גבי זו - והירק בינתים,
::רבי מאיר אומר: של עליון.
::ורבי יהודה אומר: של תחתון.
:::אמר רבי מאיר:
::::מה אם ירצה העליון ליטול את עפרו - אין כאן ירק.
:::אמר רבי יהודה:
::::מה אם ירצה התחתון למלאות גינתו עפר - אין כאן ירק.
:::אמר רבי מאיר:
::::וכי מאחר ששניהם יכולין למחות זה על זה - מנין ירק זה הייה.
::רבי שמעון אומר:
:::כל שהעליון יכול לפשוט את ידו, וליטול - הרי הוא שלו,
:::והשאר - של תחתון.

## הערות

* [] סימון חלוקת משניות בנוסח המשנה להרמב"ם
