# קיצור שולחן ערוך סימן טז

א | ב | ג | ד | ה

## סעיף א

*קריאת שמע ושלוש ברכותיה, שהן "יוצר אור", אהבה רבה, "אמת ויציב", (וכן במעריב, קריאת שמע וברכותיה), הן חמורים יותר מפסוקי דזמרה, והן נחלקים לפרקים.
*ואלו הן בין הפרקים. בין "יוצר המאורות" לאהבה רבה. בין "הבוחר בעמו ישראל באהבה" ל"שמע ישראל". בין "ובשעריך" ל"והיה אם שמוע". בין "על הארץ" ל"ויאמר".

## סעיף ב

*בין הפרקים מותר לומר אמן על כל ברכה שהוא שומע, ומכל שכן דמותר לענות לקדושה ולקדיש ולברכו. אבל "ברוך הוא וברוך שמו" לא יאמר. וגם אם שומע שהקהל אומרים קריאת שמע, לא יאמר עמהם את הפסוק "שמע ישראל", אלא יאמר מה שהוא אומר בקול רם כדרך שאומרים הקהל "שמע ישראל" (ויעביר ידיו על עיניו כדרך שעושים בפסוק "שמע ישראל"), שיהא נראה כאילו קורא עמהם.

## סעיף ג

*באמצע הפרק אינו עונה אמן, רק אחר ברכת "האל הקדוש", ואחר ברכת "שומע תפילה".
:ובקדיש יאמר "אמן יהא שמיה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא"; וכשאומר הש"ץ "דאמירן בעלמא ואמרו אמן", יאמר גם כן "אמן". ושאר אמנים שבקדיש לא יענה, שאינם מעיקר הקדיש.
:ובקדושה ישתוק וישמע מהש"ץ, ויאמר עם הקהל: "קדוש קדוש קדוש ה' צבאות מלא כל הארץ כבודו" וישתוק, ויאמר עם הקהל: "ברוך כבוד ה' ממקומו", ויותר לא יאמר, שאינו מעיקר הקדושה. (ויש אומרים שיאמר גם "ימלוך ה' לעולם, אלהיך ציון לדור ודור, הללויה" עם הקהל).
:ואם שומע "ברכו", בין מן הש"ץ בין מן העולה לתורה, עונה: "ברוך ה' המבורך לעולם ועד", וגם אמן שאחר ברכות העולה.
:ואם הקהל אומרים "מודים", ישחה גם כן ויאמר: "מודים אנחנו לך" ולא יותר.
:ואם שומע קול רעם, יש אומרים דמותר לו גם כן להפסיק ולברך (מג"א), ויש אומרים דלא יפסיק בזה (בכור שור).

## סעיף ד

*אלו ההפסקות שאמרנו שמותר להפסיק באמצע הפרק, אם הוא בברכות, יכוין שיהא ההפסק היכא דסליק ענינא. ואם הוא בקריאת שמע, יכוין שיהא ההפסק בין פסוק לפסוק. ואם אי אפשר, מותר לו להפסיק אפילו באמצע הפסוק, ויתחיל אחר כך מתחילת הפסוק.

## סעיף ה

*מה שאמרנו שמותר להפסיק באמצע הפרק לדברים שאמרנו, אינו הדין בפסוק "שמע ישראל" ו"ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד", כי בהם אסור להפסיק בכל עניין, ואפילו המלך שואל בשלומו, לא יפסיק להשיבו.
:בין "אני ה' אלהיכם" ל"אמת ויציב", גם כן לא יפסיק כלל, משום דכתיב בקרא: "וה' אלהים אמת" (ירמיה י), לכך אין מפסיקין בין "אלהיכם" ל"אמת". ונכון ליזהר שלא להפסיק, עד לאחר שאמר גם תיבת "ויציב" (לפי שגם ויציב הוא לשון אמת). ואחר כך יכול להפסיק כמו במקום אחר באמצע פרק.
:וגם בין "הבוחר לעמו ישראל באהבה" ל"שמע ישראל", יש אומרים דדינו כאמצע הפרק ולא כבין הפרקים.
*(דין לשאול בשלום ולהשיב שלום, בזמן הזה אין מקפידין, ואין להפסיק בזה אפילו בין הפרקים).

## דרכי הלכה

הערות הרב מרדכי אליהו ע"פ מרן השו"ע, בן איש חי וכף החיים

Yi:קיצור שו"ע עברי טייטש סימן יג
