# קיצור שולחן ערוך סימן קס

סעיף א - ב - ג - ד - ה - ו

## (א)

*ביום השביעי בעוד יום, קודם בין השמשות, תרחץ בחמין כל גופה היטב, ובפרט במקומות הקמטין ובבית הסתרים תרחץ היטב ותבדוק כל גופה במקום שיכולה לראות ולמשמש בידיה היטב, שלא יישאר עליה שום חציצה או שום לכלוך, וגם תחוף ותסרוק היטב במסרק כל שערותיה ותפספסן, שלא יהיו מדובקות או קשורות, וזאת נקראת חפיפה. וצריכה לעסוק בחפיפה עד שתחשך, שתטבול מיד לאחר החפיפה, כי לכתחילה צריכה להיות החפיפה סמוך לטבילה, וגם שתהא החפיפה ביום. על כן המנהג הכשר הוא שתתחיל בחפיפה בעוד יום, ותמשיך עד הלילה.

## (ב)

*חפיפה שבמקום השערות לא תהא בדבר שמסבך את השערות. ובבורית שאנו קורין זייף (סבון) נוהגין להקל, שהוא מנקה היטב ואינו מסבך.

## (ג)

*במקום שאין מרחץ בבית הטבילה, אלא שחופפת בביתה ואחר כך הולכת לטבול, תשא עמה מסרק ותסרוק שמה שערותיה עוד הפעם.

## (ד)

*בשעת הדחק, שאי אפשר לה לעשות החפיפה ביום, תוכל לעשותה בלילה, רק תיזהר לחוף כראוי ולא תמהר. וכן אם אי אפשר לה לחוף גם בלילה, תוכל לעשות כל החפיפה ביום.

## (ה)

*חל טבילתה בליל שבת, תעשה החפיפה ביום. ותיזהר מאד לגמור כל החפיפה קודם בין השמשות, שלא תבוא חס ושלום לידי חילול שבת. ולעניין הדלקת הנרות, המובחר הוא אם אפשר, שתלך לביתה לאחר החפיפה, או שתעשה החפיפה בביתה, ולאחר החפיפה קודם בין השמשות תדליק את הנרות, ואחר כך תטבול. ואם אי אפשר, ידליק הבעל. ואם גם זאת אי אפשר, תדליק ותברך על הנרות בעוד היום גדול, ותאמר קודם ההדלקה שאינה מקבלת שבת בהדלקה זאת, כי במקום הצורך מהני תנאי (כדלעיל סימן ע"ה סעיף ד'). אבל מה שקצת נוהגות לברך אחר הטבילה על נרות דולקות, צריכין לבטל, כי היא מברכת ברכה לבטלה.

## (ו)

*במקום שנוהגין לטבול במוצאי שבת ובמוצאי יום טוב, צריכין לשאול למורה הוראה איך תתנהגנה בחפיפה.
