# אבן עזרא על שמות פרק לד

## פסוק ב

(ב) "והיה נכון לבקר ועלית" זאת היא הפעם השלישית, שבכל פעם ישב ארבעים יום וארבעים לילה:

## פסוק יב

(יב) "השמר לך" הנה זה כמו לא תשתחוה לאלהיהם (שמות כג, כד):

## פסוק טו

(טו) "פן תכרת" כמו לא תכרות להם ולאלהיהם ברית (שמות כג, לב). והוסיף לפרש "פן תכרות ברית... וזנו בנותיו":

## פסוק כב

(כב) "וחג" כתוב בשני מקומות ושם בצאת השנה, כי סוף השנה היא תחלת השנה האחרת. וזה לאות, כי השמש תכנס במזל המאזנים סמוך ליום העשור, ולא יתאחר עד צאת סוכות, שלא תכנס השנה האחרת, על כן כתוב "תקופת השנה". ואל תסמוך על תקופת שמואל, רק על תקופת רב אדא. אעפ"י שהיא צריכה לשני תיקונים. האחד בעבור שמהלך השמש פעם בארוכה ופעם בקצרה. וזה השנוי אינו במהלך השמש, כי שוה הוא לעולם, רק הוא כנגד מראה הנקודה בגלגל המזלות. והתקון השני בעבור תנועת גלגל קטן בראש
טלה:

## פסוק כג

(כג) "שלש פעמים" הזכיר בפרשה הזאת "אלהי ישראל" בעבור דבר העגל:

## פסוק כו

(כו) "ראשית" כמו בפרשה הראשונה, ואלה הם התנאים. ומתחלת ואלה המשפטים עד שש שנים משפטים הם. והכהן הגדול והשופט שהוא המלך הם חייבים ללמדם ולדעתם.

וחיוב הצבור הם הנזכרים אחרי כן כמו אלה:

## פסוק ל

**וירא אהרן -**שהוא הראש.

**וכל בני ישראל -**הם הנשיאים שהיה משפט משה לדבר אליהם. וכן כתוב: **ויקרא אליהם משה**.

## פסוק לא

**וישובו אליו -**
זה לאות כי שבו מרוב הפחד אחורנית אחרי צאתם לקראתו ואחרי כן כל בני ישראל שהיו בתחתית ההר.

## פסוק לב

אבן עזרא|ארוך=**ויצום -**אלה התנאים הנזכרים.
|קצר=(לב) "ויצום את כל אשר דבר ה'" - הם התנאים מן הנני גורש מפניך (יא), כי יתכן שלא אמר להם הפרשה הכתובה באלה המשפטים, בעבור התעסקו בדבר העגל:

## פסוק לה

"וראו" והנה טעם "והשיב משה את המסוה", וכן עשה תמיד. וככה היה משפטו עם ישראל עד יום שאספו כבוד השם אליו, ולא נודע קבורתו בחמלת ד' עליו. ברוך אשר בחר בו ושם רוח קדשו בקרבו:
