# שולחן ערוך יורה דעה סימן לג

## סעיף א

ניטל הלחי התחתון -- כשרה, והוא שיכול לחיות על ידי המראה והלעטה:
: **הגה״ה:** הגה: וכן עוף שניטל חרטומו ויכול לחיות על ידי המראה והלעטה כשר (א"ו הארוך כלל נ"ד ורוקח):

## סעיף ב

ניטל הלחי העליון -- להרמב"ם טריפה, וראוי לחוש לדבריו:

## סעיף ג

וושט או תורבץ הוושט שניקב לחללו בכל שהוא -- נבילה:

## סעיף ד

שני עורות יש לוושט: ניקב אחד מהם -- כשרה, ניקבו שניהם -- אסורה. ואפי' עלה בו קרום ונסתם. ואפילו ניקבו זה שלא כנגד זה -- אסורה, והוא שניקבו שניהם מרוח אחד דאפשר דמתרמי אהדדי (פירוש שמזדמנים להתכוון יחד) (ב"י בשם ריטב"א):
: **הגה״ה:** הגה: וכל זה לא מיירי אלא בניכר שהנקב בא מחמת חולי אבל אם יש לחוש שניקב ע"י קוץ, אפי' לא ניקב רק הפנימי -- טריפה דחיישינן שמא ניקב גם החיצון.
: **הגה״ה:** וושט אין לו בדיקה מבחוץ (ב"י בשם תוספות והרא"ש ור"ן וע"פ):

## סעיף ה

עורות אלו, החיצון אדום והפנימי לבן. ואם נתחלפו -- שהחיצון לבן ופנימי אדום -- טריפה. וכן אם שניהם אדומים או לבנים -- טריפה:
: **הגה״ה:** הגה: וכל שכן אם יש לו שני וושטים או שני קנים דטריפה (תשובת הרא"ש כלל כ' סימן ט'):

## סעיף ו

וושט אין לו בדיקה מבחוץ אצל דרוסה שצריכה בדיקה מפני שכיון שהוא אדום אין אודם הארס ניכר בו. כיצד יעשה? אם עוף הוא -- בודק הקנה מבחוץ [ושוחטו] ואח"כ מהפך הוושט ובודקו מבפנים. ואם בהמה היא -- אין לה תקנה:
: **הגה״ה:** הגה: ולדידן דאין אנו בקיאין בבדיקה אף עוף אין לו תקנה:

## סעיף ז

ולענין נקב נמי אין לושט בדיקה מבחוץ אלא מבפנים:

## סעיף ח

עוף הבא לפנינו וצוארו מלוכלך בדם -- אין חוששין לספק דרוסה **הגה״ה:** (עיין לקמן סעיף ט==
נמצא קוץ בושט לארכו או לרחבו ואינו תחוב בו -- כשרה **הגה״ה:** (אם אין עליו קורט דם מבחוץ) (טור והגה"מיי). אבל אם הוא תחוב בו -- אסורה אפילו אין שם קורט דם, דחיישינן שמא ניקב הושט והבריא ונתרפא ואינו ניכר.
: **הגה״ה:** הגה: ויש מכשירין אם אין קורט דם מבחוץ דלא חיישינן שמא הבריא (הראב"ן והרא"ש והג"א בשם סה"ת).
: **הגה״ה:** וכן נהגו להקל בעירנו באותן אווזות שמלעיטין לעשות מהן שומן שיש תקנה בעיר לבדוק אחר נקיבת הוושט משום דשכיח יותר מסרכות הריאה. ונהגו להקל בישב לו קוץ בושט אם אינו נקוב משני צדדים או שאין קורט דם מבחוץ. ויש לדקדק בזה הרבה כי הוא איסור דאורייתא ויותר היה טוב שלא לבדוק כלל ולסמוך ארובא מלבדוק ולהקל במקום דאיכא ריעותא:

## סעיף י

נפרד הושט מהקנה ונתדלדלו זה מזה ברוב שיעור ארכן -- טריפה:

## סעיף יא

זפק שניקב גגו נקב מפולש במשהו -- טריפה. ואיזהו גגו? זה שימתח עם הושט כשיאריך העוף צוארו. אבל שאר הזפק שניקב -- מותר:
: **הגה״ה:** הגה: ניטל הזפק -- טריפה (ב"י בשם רוב הפוסקים) אפי' נשתייר בו כדי שיוכל המאכל לעבור מן הושט אל הקורקבן (כך משמע מהר"ן פא"ט).
: **הגה״ה:** ניקב הבשר (המעי') שבין הזפק לקורקבן -- טריפה: (בסוף ש"ד ומהרי"ל):
