# שולחן ערוך יורה דעה סימן רמא

## סעיף א

המקלל אביו או אמו, אפילו לאחר מיתתן – חייב סקילה אם הוא בעדים והתראה. אחד האיש ואחד האשה שקללו. במה דברים אמורים? שקללום בשם מהשמות המיוחדים. אבל קללם בכינוי – אינו חייב אלא בלאו, כמו המקלל אחד מישראל.

: **הגה״ה:** הגה: וכן המכה אביו או אמו בחייהם, בין איש בין אשה – חייבים חנק. ודווקא אם עשו בהם חבורה, אבל אם לא עשו חבורה – אינו אלא בלאו, כמו מי שמכה אחד מישראל (טור).

## סעיף ב

הכהו על אזנו וחרשו – חייב מיתה. שאי אפשר שיעשה חרש בלא חבורה, דטיפת דם יוצא מבפנים באוזן, ועל זה נתחרש.

## סעיף ג

היה קוץ תחוב לאביו – לא יוציאנו, שמא יבוא לעשות בו חבורה. וכן אם הוא מקיז דם, או רופא – לא יקיז דם לאביו ולא יחתוך לו אבר, אף על פי שמכוין לרפואה.

: **הגה״ה:** הגה: במה דברים אמורים? בשיש שם אחר לעשות. אבל אם אין שם אחר לעשות והוא מצטער – הרי הוא מקיזו וחותך לו כפי מה שירשוהו לעשות (גם זה בטור וסעיף ד==

היו אביו ואמו רשעים גמורים ועוברי עבירה, אפילו נגמר דינם להריגה ויוצאים ליהרג – אסור לו להכותם ולקללם. ואם הכה אותם או קללם – פטור. ואם עשו תשובה – הרי זה חייב ונהרג עליהם, אף על פי שיוצאין ליהרג.

## סעיף ה

עבר אביו או אמו עבירה שלוקים עליה, והיה הבן שליח לדיינים – לא יכה אותם. וכן אם נתחייבו נידוי – לא יהא שליח לנדותם. ולא ירדוף ולא יכה אותם בשליחות בית דין, אף על פי שראויים לכך ולא עשו תשובה.

## סעיף ו

כל המבזה אביו ואמו, אפילו בדברים, אפילו ברמיזה – הרי זה בכלל ארור מפי הגבורה, שנאמר : "ארור מקלה אביו ואמו". ויש לבית דין להכות על זה מכת מרדות, ולענוש כפי מה שראוי.

: **הגה״ה:** הגה: מי שנתחייב שבועה לבנו בבית דין – אינו משביע בשבועה שיש בה אלה, שהרי זה בא לקלל אביו. אלא משביעו שבועה שאין בה אלה (טור בשם הרמב"ם).

## סעיף ז

שתוקי (פירוש: שתוק לקרוא את אביו, כמו שאמרו בפרק "עשרה יוחסין": איזהו שתוקי? כל שמכיר את אמו ואינו מכיר את אביו) חייב על הכאת וקללת אמו, ואינו חייב על אביו אף על פי שנבדקה אמו ואמרה: "בן פלוני הוא" – אינו נענש על פיה.

## סעיף ח

בנו מהשפחה או מהכותית – אינו חייב לא על אביו ולא על אמו. וכן מי שהיתה הורתו שלא בקדושה, אף על פי שלידתו בקדושה.

## סעיף ט

גר – אסור לקלל אביו העובד כוכבים ולהכותו. ולא יבזהו, שלא יאמרו: "באנו מקדושה חמורה לקדושה קלה." אבל עבד שנשתחרר – אין לו יחוס, והרי הוא כמי שאינו אביו לכל דבר.
