# שולחן ערוך יורה דעה סימן רעא

## סעיף א

אין כותבין ספר תורה על עור דג אפילו טהור. אבל כותבין על עור בהמה חיה ועוף הטהורים ואפילו עור נבילות וטריפות שלהן.

וצריך שיהו העורות מעובדין על ידי ישראל לשם ספר תורה; שיאמר בתחילת העיבוד כשמשים אותם לתוך הסיד "*עורות אלו אני מעבד לשם ספר תורה*".

:**הגה״ה:** הגה: ואם מעבדן עובד כוכבים יסייע הישראל מעט (טור בשם ר"ב) בתחלה כשנותנו לסיד ויאמר שהוא עושה לשם קדושת ספר תורה (ב"י). ויסמן אותן עורות שלא יחליפן העובד כוכבים, ולא חיישינן אחר כך שמא החליפן העובד כוכבים וזייף סימניו אחריו (הגהות מיימוני פ"א מהל' ס"ת) ועיין בא"ח סימן לב.

## סעיף ב

צריך שיהו מעובדים בעפצא או בסיד וכיוצא בו; מדברים שמכווצים העור ומחזיקין אותו (רמב"ם סוף פ"א מהל' ס"ת ד"ז).

## סעיף ג

כותבין ספר תורה על הגויל והוא העור שלא נחלק. וכותבין בו במקום שער. ואם כתבו ספר תורה על הקלף -- כשר; והוא שיהיה כתוב בצד הפנימי שכלפי הבשר.

:**הגה״ה:** הגה: וקלפים שלנו הם יותר מובחרים מגויל וכותבין עליהם לכתחלה לצד בשר ואין כותבין עכשיו על הגויל (ר"י מינץ סי' ס"ו). ואם שינה וכתב על קלפים שלנו במקום שער -- פסול (א"ז הלכות תפילין). מיהו יש מקילין בזה (טור וע"פ עב"י)

## סעיף ד

כתב מקצתו על הגויל ומקצתו על הקלף -- פסול. אם עשה חציו גויל וחציו צבאים -- אף על פי שאינה מצוה מן המובחר -- כשר.**הגה״ה:** (ועיין לקמן סעיף ה==
ספר תורה צריך שרטוט. ואם כתבו בלא שרטוט פסול. ולא ישרטט בעופרת וכיוצא בו שצובע.

## סעיף ו

ספר תורה צריך שיכתבנו בדיו העשוי מעשן השמנים שרוי במי עפצים. **הגה״ה:** (ולכתחלה טוב ליזהר שלא לעשות הדיו כי אם מדברים הבאים מן העץ) (כן משמע סעיף ז==
ספר תורה צריך לכתבו בימין.
: **הגה״ה:** (י"א שיש לכתוב בקולמוס של קנה ולא בנוצה) (מרדכי פ"ק דגיטין)
