# שולחן ערוך אורח חיים סימן ג

## סעיף א

כשיכנס לבית הכסא יאמר: "התכבדו מכובדים" וכו' . ועכשיו לא נהגו לאומרו.

## סעיף ב

יהא צנוע בבית הכסא, ולא יגלה עצמו עד שישב.
:**הגה״ה:** הגה.

## סעיף ג

אם רוצה למשמש בפי טבעת בצרור או בקיסם לפתוח נקביו, ימשמש קודם שישב, ולא ימשמש אחר שישב, מפני שקשה לכשפים.

## סעיף ד

לא יגלה עצמו כי אם מלאחריו טפח, ומלפניו טפחיים. ואשה, מאחריה טפח, ומלפניה ולא כלום.

## סעיף ה

אם נפנה במקום מגולה שאין בו מחיצות, יכוין שיהיו פניו לדרום ואחוריו לצפון או איפכא, אבל בין מזרח למערב אסור.
:**הגה״ה:** (ולהטיל מים בכל ענין שרי) (ב"י בשם הסעיף ו==
וכן אסור לישן בין מזרח למערב אם אשתו עמו. ונכון להִזהר אפילו כשאין אשתו עמו.

## סעיף ז

המטיל מים מן הצופים ולפנים (פירוש, מקום שיכולים לראות משם הר הבית, ומשם והלאה אין יכולים לראות. רש"י), [לא] ישב ופניו כלפי הקודש (אלא לצפון או לדרום), או יסלק הקודש לצדדין.

## סעיף ח

כשנפנה בשדה, אם הוא אחורי הגדר – יפנה מיד; ובבקעה, יתרחק עד מקום שלא יוכל חבירו לראות פירועו.

## סעיף ט

לא ישב במהרה ובחוזק, ולא יאנוס לדחוק עצמו יותר מדאי, שלא ינתק שיני הכרכשתא.

## סעיף י

לא יקנח ביד ימין.

## סעיף יא

לא יקנח בחרס, משום כשפים. ולא בעשבים יבשים, שהמקנח בדבר שהאור שולט בו, שיניו התחתונות נושרות. ולא בצרור שקינח בו חבירו, מפני שמביא את האדם לידי תחתוניות.
:**הגה״ה:** הגה.

## סעיף יב

יפנה בצניעות בלילה כמו ביום.

## סעיף יג

לא ישתין מעומד, מפני ניצוצות הניתזין על רגליו, אם לא שיעמוד במקום גבוה, או שישתין לתוך עפר תחוח (פירוש, קרקע שאינה בתולה, אלא כגון של ארץ חרושה).

## סעיף יד

יזהר שלא יאחוז באמה וישתין, אם לא מעטרה ולמטה, מפני שמוציא שכבת זרע לבטלה, אלא אם כן הוא נשוי. ומידת חסידות ליזהר אפילו הנשוי.

## סעיף טו

אפילו מי שאינו נשוי מותר לסייע בביצים.

## סעיף טז

לא הותר לנשוי לאחוז באמה אלא להשתין, אבל להתחכך לא.

## סעיף יז

המשהה נקביו עובר משום בל תשקצו.
