# שולחן ערוך אורח חיים סימן לח

## סעיף א

חולה מעיים פטור מתפילין.
:**הגה״ה:** **הגה:** אפילו אין לו צער. אבל שאר חולה אם מצטער בחליו ואין דעתו מיושב עליו פטור. ואם לאו חייב (מרדכי אורחות חיים ומיימוני פרק ד'):

## סעיף ב

מי שברי לו שאינו יכול להתפלל בלא הפחה מוטב שיעבור זמן התפלה ממה שיתפלל בלא גוף נקי. **הגה״ה:** (ועיין לקמן סימן פ'). ואם יראה לו שיוכל להעמיד עצמו בגוף נקי בשעת קריאת שמע יניח תפילין בין אהבה לקריאת שמע ויברך:

## סעיף ג

נשים ועבדים פטורים מתפילין מפני שהוא מצות עשה שהזמן גרמא.
:**הגה״ה:** **הגה:** ואם הנשים רוצין להחמיר על עצמן מוחין בידן (סעיף ד==
המניח תפילין צריך ליזהר מהרהור תאות אשה.
:**הגה״ה:** **הגה:** ואם אי אפשר לו בלא הרהורים מוטב שלא להניחם (כל בו ואורחות חיים):

## סעיף ה

אבל ביום ראשון אסור להניח תפילין מכאן ואילך חייב אפילו באו פנים חדשות:

## סעיף ו

בתשעה באב חייבין בתפילין. (ועיין לקמן סימן תקנ"ה):

## סעיף ז

חתן ושושביניו (פירוש, ריעיו השמחים עמו) וכל בני חופה פטורים משום דשכיח שכרות וקלות ראש:

## סעיף ח

כותבי תפילין ומזוזות הם ותגריהם ותגרי תגריהם וכל העוסקים במלאכת שמים פטורים מהנחת תפילין כל היום זולת בשעת קריאת שמע ותפלה.
:**הגה״ה:** **הגה:** ואם היו צריכים לעשות מלאכתן בשעת קריאת שמע ותפלה אז פטורין מקריאת שמע ותפלה ותפילין דכל העוסק במצוה פטור ממצוה אחרת אם צריך לטרוח אחר האחרת אבל אם יכול לעשות שתיהן כאחת בלא טורח יעשה שתיהן (הגהות אשירי בשם אור זרוע ור"ן פרק הישן):

## סעיף ט

מצטער ומי שאין דעתו מיושבת עליו ונכונה פטור מפני שאסור להסיח דעתו מהם:

## סעיף י

הקורא בתורה פטור מהנחת תפילין כל היום זולת בשעת קריאת שמע ותפלה:

## סעיף יא

לא יחלוץ תפילין בפני רבו אלא יפנה לצד אחר מפני אימתו ויחלוץ שלא בפניו:

## סעיף יב

היה צריך לתפילין ומזוזה ואין ידו משגת לקנות שניהם תפילין קודמים:

## סעיף יג

מנודה ומצורע אסורים להניח תפילין:
