# שולחן ערוך אורח חיים סימן קמז

## סעיף א

אסור לאחוז ספר תורה ערום בלא מטפחת.
: **הגה״ה:** **הגה:** ויש אומרים דהוא הדין שאר כתבי קודש (אגודה ותוספות פרק קמא דשבת), ולא נהגו כן, וטוב להחמיר אם לא נטל ידיו, ובספר תורה אפילו בכהאי גוונא אסור (דברי עצמו אגודה).
גדול שבאותם שקראו בתורה גוללו, ורגילים לקנותו בדמים יקרים לחבב המצוה.
: **הגה״ה:** **הגה:** יש אומרים אם המעיל בצד אחד פשתן ובצד אחד משי צריך להפך המשי לצד הספר ולגלול (מרדכי סוף מגילה), ולא נהגו כן (סעיף ב==
יכול מי שירצה לקנות להושיט המעילים לגולל ואין הגולל יכול למחות, כי אף על פי שקנה הגלילה לא קנה ליקח המעילים. **הגה״ה:** (וכן במקומות שנוהגין לקנות הוצאה והכנסה אין השליח ציבור יכול למחות כי אין זה שייך לחזנים) (מרדכי סוף מגילה ואור זרוע):

## סעיף ג

הגולל ספר תורה יעמידנו כנגד התפר כדי שאם יקרע יקרע התפר.

## סעיף ד

הגולל ספר תורה גולל מבחוץ וכשהוא מהדקו מהדקו מבפנים.
: **הגה״ה:** **הגה:** פירוש כשהספר עומד לפניו יהיה הכתב נגד פניו, ויתחיל לגלול מבחוץ, ואחר שגמר הגלילה יהדק סוף המטפחת בפנים, שכשיבא לקרות בו ימצא ההדוק בפנים, ולא יצטרך להפך הספר תורה (טור והרא"ש סוף פרק בני העיר). ונראה דכל זה מיירי כשאחד עושה כל הגלילה, אבל עכשיו שנוהגים שהאחד מגביה ואחד גולל הכתב יהיה נגד המגביה, וכן נוהגים כי הוא עיקר הגולל והאוחז בספר תורה:

## סעיף ה

מוטב תגלל המטפחת סביב הספר תורה ולא יגלול הספר תורה כשכורכו במטפחת.

## סעיף ו

הגולל ספר תורה בתוך התיק טועה.

## סעיף ז

אין המפטיר מתחיל עד שיגמרו לגלול הספר תורה, כדי שלא יהא הגולל טרוד ויוכל לשמוע ההפטרה.

## סעיף ח

ביום שיש בו ב' ספרי תורה לא יפתחו הב' ולא יסירו המפה עד שיגללו הראשון.
: **הגה״ה:** **הגה:** ואין מסלקין הראשונה עד שכבר הניחו השניה על השלחן, שלא יסיחו דעתן מן המצות, ומוציאין ב' הספרים כאחת ותופסין בשניה עד אחר שקראו בראשונה (אור זרוע בשם הירושלמי):
