# שולחן ערוך אורח חיים סימן תלו

## סעיף א

המפרש מיבשה לים או יוצא בשיירא ואינו מניח בביתו מי שיבדוק:
*תוך שלושים יום - זקוק לבדוק **הגה״ה:** (ולא יברך אז על ביעור חמץ (כל בו)).
*קודם שלושים יום - אינו צריך לבדוק **הגה״ה:** (וכשמגיע פסח יבטלנו (טור)).
*ואם דעתו לחזור קודם הפסח, צריך לבדוק ואחר כך יצא דחיישינן שמא יחזור ערב פסח בין השמשות ולא יהיה לו פנאי לבער.
וכן העושה ביתו אוצר:
*תוך שלושים יום - זקוק לבדוק ואחר כך כונס אוצרו לתוכו.
*קודם שלושים יום:
**אם דעתו לפנותו קודם הפסח - צריך לבדוק ואחר כך עושהו אוצר.
**ואם אין דעתו לפנותו קודם הפסח - אינו צריך לבדוק
:**הגה״ה:** הגה: ואוצר חטים שיש חטים מחומצות בקרקעית הבור, אם נעשה האוצר שלשים יום קודם הפסח - אינו זקוק לבער אלא מבטלו מלבו ודיו. מיהו, לאחר פסח כשמפנה האוצר, אסור להינות מאותן חטים. ואם אין שם חמץ ידוע, אלא ספק - מותר למכור האוצר כך ביחד (תשובת הרשב"א סימן ע').

## סעיף ב

ויש אומרים דקודם ל' יום, שאינו צריך לבדוק, היינו - כשאין דעתו לחזור בתוך הפסח, ואף על פי שדעתו לחזור קודם הפסח או אחריו אינו צריך לבדוק, כיוון שהוא קודם שלשים **הגה״ה:** (וכשיגיע הפסח יבטלנו).

אבל אם דעתו לחזור בתוך הפסח - צריך לבדוק אפילו מראש השנה. ואם שכח ולא בדק - יבטל כשיגיע הפסח, ולא יברך על הביטול.
:**הגה״ה:** הגה: גם אשתו תבדוק ותבטל בביתו, דילמא ישכח לבטל במקום שהוא (כל בו).

## סעיף ג

ישראל היוצא מבית נכרי תוך שלושים יום ונכנס בבית אחר בעיר זו, או הולך לעיר אחרת - אינו צריך לבער בית הנכרי, שהרי יקיים מצות ביעור באותו בית אחר.

אבל, אם מפרש או יוצא בשיירא, ולא יכנס בפסח בבית - יש מי שאומר שחל עליו חובת הביעור כיון שהוא בתוך ל' יום, וצריך לבער בית הנוכרי שהוא יוצא ממנו כדי לקיים מצוות ביעור **הגה״ה:** (אף על פי שהנוכרי יכנס לבית בפסח, ויש מי שאומרים שאינו צריך כשנכנס בו הנכרי (טור)).
