# שולחן ערוך אורח חיים סימן תקנט

## סעיף א

אם חל תשעה באב במוצאי שבת, אין אומרים "צדקתך" במנחה בשבת.
: **הגה״ה:** **הגה:** ומבדילין בלילה בתפילה כשאר מוצאי שבת (הגהות מרדכי הלכות ט' באב). ואם שכח מלהבדיל, עיין לעיל סעיף ב==

בליל תשעה באב **הגה״ה:** (מתפללים ערבית, ואומרים "איכה" וקינות) (הגהות מיימוני ומהרי"ל), ואומר אחר קינות ואיכה סדר קדושה. ומתחיל מ"ואתה קדוש". ואם חל במוצאי שבת, אין אומרים ויהי נועם.
: **הגה״ה:** **הגה:** ולא "למנצח בנגינות" ולא "ויתן לך" (כל בו). ומסירין הפרוכת מלפני הארון, על שם "בצע אמרתו" (מנהגים).

## סעיף ג

ליל תשעה באב ויומו, יושבים בבית הכנסת לארץ עד תפילת המנחה.
: **הגה״ה:** (ועכשיו נהגו לישב על ספסליהם מיד אחר שיצאו מבית הכנסת שחרית, ומאריכין עם הקינות עד מעט קודם חצות).

ואין מדליקין נרות בלילה, כי אם נר אחד, לומר לאורו קינות ואיכה.

## סעיף ד

אין אומרים תחנון **הגה״ה:** (ולא סליחות) (הגהות אשירי) בתשעה באב, ואין נופלים על פניהם, משום דמקרי מועד.
: **הגה״ה:** **הגה:** וקורין בתורה "כי תוליד בנים", ומפטירין בירמיה "אסוף אסיפם".
: **הגה״ה:** וכל הקדישים שאומרים אחר איכה עד שיוצאים למחר מבית הכנסת, אין אומרים "תתקבל".
:**הגה״ה:** ואין אומרים "אל ארך אפים" (טור ומנהגים) ולא "למנצח" (מנהגים) ולא פיטום הקטורת (מרדכי). ואין צריך לשנות מקומו בתשעה באב.

## סעיף ה

בשעת הקינות אסור לספר דבר ולצאת חוץ, כדי שלא יפסיק ליבו מן האֵבל. וכל שכן שלא ישיח עם העובד כוכבים.
**הגה״ה:** (ונוהגין לומר קצת נחמה אחר הקינות, לפסוק בנחמה) (הגהות מיימוני).

## סעיף ו

אם יש אָבֵל בעיר, הולך בלילה לבית הכנסת, וגם ביום, עד שיגמרו הקינות.

## סעיף ז

אם יש תינוק למול, מלין אותו אחר שגומרים הקינות. ויש ממתינין למולו עד אחר חצות. ומברכים ברכת המילה בלא בשמים. **הגה״ה:** (והמנהג כסברא ראשונה).

ואם היולדת מצויה במקום המילה, יברך על הכוס ותשתה ממנו היולדת, והוא שתשמע הברכה, ולא תפסיק בדברים בין שמיעת הברכה לשתיית הכוס. ואם אינה שם, יברך על הכוס ויטעים לתינוקות.

## סעיף ח

בעל ברית לובש בגדים אחרים, אך לא לבנים ממש.
: **הגה״ה:** **הגה:** ואבי הבן והמוהל והסנדק כולם נקראים בעלי ברית (ב"י), ומותרים ללבוש בגדי שבת לאחר שגמרו הקינות ובאין למול התינוק. אבל לא ילבשו לבנים (מהרי"ל).

## סעיף ט

תשעה באב שחל להיות בשבת ונדחה ליום ראשון, בעל ברית מתפלל מנחה בעוד היום גדול, ורוחץ, ואינו משלים תעניתו, לפי שיום טוב שלו הוא.

## סעיף י

נוהגים שלא לשחוט ושלא להכין צורכי סעודה עד אחר חצות.
: **הגה״ה:** **הגה:** והולכים על הקברות מיד כשהולכים מבית הכנסת (ב"י בשם תוס').
: **הגה״ה:** ואם אירע מת בתשעה באב, אין אומרים צידוק הדין (תשב"ץ).
