# שולחן ערוך אורח חיים סימן תרז

## סעיף א

צריך להתוודות במנחה קודם סעודה המפסקת.
: **הגה״ה:** **הגה:** ויחיד אומרו אחר שגמר תפילתו, ושליח ציבור אומרו ביום כיפור בתוך התפילה. (טור):

## סעיף ב

אין צריך לפרט החטא. ואם רצה לפרט, הרשות בידו. ואם מתוודה בלחש, נכון לפרט החטא.
: **הגה״ה:** **הגה:** אבל כשמתפלל בקול רם, או שליח ציבור כשחוזר התפילה, אין לפרט החטא. ומה שאומרים "על חטא" בסדר אל"ף בי"ת לא מקרי פורט, הואיל והכל אומרים בשווה, אינו אלא כנוסח תפילה (ד"ע):

## סעיף ג

צריך להתוודות מעומד. ואפילו כי שמע ליה משליח ציבור והוא התוודה כבר, צריך לעמוד.
: **הגה״ה:** **הגה:** ויחזור ויתוודה עם השליח ציבור (ר"ן פרק ב' דר"ה). ועיקר הווידוי הוא "אבל אנחנו חטאנו" (טור):

## סעיף ד

עוונות שהתוודה עליהם ביום הכיפורים שעבר ולא שנה עליהם, אפילו הכי יכול לחזור ולהתוודות עליהם:

## סעיף ה

בתפילת מנחת ערב יום הכיפורים, אינו חותם בווידוי שאחריה.
: **הגה״ה:** **הגה:** ואין הש"ץ מחזיר הווידוי במנחה, אלא מתפלל שמונה עשרה כבשאר ימות השנה (טור ומרדכי, עיין סעיף ו==

כל הקהל לוקים מלקות ארבעים אחר תפילת המנחה, שמתוך כך יתן אל ליבו לשוב מעבירות שבידו.
: **הגה״ה:** **הגה:** ונהגו שהנלקה אומר וידויים בשעה שנלקה, והמלקה אומר "והוא רחום יכפר עון" וגו' שלושה פעמים, שהם שלושים ותשע תיבות כנגד שלושים ותשע מכות (מנהגים). ונהגו להלקות ברצועה כל דהו, דאינו רק זיכרון למלקות. ויקח רצועה של עגל, על דרך שנאמר: "ידע שור קונהו" (כל בו). והנלקה לא יעמוד ולא ישב, רק מוטה (מנהגים), פניו לצפון ואחוריו לדרום (מהרי"ל). יום הכיפורים אינו מכפר אלא על השבים המאמינים בכפרתו; אבל המבעט בו ומחשב בליבו: מה מועיל לי יום כיפור זה, אינו מכפר לו (רמב"ם פ"ג מהלכות שגגות):
