# שולחן ערוך אורח חיים סימן תרמו

## סעיף א

הדס שנקטם ראשו, כשר. נשרו רוב עליו, אם נשתיירו שלשה עלין בקן אחד, כשר:

## סעיף ב

היו ענביו מרובות מעליו - אם ירוקות, כשר, ואם אדומות או שחורות, פסול. ואם מיעטן, כשר. ואין ממעטים אותם בי"ט לפי שהוא כמתקן. עבר וליקטן, או שליקטן אחד אחד לאכילה - הרי זה כשר.
: **הגה״ה:** (ומיום ראשון ואילך, כשר בכל ענין) (ב"י בשם א"ח):

## סעיף ג

ענף עץ עבות האמור בתורה, הוא ההדס שעליו חופין את עצו, כגון שלשה עלין או יותר, בגבעול אחד. אבל אם היו שני העלים בשוה, זה כנגד זה, והעלה השלישי למעלה מהם - אין זה עבות אבל נקרא 'הדס שוטה'.
: **הגה״ה:** הגה - ופסול אפי' בשעת הדחק. ואיכא מאן דאמר בגמרא דכשר. וע"כ נוהגין באלו המדינות לכתחלה לצאת באלו ההדסים המובאים ואין ג' עלין בגבעול אחד. ויש מי שכתב דהדסים שלנו אין נקראים הדס שוטה, הואיל והם שנים על גב שנים ואינן כהדס שוטה המוזכר בגמרא, ולכן נהגו להקל כמו שכתב מהר"י קלון ומהר"י איסרלן ז"ל בתשובותיהם:

## סעיף ד

יצאו הרבה בקן אחד ונשרו מהם עד שלא נשארו אלא שלשה בקן אחד, כשר. אפילו נשרו רובם כגון שהיו שבעה ונשרו מהם ארבעה ונשארו שלשה:

## סעיף ה

למצוה בעינן כל שיעור אורך ההדס שיהא עבות, ולעיכובא ברובו **הגה״ה:** (ואפילו אינו בראשו) (טור):

## סעיף ו

יבשו עליו, פסול. כמשו, כשר:

## סעיף ז

שיעור היבשות, אפילו אם נפרך בצפורן, אם עדיין ירוקים הם, כשר. ואינם נקראים יבשים, אלא כשילבינו פניהם:

## סעיף ח

יבשו רוב עליו ונשתייר בראש כל בד מהג' בדין קן אחד ובו ג' עלין לחין - כשר, ויש מפרשים שאפילו אם מהג' שבחד קינא יבשו שנים, ולא נשאר כי אם אחד לח, כשר, והוא שיהיה העלה שהוא מורכב על שניהם:

## סעיף ט

אם אותם עלים שלא יבשו הם כמושין, יש פוסלין ויש מכשירין:

## סעיף י

נקטם ראשו, כשר, אפי' לא עלתה בו תמרה. וה"ה ליבש ראשו. ויש פוסלין בנקטם ראשו. **הגה״ה:** הגה - וטוב להחמיר במקום שאפשר באחר (המגיד), ולא מקרי נקטם אלא אם נקטמו העצים (ר"ן):

## סעיף יא

אם אין לו אלא הדס שענביו מרובים מעליו בי"ט - נוטלו ואינו מברך עליו:
