# שולחן ערוך אורח חיים סימן תרנא

## סעיף א

מצות ד' מינים שיטול כל אחד לולב אחד וב' ערבות וג' הדסים **הגה״ה:** (ובמקום הדחק דליכא הדס כשר, סגי ליה בחד דלא קטום) (ב"י סי' תרמ"ו בשם א"ח). ומצוה לאגדם בקשר גמור, דהיינו ב' קשרים זה על זה, משום נוי. ויכול לאגדם במין אחר. ואם נשרו מהעלין בתוך האגודה בענין שמפסיק, אין לחוש **הגה״ה:** (דמין במינו אינו חוצץ; אבל שלא במינו, חוצץ; על כן יזהר ליקח החוט שרגיל להיות סביב ההדס) (מהרי"ל). ואם לא אגדו מבעוד יום או שהותר אגודו - אי אפשר לאגדו בי"ט בקשר גמור, אלא אוגדו בעניבה:
: **הגה״ה:** הגה - יש מי שכתבו לעשות הקשר בדרך אחר, שכורכין סביבות ג' מינים אלו ותוחבין ראש הכרך תוך העגול הכרוך (טור), וכן נוהגין. ויש לקשור ההדס גבוה יותר מן הערבה (מהרי"ו), וישפיל ההדס והערבה תוך אגוד הלולב, כדי שיטול כל ג' מינים בידו בשעת ברכה (מהרי"ל). ויש שכתבו לעשות בלולב ג' קשרים, וכן נוהגין (מרדכי פרק לולב הגזול):

## סעיף ב

יטול האגודה בידו הימנית, ראשיהם למעלה ועיקריהם למטה, והאתרוג בשמאלית:

## סעיף ג

אטר נוטל לולב בימין כל אדם, ואתרוג בשמאל כל אדם, דבתר ימין ושמאל דעלמא אזלינן, ולא בתר ימין ושמאל דידיה:
: **הגה״ה:** הגה - וי"א דאזלינן בתר ימין דידיה, ויש ליטול הלולב בימין דידיה והאתרוג בשמאל דידיה (הרא"ש ורבינו ירוחם ומהרי"ו), וכן נהגו, וכן עיקר; ואם היפך, יצא (מהרי"ל ומנהגים). ושולט בב' ידיו נוטל הלולב בימין, ואתרוג בשמאל, ככל אדם (כל בו):

## סעיף ד

אדם שאין לו יד - נוטל לולב בזרוע. וכן האתרוג:

## סעיף ה

יברך על נטילת לולב ושהחיינו קודם שיטול האתרוג, כדי שיברך עובר לעשייתו. או יהפוך האתרוג עד שיברך:
: **הגה״ה:** הגה - ויברך מעומד (מהרי"ל וכל בו). ולא יברך רק פעם אחת ביום, אע"פ שנטלו כמה פעמים (מהרי"ו):

## סעיף ו

לא יברך שהחיינו בשעת עשיית לולב אלא בשעת נטילתו:

## סעיף ז

אם עשה בית יד ונתן בו הלולב ונטלו - שפיר דמי, דלקיחה ע"י דבר אחר שמה לקיחה, ובלבד שיהא דרך כבוד. אבל אם אינו דרך כבוד, כגון שנתן הלולב בכלי ונטלו, לא יצא. ואם כרך עליו סודר ונטלו או שכרך סודר על ידו ונטלו - י"א דלא יצא:
: **הגה״ה:** הגה - ונהגו להחמיר להסיר התפילין (מהרי"ל) וטבעות מידם, אבל מדינא אין לחוש הואיל ואין כל היד מכוסה בהן (אגודה פ' מקום שנהגו):

## סעיף ח

ינענע בשעה שמברך. וכן ינענע בהודו לה', פעם אחת **הגה״ה:** (ומנענעים בכל הודו שיאמרו) (טור והרא"ש) ; ובהודו לה' שבסוף, שכופלים אותו שליח ציבור והצבור, מנענעין שני פעמים. וכן באנא ה' הושיעה נא מנענע שני פעמים, לפי שכופלים אותו:
: **הגה״ה:** הגה - וי"א שהש"צ מנענע ג"כ כשיאמר: יאמר נא ישראל כו', אבל לא ביאמרו נא, וכן נהגו (הגהות אשיר"י פ' לולב הגזול ומהרי"ל ומנהגים):

## סעיף ט

הנענוע הוא שמוליך ידו מכנגדו והלאה וינענע שם ג' פעמים בהולכה וג' פעמים בהובאה. **הגה״ה:** (טורף הלולב ומכסכס העלין בכל ניענוע) (ר"ן פ' לולב הגזול) ואח"כ מטה ידו לצד אחר ועושה כן. וכן לכל צד מארבע צדדין ומעלה ומטה;
: **הגה״ה:** הגה - וההולכה וההבאה היא עצמה הנענוע, כי מוליך ומביא ג"פ לכל רוח (טור בשם גאון), ומטין ראש הלולב לכל צד שמנענע נגדו, וכשמנענע למטה הופכו למטה ומקרי דרך גדילתן (ב"י), הואיל ומחזיק אותן בידו דרך גדילתן (ב"י) ; ויש מדקדקין שלא להפך הלולב כשמנענעין למטה (מהרי"ל וב"י בשם אביו, וכן שמע ממהר"ר שכנא שראה כן ממהר"ר יעקב פולק, וכ"כ בכתבי האר"י) ; והמנהג כסברא ראשונה, וכן נ"ל עיקר:

## סעיף י

יקיף דרך ימין בנענועו: מזרח, דרום, מערב, צפון:

## סעיף יא

צריך לחבר האתרוג ללולב בשעת נענועו ולנענע בשניהם יחד **הגה״ה:** (וכל הנענועים אינן מעכבין, ובאיזה דרך שנענע יצא בדיעבד):

## סעיף יב

ד' מינים הללו מעכבין זה את זה; שאם חסר לו אחד מהם לא יברך על השאר, אבל נוטלן לזכר בעלמא. **הגה״ה:** (בין ביום א' בין בשאר ימים) (הרא"ש ורבינו ירוחם נ"ח ח"ג מהרי"ק שורש מ"א). ואם היו ארבעתן מצויים אצלו ונטלם אחד אחד, יצא:
: **הגה״ה:** הגה - ובלבד שיהיו כולם לפניו (רמב"ם פ"ו). ויטול הלולב תחלה ויברך על הלולב ודעתו גם על האחרים (הרא"ש ור"ן תשובת הרשב"א סי' קנ"ו) ; ואם סח ביניהם, צריך לברך על כל אחד בפני עצמו (הגהות מיימוני):

## סעיף יג

אם חסר לו אחד מהמינים, לא יקח מין אחר במקומו:

## סעיף יד

לא יוסיף מין אחר על ארבעת המינים, משום בל תוסיף (דברים ד, ב):

## סעיף טו

לא יטול יותר מלולב אחד ואתרוג אחד, אבל בערבה והדס מוסיף בה כל מה שירצה. ויש מי שפוסל להניח הדס שוטה בלולב, נוסף על השלשה בדין עבות, ויש מתירין. והמדקדקים אינם מוסיפים על שתי ערבות ושלשה הדסים עבות:
