# שולחן ערוך אורח חיים סימן תרפה

## סעיף א

ראש חודש אדר הסמוך לניסן שחל להיות בשבת קורין פרשת שקלים שהיא "כי תשא" עד "ועשית כיור נחשת", ומפטיר "ויכרות יהוידע".
ומוציאין שלושה ספרים: באחד קורא פרשת השבוע ובשני של ראש חודש ובשלישי קורא מפטיר בפרשת שקלים.

## סעיף ב

בשבת שניה מוציאין שני ספרים: באחד קורא פרשת השבוע ובשני קורא "זכור את אשר עשה לך עמלק", ומפטיר "פקדתי את אשר עשה לך עמלק".

## סעיף ג

בשבת שלישית שהוא ט"ו באדר מפסיקין, ובשבת רביעית שהיא כ"ב לאדר מוציאין שני ספרים: באחד קורא פרשת השבוע ובשני קורא פרשת פרה, ומפטיר "וזרקתי עליכם מים טהורים" **הגה״ה:** (ועיין לעיל סעיף ד==

בשבת חמישי שהוא כ"ט באדר מוציאין ב' ספרים: באחד קורא פרשת השבוע ובשני קורא "החודש הזה לכם", ומפטיר "בראשון באחד לחודש".

## סעיף ה

חל ראש חודש אדר הסמוך לניסן בתוך ימי השבוע, ואפילו בערב שבת - מקדימין לקרות פרשת שקלים בשבת שלפניו, ומפסיקין בשניה כדי שתהא פרשת זכור בשבת הסמוכה לפורים מלפניה. ואם חל פורים בערב שבת מקדימים לקרות פרשת זכור בשבת שלפניו.

## סעיף ו

הימים שראוי לקבוע בהם ראש חודש אדר - '''ז' ב' ד' ו'**. וסימן לשבתות ההפסקה -**זט"ו ב"ו ד"ד ובי"ו''', כלומר:
::כשחל ראש חודש בשבת מפסיקין בחמשה עשר בו וסימן זט"ו.
::וכשחל ביום ב' מפסיקין בו' -וסימן ב"ו.
::וכשחל ביום ד' מפסיקין בד' בו וסימן ד"ד.
::וכשחל ביום ו' מפסיקין בשתי שבתות - שני וששה עשר, וסימן ובוי"ו.

## סעיף ז

יש אומרים שפרשת זכור ופרשת פרה אדומה חייבים לקרותם מדאורייתא, לפיכך בני היישובים שאין להם מנין צריכים לבוא למקום שיש מנין בשבתות הללו, כדי לשמוע פרשיות אלו שהם מדאורייתא.
: **הגה״ה:** **הגה:** ואם אי אפשר להם לבוא, מכל מקום יזהרו לקרותם בנגינתם ובטעמם (מצא כתוב).
