# משנה יבמות פרק א — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) חמש עשרה נשים -
:::פוטרות צרותיהן, וצרות צרותיהן,
:::מן החליצה, ומן הייבום - עד סוף העולם,
::בתו,
::ובת בתו, ובת בנו,
::בת אשתו,
::ובת בתה, ובת בנה,
::חמותו, ואם חמותו,
::ואם חמיו,
::אחותו,
::ואחות אימו,
::ואחות אשתו,
::ואשת אחיו מאימו,
::ואשת אחיו שלא היה בעולמו,
::וכלתו,
:::הרי אלו - פוטרות צרותיהן, וצרות צרותיהן,
:::מן החליצה, ומן הייבום - עד סוף העולם.
:וכולם -
::אם מתו,
::או מיאנו,
::או נתגרשו,
::או שנמצאו אילוניות,
:::צרותיהן מותרות.
:ואין אתה יכול לומר -
::בחמותו,
::ואם חמותו,
::ואם חמיו,
:::שנמצאו אילוניות, או שמיאנו.

(ב) כיצד פוטרות צרותיהן?
::היתה בתו, או אחת מכל העריות האלו - נשואה לאחיו,
::ולו אישה אחרת - ומת,
:::כשם שבתו פטורה - כך צרתה פטורה.
:הלכה צרת בתו - ונישאת לאחיו השני,
::ולו אישה אחרת - ומת,
:::כשם שצרת בתו - פטורה,
:::כך צרת צרתה - פטורה,
:::אפילו הן מאה.
:כיצד אם מתו הן - צרותיהן מותרות?
::היתה בתו, או אחת מכל העריות האלו - נשואה לאחיו,
::ולו אישה אחרת,
:::מתה בתו, או נתגרשה,
:::ואחר כך - מת אחיו,
:::צרתה מותרת.
:וכל היכולה למאן - ולא מיאנה,
::צרתה - חולצת, ולא מתייבמת.

(ג) שש עריות חמורות מאלו,
:מפני שהן נשואות לאחרים,
::צרותיהן מותרות,
:::אימו,
:::ואשת אביו,
:::ואחות אביו,
:::ואחותו מאביו,
:::ואשת אחיו מאביו,
:::ואשת אחי אביו.

(ד) בית שמאי -
::מתירין את הצרות - לאחין.
::ובית הלל - אוסרין.
:חלצו -
::בית שמאי - פוסלין מן הכהונה.
::ובית הלל - מכשירין.
:נתייבמו -
::בית שמאי - מכשירין.
::ובית הלל - פוסלין.
:אף על פי -
::שאלו פוסלין - ואלו מכשירין,
::אלו אוסרין - ואלו מתירין,
:::לא נמנעו -
::::בית שמאי - מלישא נשים מבית הלל,
::::ולא בית הלל - מבית שמאי.
:וכל הטהרות, והטומאות -
::שהיו אלו מטהרין - ואלו מטמאין,
:::לא נמנעו -
::::עושין טהרות, אלו - על גב אלו.
