# משנה יבמות פרק ב — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) כיצד?
::אשת אחיו - שלא היה בעולמו.
::שני אחים -
:::ומת אחד מהן,
:::ונולד להם אח,
::::ואחר כך,
::::ייבם השני, את אשת אחיו - ומת.
::הראשונה - יוצאה, משום אשת אחיו שלא היה בעולמו.
::והשניה - משום צרתה.
:::עשה בה מאמר - ומת,
::::שניה - חולצת, ולא מתייבמת.

(ב) שני אחים - ומת אחד מהן,
:וייבם השני - את אשת אחיו,
:ואחר כך,
:נולד להם אח - ומת,
::הראשונה - יוצא, משום אשת אחיו שלא היה בעולמו.
::והשניה - משום צרתה.
:::עשה בה מאמר - ומת,
::::שניה - חולצת, ולא מתייבמת.
:רבי שמעון אומר:
::מייבם - לאיזו שירצה,
::או חולץ - לאיזו שירצה.

(ג) כלל אמרו ביבמה -
:כל שהיא אסורה -
::איסור ערווה - לא חולצת, ולא מתייבמת,
::איסור מצוה, ואיסור קדושה - חולצת, ולא מתייבמת.
:אחותה, כשהיא יבמתה - או חולצת, או מתייבמת.

(ד) איסור מצוה -
::שניות - מדברי סופרים.
:איסור קדושה -
::אלמנה - לכוהן גדול,
::גרושה, וחלוצה - לכוהן הדיוט,
::ממזרת, ונתינה - לישראל,
::בת ישראל - לממזר, ולנתין.

(ה) מי שיש לו אח מכל מקום -
::זוקק את אשת אחיו - לייבום,
::ואחיו הוא - לכל דבר,
:::חוץ ממה שיש לו - מן השפחה, ומן הנוכרית.
:מי שיש לו בן מכל מקום -
::פוטר את אשת אביו - מן החליצה, ומן הייבום,
::וחייב - על מכתו, ועל קללתו,
::ובנו הוא - לכל דבר,
:::חוץ ממה שיש לו - מן השפחה, ומן הנוכרית.

(ו) מי שקידש - אחת משתי אחיות,
:ואין יודע - לאיזו מהן קידש,
::נותן - גט לזו, וגט לזו.
:מת,
::ולו אח אחד - חולץ לשתיהן.
::היו לו שנים - אחד חולץ, ואחד מייבם.
:::קדמו, וכנסו - אין מוציאין מידם.

(ז) שנים - שקידשו שתי אחיות,
:זה אינו יודע - לאיזו קידש,
:וזה אינו יודע - לאיזו קידש,
::זה נותן - שנים גיטים,
::וזה נותן - שני גיטים.
:מתו,
::לזה אח, ולזה אח -
:::זה חולץ לשתיהן, וזה חולץ לשתיהן.
::לזה אחד, ולזה שנים -
:::היחידי - חולץ לשתיהן,
:::והשנים - אחד חולץ, ואחד מייבם.
::::אם קדמו, וכנסו - אין מוציאין מידם.
::לזה שנים, ולזה שנים -
:::אחיו של זה - חולץ לאחת,
:::ואחיו של זה - חולץ לאחת,
:::אחיו של זה - מייבם חלוצתו של זה,
:::ואחיו של זה - מייבם חלוצתו של זה.
::קדמו שנים, וחלצו - לא ייבמו השנים,
:::אלא - אחד חולץ, ואחד מייבם.
:::אם קדמו, וכנסו - אין מוציאין מידם.

(ח) מצוה בגדול - לייבם.
:ואם קדם הקטן - זכה.
:הנטען -
::על השפחה - ונשתחררה,
::ועל הנוכרית - ונתגיירה,
:::הרי זה - לא יכנוס.
:::ואם כנס - אין מוציאין מידו.
:הנטען -
::על אשת איש - והוציאה מתחת ידו,
:::אף על פי שכנס - יוציא.

(ט) המביא גט - ממדינת הים,
:ואמר:
::"בפני נכתב, ובפני נחתם" -
:::לא יישא את אשתו.
::"מת, הרגתיו, הרגנוהו" -
:::לא יישא את אשתו.
::רבי יהודה אומר:
:::"הרגתיו" - לא תינשא אשתו,
:::"הרגנוהו" - תינשא אשתו.

(י) החכם -
::שאסר את האישה - בנדר על בעלה,
:::הרי זה - לא ישאנה.
::מיאנה, או שחלצה בפניו -
:::ישאנה - מפני שהוא בית דין.
:וכולם, שהיו להם נשים,
::ומתו - מותרות להינשא להם.
:וכולם, שנישאו לאחרים,
::ונתאלמנו, או נתגרשו - מותרות להינשא להם.
:וכולם - מותרות לבניהם, ולאחיהם.
