# משנה יבמות פרק ג — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) ארבעה אחים -
:שנים מהן, נשואים - לשתי אחיות,
:מתו - הנשואים את האחיות,
::הרי אלו - חולצות, ולא מתייבמות.
::אם קדמו, וכנסו - יוציאו.
:::רבי אליעזר אומר, משום בית שמאי: יקיימו.
:::בית הלל אומרין: יוציאו.

(ב) היתה אחת מהן, אסורה לאחד -
:איסור ערווה -
::אסור בה - ומותר באחותה,
::והשני - אסור בשתיהן.
:איסור מצוה, ואיסור קדושה -
::חולצות, ולא מתייבמות.

(ג) היתה אחת מהן, אסורה על זה - איסור ערווה,
:והשניה, אסורה על זה - איסור ערווה,
::האסור לזה - מותר לזה,
::והאסור לזה - מותר לזה.
:זו היא שאמרו -
::אחותה - כשהיא יבמתה,
:::או חולצת, או מתייבמת.

(ד) שלשה אחים -
:שנים מהן, נשואין -
::שתי אחיות,
::או אישה ובתה,
::או אישה ובת בתה,
::או אישה ובת בנה,
:ומתו - הנשואין את האחיות,
::הרי אלו - חולצות, ולא מתייבמות.
:::רבי שמעון - פוטר.
:היתה אחת מהן, אסורה עליו -
::איסור ערווה -
:::אסור בה - ומותר באחותה.
::איסור מצוה, ואיסור קדושה -
:::חולצות, ולא מתייבמות.

(ה) שלשה אחים -
:שנים מהן, נשואים - לשתי אחיות,
:ואחד - מופנה,
::מת - אחד מבעלי אחיות,
::ועשה בה המופנה - מאמר,
::ואחר כך - מת אחיו השני,
:::בית שמאי אומרין:
::::אשתו עימו,
::::והלז תצא - משום אחות אישה.
:::בית הלל אומרין:
::::מוציא את אשתו - בגט וחליצה,
::::ואשת אחיו - בחליצה.
:זו היא שאמרו -
::אי לו - על אשתו,
::ואי לו - על אשת אחיו.

(ו) שלשה אחים -
:שנים מהן, נשואים - לשתי אחיות,
:ואחד - נשוי נוכרית,
::מת - אחד מבעלי אחיות,
::וכנס הנשוי נוכרית, את אשתו - ומת,
:::השניה יוצאה - משום אחות אישה,
:::והראשונה - משום צרתה.
::עשה בה מאמר - ומת,
:::נוכרית - חולצת, ולא מתייבמת.

[ז] * שלשה אחים -
:שנים מהן, נשואים - לשתי אחיות,
:ואחד - נשוי נוכרית,
::מת - הנשוי נוכרית,
::וכנס אחד מבעלי אחיות, את אשתו - ומת,
:::הראשונה - יוצא משום אחות אישה,
:::ושניה - משום צרתה.
::עשה בה מאמר - ומת,
:::נוכרית - חולצת, ולא מתייבמת.

(ז) [ח] שלשה אחים -
:שנים מהן, נשואים - לשתי אחיות,
:ואחד - נשוי לנוכרית,
::מת - אחד מבעלי אחיות,
::וכנס הנשוי נוכרית - את אשתו,
::מתה - אשתו של שני,
::ואחר כך - מת הנשוי נוכרית,
:::הרי זו - אסורה עליו עולמית,
::::הואיל, ונאסרה עליו שעה אחת.

[ט] שלשה אחים -
:שנים מהן, נשואים - לשתי אחיות,
:ואחד - נשוי נוכרית,
::גירש אחד מבעלי אחיות - את אשתו,
::ומת - הנשוי נוכרית,
::וכנסה המגרש - ומת,
:::זו היא שאמרו -
::::וכולם -
::::אם מתו, או מיאנו, או נתגרשו - צרותיהן מותרות.

(ח) [י] וכולם -
::שהיו להן קידושין, או גירושין - בספק,
:::הרי אלו - חולצות, ולא מתייבמות.
::כיצד, ספק קידושין?
:::זרק לה קידושיה,
:::ספק - קרוב לה,
:::ספק - קרוב לו,
::::זה הוא - ספק קידושין.
::כיצד, ספק גירושין?
:::כתב בכתב ידו - ואין עליו עדים,
:::יש עליו עדים - ואין בו זמן,
:::יש בו זמן - ואין בו אלא עד אחד,
::::הרי הוא - ספק גירושין.

(ט) [יא] שלשה אחים -
:נשואים - לשלש נשים נוכריות,
::ומת - אחד מהן,
::ועשה בה השני מאמר - ומת,
:::הרי אלו - חולצות ולא מתייבמות,
:::שנאמר: "ומת אחד מהם, ובן אין לו,
:::יבמה יבוא עליה" (דברים כה ה),
:::שעליה - זיקת יבם אחד,
:::ולא שעליה - זיקת שני יבמין.
:::רבי שמעון אומר:
::::מייבם - לאיזו שירצה,
::::וחולץ - לשניה.

[יב] שני אחים - נשואים לשתי אחיות,
::מת - אחד מהן,
::ואחר כך - מתה אשתו של שני,
:::הרי זו - אסורה עליו עולמית,
::::הואיל, ונאסרה עליו שעה אחת.

(י) [יג] שנים - שקידשו שתי נשים,
:ובשעת כניסתן לחופה - החליפו,
::את של זה - לזה,
::ואת של זה - לזה,
:::הרי אלו חייבין - משום אשת איש.
::::ואם היו אחין - משום אשת אח.
::::ואם היו אחיות - משום אישה אל אחותה.
::::ואם היו נידות - משום נידה.
:::ומפרישין אותן - שלשה חודשים,
::::שמא מעוברות הן.
:::ואם היו קטנות - ולא היו ראויות לילד,
::::מחזירין אותן מיד.
:::ואם היו כוהנות -
::::נפסלו - מן הכהונה, ומן התרומה.

## הערות

* [] סימון חלוקת משניות בנוסח המשנה להרמב"ם
