# משנה יבמות פרק ד — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) החולץ ליבמתו -
:ונמצאת מעוברת - וילדה,
::בזמן שהוולד של קיימה -
:::הוא מותר בקרובותיה,
:::והיא מותרת בקרוביו,
:::ולא נפסלה מן הכהונה.
::ואם אין הוולד של קיימה -
:::הוא אסור בקרובותיה,
:::והיא אסורה בקרוביו,
:::ונפסלה מן הכהונה.

(ב) הכונס את יבמתו -
:ונמצאת מעוברת - וילדה,
::בזמן שהוולד של קיימה -
:::יוציא - וחייבין בקרבן.
::ואם אין הוולד של קיימה - יקיים.
::ספק - בן תשעה לראשון, ובן שבעה לאחרון,
:::יוציא - והוולד כשר,
::::וחייבין באשם תלוי.

(ג) שומרת יבם -
:שנפלו לה נכסים -
::מודים בית שמאי, ובית הלל -
:::שהיא מוכרת, ונותנת - וקיים.
:מתה - מה ייעשה בכתובתה,
::ובנכסים הנכנסים והיוצאין עימה?
:::בית שמאי אומרין:
::::יחלקו - יורשי הבעל, עם יורשי האב.
:::בית הלל אומרין:
::::נכסים - בחזקתן,
::::וכתובה - בחזקת יורשי הבעל,
::::ונכסים הנכנסים והיוצאין עימה - בחזקת יורשי האב.

(ד) כנסה -
:הרי היא כאשתו - לכל דבר,
:ובלבד -
::שתהא כתובתה - על נכסי בעלה הראשון.

(ה) מצוה בגדול - לייבם.
:לא רצה - מהלכין על כל האחים.
:לא רצו - חוזרים אצל הגדול,
::ואומרין לו: "עליך מצוה -
:::או חלוץ, או יבם".

(ו) תלה -
::בקטן - עד שיגדיל,
::ובגדול - עד שיבוא ממדינת הים,
::ובחירש, ובשוטה,
:אין שומעין לו,
::אלא אומרין לו: "עליך מצוה -
:::או חלוץ, או יבם".

(ז) [ו] * החולץ ליבמתו -
::הרי הוא - כאחד מן האחים, בנחלה.
::אם יש שם אב - הנכסים של אב.
:הכונס את יבמתו - זכה בנכסי אחיו.
:רבי יהודה אומר:
::בין כך, ובין כך,
:::אם יש שם אב - הנכסים של אב.

[ז] החולץ ליבמתו -
:הוא אסור בקרובותיה,
::והיא אסורה בקרוביו.
:הוא אסור -
::באימה,
::ובאם אימה, ובאם אביה,
::בבתה,
::ובבת בתה, ובבת בנה,
::ובאחותה - בזמן שהיא קיימת.
:::והאחים - מותרים.
:והיא אסורה -
::באביו, ובאבי אביו,
::בבנו, ובבן בנו,
::באחיו, ובבן אחיו.
:מותר אדם - בקרובת צרת חלוצתו,
::ואסור - בצרת קרובת חלוצתו.

(ח) [ח] החולץ ליבמתו -
::ונשא אחיו את אחותה - ומת,
:::חולצת - ולא מתייבמת.
:וכן, המגרש את אשתו -
::ונשא אחיו את אחותה - ומת,
:::הרי זו - פטורה.

(ט) [ט] שומרת יבם -
:שקידש אחיו - את אחותה,
::משום רבי יהודה בן בתירה, אמרו:
:::אומרין לו: "המתן - עד שיעשה אחיך הגדול מעשה".
::חלצו אחים, או כנסו - יכנוס את אשתו.
::מתה היבמה - יכנוס את אשתו.
::מת היבם -
:::מוציא את אשתו - בגט,
:::ואשת אחיו - בחליצה.

(י) [י] היבמה -
::לא תחלוץ, ולא תתייבם -
:::עד שיהיו לה - שלשה חודשים.
:וכן שאר כל הנשים -
::לא יינשאו, ולא יתארסו -
:::עד שיהו להן - שלשה חודשים.
::אחד הבתולות, ואחד הבעולות,
:::ואחד האלמנות, ואחד הגרושות,
:::ואחד הארוסות, ואחד הנשואות.
::רבי יהודה אומר:
:::הנשואות - יתארסו,
:::והארוסות - ינשאו,
::::חוץ מן הארוסה שביהודה - מפני שלבו גס בה.
::ורבי יוסי אומר:
:::כל הנשים - יתארסו,
::::חוץ מן האלמנה - מפני האיבול.

(יא) [יא] ארבעה אחים -
::נשואים לארבע נשים - ומתו,
::אם רצה הגדול שבהם,
:::לייבם את כולם - הרשות בידו.
:וכן, מי שהיה נשוי לשתי נשים - ומת,
::ביאתה, או חליצתה, של אחת מהן - פוטרת צרתה.
::היתה אחת כשרה, ואחת פסולה -
:::אם היה חולץ - חולץ לפסולה,
:::ואם היה מייבם - מייבם לכשרה.

(יב) [יב] המחזיר - את גרושתו,
:והנושא - את חלוצתו,
:והנושא - את קרובת חלוצתו,
::יוציא - והוולד ממזר,
:::דברי רבי עקיבה.
::וחכמים אומרים:
:::אין הוולד ממזר.
::ומודים, בנושא את קרובת גרושתו - שהוולד ממזר.

(יג) [יג] ואיזה הוא ממזר?
:כל שאר בשר - שהוא בלא יבוא,
::דברי רבי עקיבה.
:שמעון התמני אומר:
::כל שחייבין עליו - כרת בידי שמים.
:והלכה כדבריו.
:רבי יהושע אומר:
::כל שחייבין עליו - מיתת בית דין.
::אמר רבי שמעון בן עזאי:
::מצאתי מגילת יוחסים בירושלים,
::וכתוב בה: איש פלוני, ממזר מאשת איש,
:::לקיים - דברי רבי יהושע.

[יד] אשתו -
::שמתה - מותר באחותה.
::גירשה, ומתה - מותר באחותה.
::נישאת לאחר, ומתה - מותר באחותה.
:יבמתו -
::שמתה - מותר באחותה.
::חלץ לה, ומתה - מותר באחותה.
::נישאת לאחר, ומתה - מותר באחותה.

## הערות

* [] סימון חלוקת משניות בנוסח המשנה להרמב"ם
