# משנה יבמות פרק ו — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) הבא על יבמתו -
::בין שוגג - בין מזיד,
::בין באונס - בין ברצון,
::אפילו הוא שוגג - והיא מזידה,
::הוא מזיד - והיא שוגגת,
::הוא אנוס - והיא לא אנוסה,
::היא אנוסה - והוא לא אנוס,
::אחד המערה,
::ואחד הגומר,
:::קנה.
:ולא חלק - בין ביאה לביאה.

(ב) וכן, הבא על אחת -
::מכל העריות האמורות בתורה,
::או פסולות, כגון -
:::אלמנה - לכוהן גדול,
:::גרושה, וחלוצה - לכוהן הדיוט,
:::ממזרת, ונתינה - לישראל,
:::בת ישראל - לממזר, ולנתין,
::פסל.
:ולא חלק - בין ביאה לביאה.

(ג) אלמנה - לכוהן גדול,
:גרושה, וחלוצה - לכוהן הדיוט,
::מן האירוסין - לא יאכלו בתרומה.
:::רבי אלעזר, ורבי שמעון - מכשירין.
::נתאלמנו, או נתגרשו -
:::מן הנשואין - פסולות.
:::מן האירוסין - כשרות.

(ד) כוהן גדול -
:לא יישא את האלמנה -
::בין אלמנה - מן האירוסין,
::בין אלמנה - מן הנשואין.
:ולא יישא - את הבוגרת.
::רבי אלעזר, ורבי שמעון - מכשירין בבוגרת.

[ה] * לא יישא - את מוכת עץ.
:אירס - את האלמנה,
::ונתמנה להיות כוהן גדול - יכנוס.
:מעשה, ביהושע בן גמלה -
::שקידש - את מרתה בת בייתוס,
::ומינהו המלך, להיות כוהן גדול - וכנסה.
:שומרת יבם - לכוהן הדיוט,
::ונתמנה להיות כוהן גדול,
::אף על פי שעשה בה מאמר - לא יכנוס.
:כוהן גדול - שמת אחיו,
::חולץ - ולא מייבם.

(ה) [ו] כוהן הדיוט -
:לא יישא - את האילונית,
::אלא אם כן - יש לו אישה ובנים.
:רבי יהודה אומר:
::אף על פי, שיש לו אישה ובנים,
::לא יישא - את האיילונית,
::שהיא זונה (ויקרא כא ז ויקרא כא יד) האמורה בתורה.
:וחכמים אומרין:
::אין זונה - אלא גיורת, ומשוחררת, ושנבעלה בעילת זנות.

(ו) [ז] לא יבטל אדם - מפריה ורביה,
::אלא אם כן - יש לו בנים.
::בית שמאי אומרין:
:::שני זכרים.
::ובית הלל אומרין:
:::זכר ונקבה,
:::שנאמר: "זכר ונקבה בראם" (בראשית ה ב).
:נשא אישה -
::ושהת עימו עשר שנים - ולא ילדה,
:::אינו רשאי ליבטל.
::גירשה - מותרת להינשא לאחר,
:::ורשאי השני - לשהות עימה עשר שנים.
:::ואם הפילה - מונה משעה שהפילה.
:האיש - מצווה על פריה ורביה,
::אבל - לא האישה.
::רבי יוחנן בן ברוקה אומר:
:::על שניהם הוא אומר:
:::"ויברך אותם אלוהים, ויאמר להם אלוהים פרו ורבו" (בראשית א כח).

## הערות

* [] סימון חלוקת משניות בנוסח המשנה להרמב"ם
