# משנה יבמות פרק ז — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) אלמנה - לכוהן גדול,
::גרושה, וחלוצה - לכוהן הדיוט,
::הכניסה לו - עבדי מלוג, ועבדי צאן ברזל,
:::עבדי מלוג - לא יאכלו בתרומה,
:::ועבדי צאן ברזל - יאכלו.
:ואלו הן עבדי מלוג -
::אם מתו - מתו לה,
::ואם הותירו - הותירו לה,
:::אף על פי שהוא חייב במזונותם - לא יאכלו בתרומה.

(ב) בת ישראל - שנישאת לכוהן,
::הכניסה לו - בין עבדי מלוג, בין עבדי צאן ברזל,
:::הרי אלו - יאכלו.
:בת כוהן - שנישאת לישראל,
::הכניסה לו - בין עבדי מלוג, בין עבדי צאן ברזל,
:::הרי אלו - לא יאכלו.

(ג) בת ישראל - שנישאת לכוהן,
::ומת - והניחה מעוברת,
::לא יאכלו עבדיה בתרומה - מפני חלקו של עובר,
::והעובר פוסל - ואינו מאכיל,
:::דברי רבי יוסי.
:אמרו לו:
::מאחר שהעדותה בנו -
::על בת ישראל - לכוהן,
::ועל בת כוהן - לכוהן,
::ומת - והניחה מעוברת,
::לא יאכלו עבדיה בתרומה - מפני חלקו של עובר.

(ד) [ג] * העובר, והיבם,
::והאירוסין, והחירש,
::ובן תשע שנים ויום אחד,
:::פוסלין - ולא מאכילין.
:ספק שהוא בן תשע שנים ויום אחד - ספק שאינו,
::ספק שהביא שתי שערות - ספק שלא הביא,
::נפל הבית - עליו ועל בת אחיו,
:::ואין ידוע איזה מהן - מת ראשון,
::::צרתה חולצת - ולא מתייבמת.

(ה) [ד] האונס, והמפתה, והשוטה -
::לא פוסלין - ולא מאכילין.
:אם אינן ראויין - לבוא בישראל,
::הרי אלו - פוסלין.
:כיצד?
::היה ישראל -
:::שבא על בת כוהן - תאכל בתרומה.
:::עיברה - לא תאכל בתרומה.
:::נחתך העובר במעיה - תאכל.
::היה כוהן -
:::שבא על בת ישראל - לא תאכל בתרומה.
:::עיברה - לא תאכל.
:::ילדה - תאכל.
::נמצא כוחו של בן - גדול משל אב.
:העבד - פוסל משום ביאה,
::ואינו פוסל - משום זרע.
:כיצד?
::בת ישראל - לכוהן,
::ובת כוהן - לישראל,
::וילדה ממנו - בן,
:::והלך הבן - ונכבש על השפחה,
:::וילדה ממנו בן - הרי זה עבד.
:היתה אם אביו -
::בת ישראל לכוהן - לא תאכל בתרומה,
::בת כוהן לישראל - תאכל בתרומה.

[ה] ממזר - פוסל, ומאכיל.
:כיצד?
::בת ישראל - לכוהן,
::ובת כוהן - לישראל,
::וילדה ממנו - בת,
::והלכה הבת - ונישאת לעבד,
:::או שנישאת לנוכרי,
::וילדה ממנו בן - הרי זה ממזר.
:היתה אם אימו -
::בת ישראל לכוהן - תאכל בתרומה,
::בת כוהן לישראל - לא תאכל בתרומה.

(ו) [ו] כוהן גדול - פעמים שהוא פוסל.
:כיצד?
::בת כוהן - שנישאת לישראל,
::וילדה ממנו - בת,
::והלכה הבת - ונישאת לכוהן,
::וילדה ממנו בן,
:::הרי זה ראוי - להיות כוהן גדול,
::::עומד ומשמש - על גבי המזבח.
::מאכיל - את אימו,
:::ופוסל - את אם אימו.
:וזאת אומרת -
::לא כבני כוהן גדול,
:::שהוא פוסלני - מן התרומה.

## הערות

* [] סימון חלוקת משניות בנוסח המשנה להרמב"ם
