# משנה יבמות פרק ח — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) הערל - וכל הטמאים,
::לא יאכלו - בתרומה,
::נשיהם, ועבדיהם - יאכלו.
:פצוע דכא, וכרות שופכה -
::הם, ועבדיהם - אוכלים,
::ונשיהם - לא יאכלו.
:::אם לא ידעה,
:::משנעשה פצוע דכא, וכרות שופכה -
::::הרי אלו - יאכלו.

(ב) ואיזה הוא פצוע דכא?
::כל שנפצעו הביצים שלו,
:::אפילו - אחת מהן.
:וכרות שופכה?
::כל שנכרת הגיד.
::נשתייר מעטרה,
:::אפילו כחוט השערה - כשר.
:פצוע דכא, וכרות שופכה -
::מותרים - בגיורת, ובמשוחררת,
::ואינן אסורין - אלא מלבוא בקהל,
:::שנאמר: "לא יבוא פצוע דכא וכרות שופכה, בקהל ה'" (דברים כג ב).

(ג) עמוני, ומואבי - אסורין,
::ואיסורן - איסור עולם,
::אבל נקבותיהן - מותרות מיד.
:מצרי, ואדומי -
::אינן אסורים - אלא עד שלשה דורות,
::אחד הזכרים, ואחד הנקבות.
:::רבי שמעון, מתיר בנקבות - מיד.
::אמר רבי שמעון:
:::קל וחומר הדברים,
:::מה אם במקום,
:::שאסר את הזכרים - איסור עולם,
::::התיר את הנקבות - מיד,
:::מקום, שלא אסר את הזכרים - אלא עד שלשה דורות,
::::אינו דין, שנתיר את הנקבות - מיד?
::אמרו לו:
:::אם הלכה - נקבל,
:::ואם לדין - יש תשובה.
::אמר להם:
:::לא, כי אלא הלכה - אני אומר.
:ממזרים, ונתינים - אסורים,
::ואיסורן - איסור עולם,
::אחד הזכרים, ואחד הנקבות.

(ד) אמר רבי יהושע:
::שמעתי, שהסריס חולץ - וחולצין לאשתו,
::והסריס לא חולץ - ולא חולצין לאשתו,
::ואין לי לפרש.
:אמר רבי עקיבה: אני אפרש,
::סריס אדם - חולץ, וחולצין לאשתו,
:::שהיתה לו שעת הכושר.
::וסריס חמה - לא חולץ, ולא חולצין לאשתו,
:::שלא היתה לו שעת הכושר.
:רבי אליעזר אומר: לא כי,
::אלא סריס חמה - חולץ, וחולצין לאשתו,
:::שיש לו רפואה.
::וסריס אדם - לא חולץ, ולא חולצין לאשתו,
:::מפני שאין לו רפואה.
:העיד רבי יהושע בן בתירה,
::על בן מגוסת - שהיה בירושלים סריס אדם,
::וייבמו - את אשתו,
::לקיים - דברי רבי עקיבה.

(ה) הסריס - לא חולץ, ולא מייבם.
:וכן האילונית - לא חולצת, ולא מתייבמת.
:הסריס -
::שחלץ ליבמתו - לא פסלה.
::בעלה - פסלה,
:::מפני שהיא בעילת זנות.
:וכן אילונית -
::שחלצו לה אחין - לא פסלוה.
::בעלוה - פסלוה,
:::מפני שהיא בעילת זנות.

(ו) סריס חמה כוהן -
::שנשא בת ישראל - מאכילה בתרומה.
:רבי יוסי, ורבי שמעון אומרין:
::אנדרוגינוס כוהן -
:::שנשא בת ישראל - מאכילה בתרומה.
:רבי יהודה אומר:
::טומטום שנקרע - ונמצא זכר,
:::לא יחלוץ - מפני שהוא כסריס.
:אנדרוגינוס -
::נושא - אבל לא נישא.
::רבי אלעזר אומר:
:::חייבין עליו סקילה - כזכר.
