# משנה יבמות פרק יא — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) נושאין - על האנוסה, ועל המפותה.
:והאונס, והמפתה על הנשואה - חייב.
:נושא אדם -
::אנוסת אביו, ומפותת אביו,
::אנוסת בנו, ומפותת בנו.
::רבי יהודה אוסר -
:::באנוסת אביו, ובמפותת אביו.

(ב) גיורת - שנתגיירו בניה עימה,
:לא חולצין, ולא מייבמין,
::אפילו -
:::הורתו של ראשון שלא בקדושה, ולידתו בקדושה,
:::והשני - הורתו ולידתו בקדושה.
:וכן השפחה - שנשתחררו בניה עימה.

(ג) חמש נשים - שנתערבו ולדותיהן,
:הגדילו התערובות, ונשאו נשים - ומתו,
::ארבעה - חולצין לאחת,
:::ואחד - מייבם.
::הוא, ושלשה - חולצים לאחת,
:::ואחד - מייבם.
::נמצאו ארבע חליצות, וייבום - לכל אחת ואחת.

(ד) האישה, שנתערב ולדה - בוולד כלתה,
:הגדילו התערובות, ונשאו נשים - ומתו,
::בני הכלה - חולצין, ולא מייבמין,
:::שהוא ספק אשת אחיו, ואשת אחי אביו.
::בני הזקנה - או חולצין, או מייבמין,
:::שהוא ספק אשת אחיו, ואשת בן אחיו.
:מתו הכשרים,
::בני התערובת -
::לבני הזקנה - חולצין, ולא מייבמין,
:::שהוא ספק אשת אחיו, ואשת אחי אביו.
::ולבני הכלה - אחד חולץ, ואחד מייבם.

(ה) כוהנת, שנתערב ולדה - בוולד שפחתה,
:הרי אלו - אוכלין בתרומה.
::וחולקין - חלק אחד על הגורן.
::ואינן מיטמאין - למתים.
::ואינן נושאין נשים - בין כשרות, בין פסולות.
:הגדילו התערובת - ושיחררו זה את זה,
::נושאים נשים - הראויות לכהונה.
::ואין מיטמאין - למתים,
:::ואם נטמאו - אינן סופגין את הארבעים.
::ואינן אוכלין - בתרומה,
:::ואם אכלו - אינן משלמין קרן וחומש.
::ואינן חולקין - על הגורן.
::ואין מוכרין - את התרומה,
:::ואם מכרו - הדמים שלהן.
::ואינן חולקין - בקודשי המקדש.
::ואין נותנין להם - קדשים,
:::ואין מוציאין את שלהם - מידם.
::ופטורים - מן הזרוע, ומן הלחיים, ומן הקיבה.
::ובכורם - ירעה עד שיסתאב.
:: ונותנין עליהן - חומרי ישראל, וחומרי כהנים.

(ו) מי שלא שהת אחר בעלה - שלשה חודשים,
:ונישאת, וילדה - ואין ידוע,
::אם בן תשעה - לראשון,
::או בן שבעה - לאחרון,
:היו לה -
::בנים מן הראשון, ובנים מן השני -
:::חולצין, ולא מייבמין.
::וכן הוא להם - חולץ, ולא מייבם.
:היו לו -
::אחים מן הראשון, ואחים מן השני שלא מאותה האם -
:::או חולץ, או מייבם.
::והם - אחד חולץ, ואחד מייבם.

(ז) היה - אחד ישראל, ואחד כוהן,
::נושא אישה - הראויה לכוהן.
::ואינו מיטמא - למתים,
:::ואם נטמא - אינו סופג את הארבעים.
::ואינו אוכל - בתרומה,
:::ואם אכל - אינו משלם קרן וחומש.
::ואינו חולק - על הגורן.
::ואינו מוכר - את התרומה,
:::ואם מכר - הדמים שלו.
::ואינו חולק - בקודשי המקדש.
::ואין נותנין לו - קדשים,
:::ואין מוציאין את שלו - מידו.
::ופטור - מן הזרוע, ומן הלחיים, ומן הקיבה.
::ובכורו - יהא רועה עד שיסתאב.
::ונותנין עליו - חומרי ישראל, וחומרי הכהנים.
:היו שניהם - כהנים,
::הוא אונן עליהם - והם אוננין עליו.
::הוא אינו מיטמא להם - והם אין מיטמאין לו.
::הוא אינו יורש אותם - אבל הם יורשים אותו.
::ופטור על מכתו, וקללתו - של זה, ושל זה.
::ועולה במשמרו של זה, ושל זה - ואינו חולק.
:::ואם היו שניהם במשמר אחד - נוטל חלק אחד.
