# משנה יבמות פרק יב — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) מצות חליצה - בשלשה דיינין,
::ואפילו שלשתם - הדיוטות.
:חלצה -
::במנעל - חליצתה כשרה.
::באמפליא - חליצתה פסולה.
::בסנדל -
:::שיש לו עקב - כשר.
:::ושאין לו עקב - פסול.
:מן הארכובה ולמטן - חליצתה כשרה.
:מן הארכובה ולמעלן - חליצתה פסולה.

(ב) חלצה -
::בסנדל שאינו שלו,
::או בסנדל של עץ,
::או בשל שמאל - בימין,
:::חליצתה כשרה.
:חלצה -
::בגדול - שהוא יכול להלך בו,
::או בקטן - שהוא חופה את רוב רגלו,
:::חליצתה כשרה.
:חלצה בלילה - חליצתה כשרה.
::רבי אליעזר - פוסל.
:ובשמאל - חליצתה פסולה.
::ורבי אליעזר - מכשיר.

(ג) חלצה, ורקקה - אבל לא קראה,
::חליצתה כשרה.
:קראה, ורקקה - אבל לא חלצה,
::חליצתה פסולה.
:חלצה, וקראה - אבל לא רקקה,
::רבי אליעזר אומר: חליצתה פסולה.
::רבי עקיבה אומר: חליצתה כשרה.
::אמר רבי אליעזר:
:::"ככה ייעשה" (דברים כה ט),
:::דבר שהוא מעשה - מעכב.
::אמר לו רבי עקיבה:
:::משם ראיה, "ייעשה לאיש" (שם),
:::דבר - שהוא מעשה באיש.

(ד) החירש - שנחלץ,
::והחירשת - שחלצה,
::והחולצת - לקטן,
:::חליצתה פסולה.
:קטנה שחלצה - תחלוץ משתגדיל.
::ואם לא חלצה - חליצתה כשרה.

(ה) חלצה בשנים, או בשלשה,
::ונמצא אחד מהן - קרוב, או פסול,
:::חליצתה פסולה.
:::רבי שמעון, ורבי יוחנן הסנדלר - מכשירין.
:מעשה, שחלצה - בינו לבינה ולבית האסורים,
::בא מעשה, לפני רבי עקיבה - והכשיר.

(ו) מצות חליצה -
:בא הוא ויבמתו - לבית דין,
:והם נותנין לו - עצה ההוגנת לו,
::שנאמר: "וקראו לו זקני עירו, ודיברו אליו" (דברים כה ח).
:והיא אומרת: "מיאן יבמי, להקים לאחיו שם בישראל, לא אבה יבמי" (דברים כה ז).
:והוא אומר: "לא חפצתי לקחתה" (דברים כה ח).
:ובלשון הקודש - היו אומרין.
:"וניגשה יבמתו אליו - לעיני הזקנים,
::וחלצה נעלו - מעל רגלו,
:: וירקה בפניו" (דברים כה ט),
:::רוק - שהוא נראה לדיינין.
:"וענתה ואמרה:
::ככה ייעשה לאיש,
::אשר לא יבנה את בית אחיו" (שם).
:עד כאן - היו מקרין.
::וכשהיקרא רבי הורקנוס,
::תחת האלה - בכפר עכו,
::וגמר - את כל הפרשה,
:::הוחזקו - להיות מקרין את כל הפרשה.
:"ונקרא שמו בישראל,
::בית חלוץ הנעל" (דברים כה י).
::מצוה בדיינין - ולא מצוה בתלמידים.
::רבי יהודה אומר:
:::מצוה על כל העומדים שם,
:::לומר: "חלוץ הנעל, חלוץ הנעל".
