# משנה יבמות פרק יג — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) בית שמאי אומרין:
::אין ממאנין - אלא ארוסות.
::ובית הלל אומרין: ארוסות, ונשואות.
:בית שמאי אומרין: בבעל.
::בית הלל אומרין: בבעל, וביבם.
:בית שמאי אומרין: בפניו.
::ובית הלל אומרין: בפניו, ושלא בפניו.
:בית שמאי אומרין: בבית דין.
::ובית הלל אומרין: בבית דין, ושלא בבית דין.
:אמרו בית הלל - לבית שמאי:
::ממאנת - והיא קטנה,
:::אפילו - ארבעה, וחמישה פעמים.
:אמרו להם בית שמאי:
::אין בנות ישראל - הפקר,
:::אלא ממאנת - וממתנת עד שתגדיל,
:::ותמאן - ותינשא.

(ב) איזו היא קטנה - שהיא צריכה למאן?
::כל שהשיאתה אימה, או אחיה - לדעתה.
:::השיאוה שלא לדעתה - אינה צריכה למאן.
:רבי חנינה בן אנטיגנוס אומר:
::כל תינוקת, שאינה יכולה לשמור את קידושיה - אינה צריכה למאן.
:רבי אליעזר אומר:
::אין מעשה קטנה - אלא כמפותה,
:::בת ישראל לכוהן - לא תאכל בתרומה,
:::בת כוהן לישראל - תאכל בתרומה.

(ג) רבי אליעזר בן יעקב אומר:
:כל עכבה, שהיא מן האיש - כאילו היא אשתו,
::וכל עכבה, שאינה מן האיש - כאילו אינה אשתו.

(ד) הממאנת באיש -
::הוא מותר בקרובותיה,
::והיא מותרת בקרוביו,
::ולא פסלה מן הכהונה.
:נתן לה גט -
::הוא אסור בקרובותיה,
::והיא אסורה בקרוביו,
::ופסלה מן הכהונה.
:נתן לה גט - והחזירה,
::ומיאנה בו - ונישאת לאחר,
:::נתאלמנה או נתגרשה - מותרת לחזור לו.
:מיאנה בו - והחזירה,
::ונתן לה גט - ונישאת לאחר,
:::נתאלמנה או נתגרשה - אסורה לחזור לו.
:זה הכלל -
::גט אחר מיאון - אסורה לחזור לו,
::מיאון אחר גט - מותרת לחזור לו.

(ה) הממאנת באיש -
:ונישאת לאחר - וגירשה,
::לאחר - ומיאנה בו,
::לאחר - וגירשה,
::לאחר - ומיאנה בו,
:זה הכלל -
::כל שיצאת ממנו -
:::בגט - אסורה לחזור לו.
:::במיאון - מותרת לחזור לו.

(ו) [ד] * המגרש את האישה, והחזירה - מותרת ליבם.
::רבי אלעזר - אוסר.
:וכן המגרש את היתומה, והחזירה - מותרת ליבם.
::רבי אלעזר - אוסר.
:קטנה - שהשיאה אביה,
::ונתגרשה - כיתומה בחיי האב.
::החזירה - אסורה ליבם.

(ז) [ה] שני אחים - נשואים לשתי אחיות
:יתומות קטנות -
::מת בעלה של אחת מהן,
:::תצא - משום אחות אישה.
:וכן שתי חירשות.
:גדולה וקטנה -
::מת בעלה של קטנה -
:::תצא - משום אחות אישה.
::מת בעלה של גדולה -
:::רבי אליעזר אומר:
::::מלמדים את הקטנה שתמאן בו.
:::רבן גמליאל אומר:
::::אם מיאנה - מיאנה,
::::ואם לאו - תמתין עד שתגדיל,
:::::ותצא הלז - משום אחות אישה.
:::רבי יהושע אומר:
::::אי לו על אשתו, ואי לו על אשת אחיו,
::::מוציא את אשתו - בגט,
::::ואשת אחיו - בחליצה.

(ח) [ו] מי שהיה נשוי -
:לשתי יתומות קטנות - ומת,
::ביאתה, וחליצתה של אחת מהן - פוטרת את צרתה.
:וכן שתי חירשות.
:קטנה וחירשת -
::אין ביאת אחת מהן - פוטרת צרתה.
:פיקחת וחירשת -
::ביאת הפיקחת - פוטרת את החירשת,
::ואין ביאת החירשת - פוטרת את הפיקחת.
:גדולה וקטנה -
::ביאת הגדולה - פוטרת את הקטנה,
::ואין ביאת הקטנה - פוטרת את הגדולה.

(ט) [ז] מי שהיה נשוי -
:לשתי יתומות קטנות - ומת,
::בא יבם - על הראשונה,
::וחזר ובא - על השניה,
::או שבא אחיו - על השניה,
:::לא פסל - את הראשונה.
:וכן שתי חירשות.
:קטנה וחירשת -
::בא היבם - על הקטנה,
::וחזר ובא - על החירשת,
::או שבא אחיו - על החירשת,
:::לא פסל - את הקטנה.
::בא היבם - על החירשת,
::וחזר ובא - על הקטנה,
::או שבא אחיו - על הקטנה,
:::פסל - את החירשת.

(י) [ח] פיקחת וחירשת -
::בא היבם - על הפיקחת
::וחזר ובא - על החירשת,
::או שבא אחיו - על החירשת,
:::לא פסל - את הפיקחת.
::בא יבם - על החירשת,
::וחזר ובא - על הפיקחת,
::או שבא אחיו - על הפיקחת,
:::פסל - את החירשת.

(יא) [ט] גדולה וקטנה -
::בא היבם - על הגדולה,
::וחזר ובא - על הקטנה,
::או שבא אחיו - על הקטנה,
:::לא פסל - את הגדולה.
::בא היבם - על הקטנה,
::וחזר ובא - על הגדולה,
::או שבא אחיו - על הגדולה,
:::פסל - את הקטנה.
::רבי אליעזר אומר:
:::מלמדין את הקטנה - שתמאן בו.

(יב) [י] יבם קטן -
::שבא על יבמה קטנה - יגדלו זה עם זה.
::בא על יבמה גדולה - תגדלנו.
:היבמה -
::שאמרה בתוך שלשים יום - לא נבעלתי,
:::כופין אותו - שיחלוץ לה.
::לאחר שלשים יום -
:::מבקשים ממנו - שיחלוץ לה.
:::ובזמן שהוא מודה -
:::אפילו - לאחר שנים עשר חודש,
:::כופין אותו - שיחלוץ לה.

(יג) [יא] הנודרת הניה מיבמה - בחיי בעלה,
::כופין אותו - שיחלוץ לה.
::לאחר מיתת בעלה -
:::מבקשין ממנו - שיחלוץ לה.
::אם נתכוונה לכן -
:::אפילו בחיי בעלה,
:::מבקשין ממנו - שיחלוץ לה.

## הערות

* [] סימון חלוקת משניות בנוסח המשנה להרמב"ם
