# משנה יבמות פרק טו — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) האשה שהלכה, היא ובעלה - למדינת הים,
:שלום בינו לבינה, שלום בעולם,
::באת ואמרה, מת בעלי - תינשא.
:::מת בעלי - תתייבם.
:שלום בינו לבינה, מלחמה בעולם,
::קטטה בינו לבינה, ושלום בעולם,
:::באת ואמרה, מת בעלי - אינה נאמנת.
:רבי יהודה אומר:
::לעולם - אינה נאמנת,
:::אלא אם כן - באת בוכה, ובגדיה קרועים.
:אמרו לו:
::אחת זו, ואחת זו - תינשא.

(ב) בית הלל אומרין:
::לא שמענו - אלא בבאה מן הקציר בלבד.
:אמרו להם בית שמאי:
::אחת - הבאה מן הקציר,
::ואחת - הבאה מן הזיתים,
::ואחת - הבאה ממדינת הים,
:::לא דיברו בקציר - אלא בהווה.
:חזרו בית הלל - להורות כדברי בית שמאי.

(ג) בית שמאי אומרין:
::תינשא - ותיטול כתובה.
:בית הלל אומרין:
::תינשא - ולא תיטול כתובה.
:אמרו להם בית שמאי:
::התרתם - את הערווה החמורה,
::ולא תתירו - את הממון הקל?
:אמרו להם בית הלל:
::מצינו, שאין האחים נכנסין לנחלה - על פיה.
:אמרו להם בית שמאי:
::והלוא מספר כתובתה - נלמוד,
::שהוא כותב לה,
::שאם תינשאי לאחר - תיטלי מה שכתוב ליך.
:חזרו בית הלל - להורות כדברי בית שמאי.

(ד) [ג] * הכל - נאמנין להעידה,
::חוץ מחמותה, ובת חמותה,
:::וצרתה, ויבמתה, ובת בעלה.
:מה בין גט - למיתה?
::אלא שהכתב מוכיח.
:עד אומר מת - ונישאת,
::ובא אחר ואמר - לא מת,
:::הרי זו - לא תצא.
:עד אומר - מת,
::ושנים אומרין - לא מת,
:::אף על פי שנישאת - תצא.
:שנים אומרין - מת,
::ועד אומר להם - לא מת,
:::אף על פי שלא נישאת - תינשא.

(ה) [ד] אחת אומרת - מת,
::ואחת אומרת - לא מת,
:::זו שאמרה מת - תינשא, ותיטול כתובה.
:::וזו שאמרה לא מת - לא תינשא, ולא תיטול כתובה.
:אחת אומרת - מת,
::ואחת אומרת - נהרג,
::רבי מאיר אומר:
:::הואיל והן מכחישות - זו את זו,
:::הרי אלו - לא יינשאו.
::רבי יהודה ורבי שמעון אומרין:
:::הואיל וזו וזו - מודות שאינו קיים,
:::הרי אלו - יינשאו.
:עד אומר - מת,
::ועד אומר - לא מת,
::אשה אומרת - מת,
::ואשה אומרת - לא מת,
:::הרי זו - לא תינשא.

(ו) [ה] האשה שהלכה, היא ובעלה - למדינת הים,
::באת ואמרה - מת בעלי,
:::תינשא - ותיטול כתובה,
:::וצרתה - אסורה.
:הייתה, בת ישראל לכוהן -
:::תאכל בתרומה,
::דברי רבי טרפון,
::ורבי עקיבה אומר:
:::אין זו דרך - מוציאתה מידי עבירה,
:::עד שתהא - אסורה להינשא, ואסורה מלאכל בתרומה.

(ז) אמרה - מת בעלי,
::ואחר כך - מת חמי,
:::תינשא - ותיטול כתובה,
:::וחמותה - אסורה.
:הייתה, בת ישראל לכוהן -
:::תאכל בתרומה,
::דברי רבי טרפון.
::רבי עקיבה אומר:
:::אין זו דרך - מוציאתה מידי עבירה,
:::עד שתהא - אסורה להינשא, ואסורה לאכל בתרומה.

[ו] קידש - אחת מחמש נשים,
::ואין ידוע - איזו מהן קידש,
::וכל אחת ואחת אומרת - אותי קידש,
:::נותן גט - לכל אחת ואחת,
:::ומניח כתובה ביניהן - ומסתלק,
::דברי רבי טרפון.
::רבי עקיבה אומר:
:::אין זו דרך - מוציאתו מידי עבירה,
:::עד שיתן גט, וכתובה - לכל אחת ואחת.
:גזל - אחד מחמישה בני אדם,
::ואין ידוע - איזה מהן גזל,
::וכל אחד ואחד אומר - אותי גזל,
:::מניח את הגזילה ביניהם - ומסתלק,
::דברי רבי טרפון.
::רבי עקיבה אומר:
:::אין זו דרך - מוציאתו מידי עבירה,
:::עד שישלם את הגזילה - לכל אחד ואחד.

(ח) [ז] האישה שהלכה, היא ובעלה ובנה - למדינת הים,
:באת ואמרה - מת בעלי,
::ואחר כך, מת בני - נאמנת.
:מת בני,
::ואחר כך, מת בעלי - אינה נאמנת,
:::וחוששין לדבריה - חולצת, ולא מתייבמת.

(ט) ניתן לי בן - במדינת הים,
:אמרה - מת בני,
::ואחר כך, מת בעלי - נאמנת.
:מת בעלי,
::ואחר כך, מת בני - אינה נאמנת,
:::וחוששין לדבריה - חולצת, ולא מתייבמת.

(י) [ח] ניתן לי יבם - במדינת הים,
::אמרה - מת בעלי, ואחר כך מת יבמי,
:::מת יבמי, ואחר כך בעלי - נאמנת.
:הלכה, היא ובעלה ויבמה - למדינת הים,
::ובאת ואמרה -
:::מת בעלי, ואחר כך מת יבמי,
:::יבמי, ואחר כך מת בעלי - אינה נאמנת.
:שאין האישה נאמנת -
::לומר מת יבמי - שתינשא,
::ולא מתה אחותי - שתיכנס לביתה.
:ואין האיש נאמן -
::לומר מת אחי - שייבם את אשתו,
::ולא מתה אשתי - שיישא את אחותה.

## הערות

* [] סימון חלוקת משניות בנוסח המשנה להרמב"ם
