# משנה יבמות פרק טז — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) האישה, שהלך בעלה וצרתה - למדינת הים,
:באו ואמרו לה - מת בעליך,
::לא תינשא, ולא תתייבם -
::עד שתדע - שמא מעוברת היא צרתה.
::הייתה לה חמות - אינה חוששת.
::יצאה מלאה - חוששת.
:::רבי יהושע אומר: אינה חוששת.

(ב) שתי יבמות -
:זו אומרת - מת בעלי,
:וזו אומרת - מת בעלי,
::זו אסורה - מפני בעלה של זו,
::וזו אסורה - מפני בעלה של זו.
:לזו עדים - ולזו אין עדים,
::את שיש לה עדים - אסורה,
::ואת שאין לה עדים - מותרת.
:לזו בנים - ולזו אין בנים,
::את שיש לה בנים - מותרת,
::ואת שאין לה בנים - אסורה.
:נתייבמו, ומתו היבמין - אסורות להינשא.
::רבי אלעזר אומר:
:::הואיל והותרו ליבמין - הותרו לכל אדם.

(ג) אין מעידין - אלא על פרצוף הפנים עם החוטם,
::אף על פי - שיש סימנין בגופו, ובכליו.
:אין מעידין - אלא עד שלשה ימים.
:אפילו ראוהו - מגויד,
::וצלוב - על הצלוב,
::וחיה - אוכלת בו,
:::אין מעידים - אלא עד שתצא נפשו.
:רבי יהודה בן בבא אומר:
::לא כל האדם,
:::ולא כל המקומות,
:::ולא כל השעות - שוות.

(ד) כיצד?
:נפל למים -
::בין שיש להם סוף - בין שאין להם סוף,
:::הרי אשתו - אסורה.
:אמר רבי מאיר:
::מעשה באחד - שנפל לבור הגדול,
:::ועלה - לאחר שלשה ימים.
:אמר רבי יוסי:
::מעשה בסומא אחד - שירד לטבול במערה,
::וירד מושכו - אחריו,
::ושהו - כדי שתצא נפשם,
:::והשיאו - את נשותיהם.
::שוב מעשה באסיא,
::באחד - ששילשלוהו לים,
:::ולא עלת בידם - אלא רגלו.
::אמרו חכמים:
:::מן הארכובה ולמעלה - תינשא,
:::מן הארכובה ולמטה - לא תינשא.

(ה) [ד] * אפילו שמע מן הנשים,
::אומרות: "מת איש פלוני" - דיו.
:אמר רבי יהודה:
::אפילו שמע מן התינוקות,
::אומרין: "הרי אנו הולכין לספוד ולקבור, את איש פלוני",
:::בין מתכוון - בין שאין מתכוון.
:רבי יהודה בן בבא אומר:
::בישראל - עד שיהא מתכוון,
::ובגוי - אם היה מתכוון, אין עדותו עדות.

(ו) [ה] מעידין - לאור הנר, ולאור הלבנה.
:ומשיאין - על בת קול.
:מעשה, באחד - שעמד על ראש ההר,
::ואמר: "איש פלוני בן איש פלוני, ממקום פלוני - מת",
::והלכו - ולא מצאו אדם שם,
:::והשיאו - את אשתו.
:שוב מעשה בצלמין,
::באחד שאמר: "אני איש פלוני בן איש פלוני, ממקום פלוני,
::נשכני נחש - והרי אני מת",
::והלכו - ולא הכירוהו,
:::והשיאו - את אשתו.

(ז) [ו] אמר רבי עקיבה:
:כשירדתי לנהרדעא - לעבר את השנה,
:מצאני נחמיה איש בית דלי,
:אמר לי: "שמעתי,
::שאין משיאין את האישה בארץ ישראל, על פי עד אחד - אלא יהודה בן אוא".
:ונמתי לו: "כן הדברים".
:אמר לי: "אמור להם משמי,
::אתם יודעים, שהמדינה הזאת משובשת בגייסות,
::מקובל אני מרבן גמליאל הזקן,
::שמשיאין את האישה - על פי עד אחד".
:וכשבאתי - והרצתי את הדברים לפני רבן גמליאל,
::שמח לדברי ואמר: "מצינו חבר - ליהודה בן אוא".
::מתוך הדברים - נזכר רבן גמליאל,
::שנהרגו הרוגים - בתל ארזא,
::והשיא רבן גמליאל הזקן את נשותיהם - על פי עד אחד,
::והוחזקו להיות משיאין -
:::עד - מפי עד, מפי אישה,
:::ואישה - מפי אישה, מפי עבד, מפי שפחה.
:רבי אליעזר ורבי יהושע אומרין:
::אין משיאין את האישה - על פי עד אחד.
:רבי עקיבה אומר:
::לא על פי אישה - ולא על פי קרובים.
:אמרו לו: מעשה בבני לוי,
::שהלכו לצוער עיר התמרים,
::וחלה אחד מהם - והניחוהו בפונדק,
::ובחזירתן, אמרו לפונדקית: "איה חברנו?",
::ונמת להם: "מת, וקברתיו",
:::והשיאו - את אשתו.
::אמרו לו: "לא תהא כוהנת - כפונדקית?".
:אמר להם: ובשתהא הפונדקית - נאמנת,
::והפונדקית הוציאה להם -
:::מקלו, ותרמילו, ומנעלו, ואפונדתו,
:::וספר תורה - שהיה בידו.

## הערות

* [] סימון חלוקת משניות בנוסח המשנה להרמב"ם
