# משנה מעשר שני פרק א

## משנה א

 מַעֲשֵׂר שֵׁנִי,
::אֵין מוֹכְרִין אוֹתוֹ,
::וְאֵין מְמַשְׁכְּנִין אוֹתוֹ,
::וְאֵין מַחֲלִיפִין אוֹתוֹ,
::וְלֹא שׁוֹקְלִין כְּנֶגְדּוֹ.
:וְלֹא יֹאמַר אָדָם לַחֲבֵרוֹ בִּירוּשָׁלַיִם: הֵילָךְ יַיִן וְתֵן לִי שֶׁמֶן;
::וְכֵן שְׁאָר כָּל הַפֵּרוֹת.
::אֲבָל נוֹתְנִין זֶה לָזֶה מַתְּנַת חִנָּם:

## משנה ב

 מַעְשַׂר בְּהֵמָה,
:אֵין מוֹכְרִין אוֹתוֹ תָּמִים חַי,
::וְלֹא בַּעַל מוּם חַי וְשָׁחוּט,
::וְאֵין מְקַדְּשִׁין בּוֹ הָאִשָּׁה.
:הַבְּכוֹר מוֹכְרִין אוֹתוֹ תָּמִים חַי,
::וּבַעַל מוּם חַי וְשָׁחוּט,
::וּמְקַדְּשִׁין בּוֹ הָאִשָּׁה.

אֵין מְחַלְּלִין מַעֲשֵׂר שֵׁנִי עַל אֲסִימוֹן,
:וְלֹא עַל הַמַּטְבֵּעַ שֶׁאֵינוֹ יוֹצֵא,
:וְלֹא עַל הַמָּעוֹת שֶׁאֵינָן בִּרְשׁוּתוֹ:

## משנה ג

 הַלּוֹקֵחַ בְּהֵמָה לְזִבְחֵי שְׁלָמִים,
::אוֹ חַיָּה לִבְשַׂר תַּאֲוָה,
:יָצָא הָעוֹר לְחֻלִּין,
::אַף עַל פִּי שֶׁהָעוֹר מְרֻבֶּה עַל הַבָּשָׁר.
:כַּדֵּי יַיִן סְתוּמוֹת, מָקוֹם שֶׁדַּרְכָּן לִמָּכֵר סְתוּמוֹת,
::יָצָא קַנְקַן לְחֻלִּין.
:הָאֱגוֹזִים וְהַשְּׁקֵדִים,
::יָצְאוּ קְלִפֵּיהֶם לְחֻלִּין.
:הַתֶּמֶד,
::עַד שֶׁלֹּא הֶחֱמִיץ, אֵינוֹ נִלְקָח בְּכֶסֶף מַעֲשֵר.
::וּמִשֶּׁהֶחֱמִיץ, נִלְקָח בְּכֶסֶף מַעֲשֵׂר:

## משנה ד

 הַלּוֹקֵחַ חַיָּה לְזִבְחֵי שְׁלָמִים,
::בְּהֵמָה לִבְשַׂר תַּאֲוָה,
::לֹא יָצָא הָעוֹר לְחֻלִּין.
:כַּדֵּי יַיִן פְּתוּחוֹת אוֹ סְתוּמוֹת,
::מָקוֹם שֶׁדַרְכָּן לִמָּכֵר פְּתוּחוֹת,
::לֹא יָצָא קַנְקַן לְחֻלִּין.
:סַלֵּי זֵיתִים וְסַלֵּי עֲנָבִים עִם הַכְּלִי,
::לֹא יָצְאוּ דְּמֵי הַכְּלִי לְחֻלִּין:

## משנה ה

 הַלּוֹקֵח מַיִם,
::וּמֶלַח,
::וּפֵרוֹת הַמְּחֻבָּרִים לַקַּרְקַע,
::אוֹ פֵּרוֹת שֶׁאֵינָן יְכוֹלִין לְהַגִּיעַ לִירוּשָׁלַיִם,
::לֹא קָנָה מַעֲשֵׂר.
:הַלּוֹקֵחַ פֵּרוֹת,
::שׁוֹגֵג,
:::יַחְזְרוּ דָּמִים לִמְקוֹמָן.
::מֵזִיד,
:::יַעֲלוּ וְיֵאָכְלוּ בַּמָּקוֹם.
::וְאִם אֵין מִקְדָּשׁ,
:::יֵרָקְבוּ:

## משנה ו

 הַלּוֹקֵחַ בְּהֵמָה,
::שׁוֹגֵג,
:::יַחְזְרוּ דָּמֶיהָ לִמְקוֹמָן.
::מֵזִיד,
:::תַּעֲלֶה וְתֵאָכֵל בַּמָּקוֹם.
::וְאִם אֵין מִקְדָּשׁ,
:::תִּקָּבֵר עַל יְדֵי עוֹרָהּ:

## משנה ז

 אֵין לוֹקְחִין עֲבָדִים וּשְׁפָחוֹת וְקַרְקָעוֹת וּבְהֵמָה טְמֵאָה מִדְּמֵי מַעֲשֵׂר שֵׁנִי;
::וְאִם לָקַח, יֹאכַל כְּנֶגְדָּן.
:אֵין מְבִיאִין קִנֵּי זָבִים וְקִנֵּי זָבוֹת וְקִנֵּי יוֹלְדוֹת, חַטָּאוֹת וַאֲשָׁמוֹת, מִדְּמֵי מַעֲשֵׂר שֵׁנִי.
::וְאִם הֵבִיא, יֹאכַל כְּנֶגְדָּם.
:זֶה הַכְּלָל:
::כָּל שֶׁהוּא חוּץ לַאֲכִילָה וְלִשְׁתִיָּה וּלְסִיכָה, מִדְּמֵי מַעֲשֵׂר שֵׁנִי,
:::יֹאכַל כְּנֶגְדּוֹ:
