# משנה מעשר שני פרק ב

## משנה א

 מַעֲשֵׂר שֵׁנִי, נִתָּן לַאֲכִילָה וְלִשְׁתִיָּה וּלְסִיכָה,
::לֶאֱכוֹל דָּבָר שֶׁדַּרְכּוֹ לֶאֱכוֹל,
::וְלָסוּךְ דָּבָר שֶׁדַּרְכּוֹ לָסוּךְ.
:לֹא יָסוּךְ יַיִן וָחֹמֶץ,
::אֲבָל סָךְ הוּא אֶת הַשֶּׁמֶן.
:אֵין מְפַטְּמִין שֶׁמֶן שֶׁל מַעֲשֵׁר שֵׁנִי,
::וְאֵין לוֹקְחִין בִּדְמֵי מַעֲשֵׂר שֵׁנִי שֶׁמֶן מְפֻטָּם;
::אֲבָל מְפַטֵּם הוּא אֶת הַיַּיִן.
:נָפַל לְתוֹכוֹ דְּבַשׁ וְתַבְלִין וְהִשְׁבִּיחוּ,
::הַשֶּׁבַח לְפִי חֶשְׁבּוֹן.
:דָּגִים שֶׁנִּתְבַּשְּׁלוּ עִם הַקַּפְלוֹטוֹת שֶׁל מַעֲשֵׂר שֵׁנִי וְהִשְׁבִּיחוּ,
::הַשֶּׁבַח לְפִי חֶשְׁבּוֹן.
:עִסָּה שֶׁל מַעֲשֵׂר שֵׁנִי שֶׁאֲפָאָהּ וְהִשְׁבִּיחָה,
::הַשֶּׁבַח לַשֵּׁנִי.
:זֶה הַכְּלָל:
::כָּל שֶׁשִּׁבְחוֹ נִכָּר, הַשֶּׁבַח לְפִי הַחֶשְׁבּוֹן;
::וְכָל שֶׁאֵין שִׁבְחוֹ נִכָּר, הַשֶּׁבַח לַשֵּׁנִי:

## משנה ב

 רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
::אֵין סָכִין שֶׁמֶן שֶׁל מַעֲשֵׂר שֵׁנִי בִּירוּשָׁלַיִם.
:וַחֲכָמִים מַתִּירִין.
:אָמְרוּ לוֹ לְרַבִּי שִׁמְעוֹן:
::אִם הֵקֵל בִּתְרוּמָה חֲמוּרָה, לֹא נָקֵל בְּמַעֲשֵׂר שֵׁנִי הַקַּל?
:אָמַר לָהֶם:
::מַה, לֹא אִם הֵקֵל בִּתְרוּמָה הַחֲמוּרָה, מָקוֹם שֶׁהֵקֵל בְּכַרְשִׁינִים וּבְתִלְתָּן,
::נָקֵל בְּמַעֲשֵׂר שֵׁנִי הַקַּל, מָקוֹם שֶׁלֹּא הֵקֵל בְּכַרְשִׁינִים וּבְתִלְתָּן?

## משנה ג

 תִּלְתָּן שֶׁל מַעֲשֵׂר שֵׁנִי, תֵּאָכֵל צִמְחוֹנִים.
:וְשֶׁל תְּרוּמָה,
::בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים:
:::כָּל מַעֲשֶׁיהָ בְּטָהֳרָה, חוּץ מֵחֲפִיפָתָהּ.
::וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים:
:::כָּל מַעֲשֶׂיהָ בְּטֻמְאָה, חוּץ מִשְּׁרִיָּתָהּ:

## משנה ד

 כַּרְשִׁינֵי מַעֲשֵׂר שֵׁנִי, יֵאָכְלוּ צִמְחוֹנִים.
::וְנִכְנָסִין לִירוּשָׁלַיִם וְיוֹצְאִין.
:נִטְמְאוּ,
::רַבִּי טַרְפוֹן אוֹמֵר: יִתְחַלְּקוּ לְעִסּוֹת;
::וַחֲכָמִים אוֹמְרִים: יִפָּדוּ.
:וְשֶׁל תְּרוּמָה,
::בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים:
:::שׁוֹרִין וְשָׁפִין בְּטָהֳרָה, וּמַאֲכִילִין בְּטֻמְאָה.
::וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים:
:::שׁוֹרִין בְּטָהֳרָה, וְשָׁפִין וּמַאֲכִילִין בְּטֻמְאָה.
::שַׁמַּאי אוֹמֵר:
:::יֵאָכְלוּ צָרִיד.
::רַבִּי עֲקִיבָא אוֹמֵר:
:::כָּל מִעֲשֵׂיהֶן בְּטֻמְאָה:

## משנה ה

 מְעוֹת חֻלִּין וּמְעוֹת מַעֲשֵׂר שֵׁנִי שֶׁנִּתְפַּזְּרוּ,
::מַה שֶּׁלִּקֵּט – לִקֵּט לְמַעֲשֵׂר שֵׁנִי עַד שֶׁיַּשְׁלִים,
:::וְהַשְּׁאָר חֻלִּין.
:אִם בָּלַל וְחָפַן,
::לְפִי חֶשְׁבּוֹן.
:זֶה הַכְּלָל:
::הַמִּתְלַקְּטִים, לְמַעֲשֵׂר שֵׁנִי;
::וְהַנִּבְלָלִים, לְפִי חֶשְׁבּוֹן:

## משנה ו

 סֶלַע שֶׁל מַעֲשֵׂר שֵׁנִי וְשֶׁל חֻלִּין שֶׁנִּתְעָרְבוּ,
:מֵבִיא בְּסֶלַע מָעוֹת, וְאוֹמֵר:
::סֶלַע שֶׁל מַעֲשֵׂר שֵׁנִי, בְּכָל מָקוֹם שֶׁהִיא, מְחֻלֶּלֶת עַל הַמָּעוֹת הָאֵלּוּ;
::וּבוֹרֵר אֶת הַיָּפָה שֶׁבָּהֶן, וּמְחַלְּלָן עָלֶיהָ.
:מִפְּנֵי שֶׁאָמְרוּ:
::מְחַלְּלִין כֶּסֶף עַל נְחֹשֶׁת מִדֹּחַק;
::וְלֹא שֶׁיִּתְקַיֵּם כֵּן, אֶלָּא חוֹזֵר וּמְחַלְּלָם עַל הַכֶּסֶף:

## משנה ז

 בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים:
::לֹא יַעֲשֶׂה אָדָם אֶת סְלָעָיו דִּינְרֵי זָהָב;
:וּבֵית הִלֵּל מַתִּירִין.
:אָמַר רַבִּי עֲקִיבָא:
::אֲנִי עָשִׂיתִי לְרַבָּן גַּמְלִיאֵל וּלְרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ אֶת כַּסְפָּן דִּינְרֵי זָהָב:

## משנה ח

 הַפּוֹרֵט סֶלַע מִמָּעוֹת מַעֲשֵׂר שֵׁנִי,
:בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים: כָּל הַסֶּלַע מָעוֹת;
:וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים: שֶׁקֶל כֶּסֶף וְשֶׁקֶל מָעוֹת.
רַבִּי מֵאִיר אוֹמֵר:
::אֵין מְחַלְּלִין כֶּסֶף וּפֵרוֹת עַל הַכֶּסֶף;
:וַחֲכָמִים מַתִּירִים:

## משנה ט

 הַפּוֹרֵט סֶלַע שֶׁל מַעֲשֵׂר שֵׁנִי בִּירוּשָׁלַיִם,
:בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים:
::כָּל הַסֶּלַע מָעוֹת;
:וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים:
::שֶׁקֶל כֶּסֶף וְשֶׁקֶל מָעוֹת.
:הַדָּנִין לִפְנֵי חֲכָמִים אוֹמְרִים:
::בִּשְׁלֹשָׁה דִּינָרִין כֶּסֶף, וְדִינָר מָעוֹת.
:רַבִּי עֲקִיבָא אוֹמֵר:
::שְׁלֹשָׁה דִּינָרִין כֶּסֶף, וּרְבִיעִית מָעוֹת.
:רַבִּי טַרְפוֹן אוֹמֵר:
::אַרְבָּעָה אַסְפְּרֵי כֶּסֶף.
:שַׁמַּאי אוֹמֵר:
::יַנִּיחֶנָּה בַּחֲנוּת וְיֹאכַל כְּנֶגְדָּהּ:

## משנה י

 מִי שֶׁהָיוּ מִקְצָת בָּנָיו טְמֵאִין וּמִקְצָתָן טְהוֹרִים, מַנִּיחַ אֶת הַסֶּלַע וְאוֹמֵר:
::מַה שֶּׁהַטְּהוֹרִים שׁוֹתִים, סֶלַע זוֹ מְחֻלֶּלֶת עָלָיו.
:נִמְצְאוּ טְהוֹרִין וּטְמֵאִין שׁוֹתִין מִכַּד אֶחָד:
