# משנה מעשר שני פרק ג

## משנה א

 לֹא יֹאמַר אָדָם לַחֲבֵרוֹ: הַעַל אֶת הַפֵּרוֹת הָאֵלּוּ לִירוּשָׁלַיִם לְחַלֵּק;
:אֶלָּא אוֹמֵר לוֹ: הַעֲלֵם שֶׁנֹּאכְלֵם וְנִשְׁתֵּם בִּירוּשָׁלַיִם.
:אֲבָל נוֹתְנִים זֶה לָזֶה מַתְּנַת חִנָּם:

## משנה ב

 אֵין לוֹקְחִין תְּרוּמָה בְּכֶסֶף מַעֲשֵׂר שֵׁנִי, מִפְּנֵי שֶׁהוּא מְמַעֵט בַּאֲכִילָתוֹ;
:וְרַבִּי שִׁמְעוֹן מַתִּיר.
:אָמַר לָהֶם רַבִּי שִׁמְעוֹן:
::מָה אִם הֵקֵל בְּזִבְחֵי שְׁלָמִים, שֶׁהוּא מְבִיאָן לִידֵי פִּגּוּל וְנוֹתָר וְטָמֵא, לֹא נָקֵל בִּתְרוּמָה?
:אָמְרוּ לוֹ:
::מָה אִם הֵקֵל בְּזִבְחֵי שְׁלָמִים, שֶׁהֵן מֻתָּרִים לְזָרִים,
::נָקֵל בִּתְרוּמָה, שֶׁהִיא אֲסוּרָה לְזָרִים?

## משנה ג

 מִי שֶׁהָיוּ לוֹ מָעוֹת בִּירוּשָׁלַיִם וְצָרִיךְ לוֹ, וְלַחֲבֵרוֹ פֵּרוֹת, אוֹמֵר לַחֲבֵרוֹ:
::הֲרֵי הַמָּעוֹת הָאֵלּוּ מְחֻלָּלִין עַל פֵּרוֹתֶיךָ.
:נִמְצָא זֶה אוֹכֵל פֵּרוֹתָיו בְּטָהֳרָה, וְהַלָּה עוֹשֶׂה צָרְכּוֹ בְּמָעוֹתָיו.
:וְלֹא יֹאמַר כֵּן לְעַם הָאָרֶץ אֶלָּא בִּדְמַאי:

## משנה ד

 פֵּרוֹת בִּירוּשָׁלַיִם וּמָעוֹת בַּמְּדִינָה, אוֹמֵר:
::הֲרֵי הַמָּעוֹת הָהֵם מְחֻלָּלִין עַל פֵּרוֹת הָאֵלּוּ.
:מָעוֹת בִּירוּשָׁלַיִם וּפֵרוֹת בַּמְּדִינָה, אוֹמֵר:
::הֲרֵי הַמָּעוֹת הָאֵלּוּ מְחֻלָּלִיּן עַל פֵּרוֹת הָהֵם;
::וּבִלְבַד שֶׁיַּעֲלוּ הַפֵּרוֹת וְיֵאָכְלוּ בִּירוּשָׁלַיִם:

## משנה ה

 מָעוֹת נִכְנָסוֹת לִירוּשָׁלַיִם וְיוֹצְאוֹת,
::וּפֵרוֹת נִכְנָסִין וְאֵינָן יוֹצְאִין.
:רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר,
::אַף הַפֵּרוֹת נִכְנָסִין וְיוֹצְאִין:

## משנה ו

 פֵּרוֹת שֶׁנִּגְמְרָה מְלַאכְתָּן וְעָבְרוּ בְּתוֹךְ יְרוּשָׁלַיִם,
::יַחֲזוֹר מַעֲשֵׂר שֵׁנִי שֶׁלָּהֶן וְיֵאָכֵל בִּירוּשָׁלַיִם.
:וְשֶׁלֹּא נִגְמְרָה מְלַאכְתָּן,
:סַלֵּי עֲנָבִים לַגַּת וְסַלֵּי תְּאֵנִים לַמֻּקְצֶה,
::בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים: יַחֲזוֹר מַעֲשֵׂר שֵׁנִי שֶׁלָּהֶם וְיֵאָכֵל בִּירוּשָׁלַיִם;
::וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים: יִפָּדֶה וְיֵאָכֵל בְּכָל מָקוֹם.
:רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יְהוּדָה אוֹמֵר מִשּׁוּם רַבִּי יוֹסֵי:
::לֹא נֶחְלְקוּ בֵּית שַׁמַּאי וּבֵית הִלֵּל עַל פֵּרוֹת שׁלֹּא נִגְמְרָה מְלַאכְתָּן,
:::שֶׁיִּפָּדֶה מַעֲשֵׂר שֵׁנִי שֶׁלָּהֶם וְיֵאָכֵל בְּכָל מָקוֹם.
::וְעַל מַה נֶּחְלְקוּ? עַל פֵּרוֹת שֶׁנִּגְמְרָה מְלַאכְתָּן;
:::שֶׁבֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים: יַחֲזוֹר מַעֲשֵׂר שֵׁנִי שֶׁלָּהֶם וְיֵאָכֵל בִּירוּשָׁלַיִם;
:::וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים: יִפָּדֶה וְיֵאָכֵל בְּכָל מָקוֹם.
:וְהַדְּמַאי, נִכְנָס וְיוֹצֵא וְנִפְדֶּה:

## משנה ז

 אִילָן שֶׁהוּא עוֹמֵד בִּפְנִים וְנוֹטֶה לַחוּץ,
:אוֹ עוֹמֵד בַּחוּץ וְנוֹטֶה לִפְנִים,
::מִכְּנֶגֶד הַחוֹמָה וְלִפְנִים, כְּלִפְנִים;
::מִכְּנֶגֶד הַחוֹמָה וְלַחוּץ, כְּלַחוּץ.
:בָּתֵּי הַבַּדִּים שֶׁפִּתְחֵיהֶן לִפְנִים וַחֲלָלָן לַחוּץ,
:אוֹ שֶׁפִּתְחֵיהֶן לַּחוּץ וַחֲלָלָן לִפְנִים,
::בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים: הַכֹּל כְּלִפְנִים.
::וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים:
:::מִכְּנֶגֶד הַחוֹמָה וְלִפְנִים, כְּלִפְנִים;
:::מִכְּנֶגֶד הַחוֹמָה וְלַחוּץ, כְּלַחוּץ:

## משנה ח

 הַלְּשָׁכוֹת, בְּנוּיוֹת בַּקֹּדֶשׁ וּפְתוּחוֹת לַחֹל,
::תּוֹכָן חֹל וְגַגּוֹתֵיהֶן קֹדֶשׁ.
:בְּנוּיוֹת בַּחֹל וּפְתוּחוֹת לַקֹּדֶשׁ,
::תּוֹכָן קֹדֶשׁ וְגַגּוֹתֵיהֶן חֹל.
:בְּנוּיוֹת בַּקֹּדֶשׁ וּבַחֹל וּפְתוּחוֹת לַקֹּדֶשׁ וְלַחֹל,
::מִכְּנֶגֶד הַקֹּדֶשׁ וְלַקֹּדֶשׁ, קֹדֶשׁ;
::מִכְּנֶגֶד הַחֹל וְלַחֹל, חֹל:

## משנה ט

 מַעֲשֵׂר שֵׁנִי שֶׁנִּכְנַס לִירוּשָׁלַיִם וְנִטְמָא,
::בֵּין שֶׁנִּטְמָא בְּאַב הַטֻּמְאָה, בֵּין שֶׁנִּטְמָא בִּוְלַד הַטֻּמְאָה,
::בֵּין בִּפְנִים בֵּין בַּחוּץ,
:בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים:
::יִפָּדֶה וְיֵאָכֵל הַכֹּל בִּפְנִים,
::חוּץ מִשֶּׁנִּטְמָא בְּאַב הַטֻּמְאָה בַּחוּץ.
:וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים:
::הַכֹּל יִפָּדֶה וְיֵאָכֵל בַּחוּץ,
::חוּץ מִשֶּׁנִּטְמָא בִּוְלַד הַטֻּמְאָה בִּפְנִים:

## משנה י

 הַלָּקוּחַ בְּכֶסֶף מַעֲשֵׂר שֵׁנִי שֶׁנִּטְמָא, יִפָּדֶה.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר, יִקָּבֵר.
:אָמְרוּ לוֹ לְרַבִּי יְהוּדָה:
::וּמָה אִם מַעֲשֵׂר שֵׁנִי עַצְמוֹ שֶׁנִּטְמָא, הֲרֵי הוּא נִפְדֶּה;
::הַלָּקוּחַ בְּכֶסֶף מַעֲשֵׂר שֵׁנִי שֶׁנִּטְמָא, אֵינוֹ דִין שֶׁיִּפָּדֶה?
:אָמַר לָהֶם:
::לֹא. אִם אֲמַרְתֶּם בְּמַעֲשֵׂר שֵׁנִי עַצְמוֹ,
:::שֶׁכֵּן הוּא נִפְדֶּה בַּטָּהוֹר בְּרִחוּק מָקוֹם;
::תֹּאמְרוּ בְּלָקוּחַ בְּכֶסֶף מַעֲשֵׂר,
:::שֶׁאֵינוֹ נִפְדֶּה בַּטָּהוֹר בְּרִחוּק מָקוֹם?

## משנה יא

 צְבִי שֶׁלְּקָחוֹ בְּכֶסֶף מַעֲשֵׂר, וָמֵת,
::יִקָּבֵר עַל יְדֵי עוֹרוֹ.
::רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר, יִפָּדֶה.
:לְקָחוֹ חַי וּשְׁחָטוֹ וְנִטְמָא, יִפָּדֶה.
::רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר, יִקָּבֵר.
:לְקָחוֹ שָׁחוּט וְנִטְמָא,
::הֲרֵי הוּא כַּפֵּרוֹת:

## משנה יב

 הַמַּשְׁאִיל קַנְקַנִּין לְמַעֲשֵׂר שֵׁנִי,
::אַף עַל פִּי שֶׁגָּפָן, לֹא קָנָה מַעֲשֵׂר.
:זָלַף לְתוֹכָן סְתָם,
::עַד שֶׁלֹּא גָּפָן, לֹא קָנָה מַעֲשֵׂר;
::מִשֶּׁגָּפָן, קָנָה מַעֲשֵׂר.
:עַד שֶׁלֹּא גָּפָן, עוֹלוֹת בְּאֶחָד וּמֵאָה;
::וּמִשֶּׁגָּפָן, מְקַדְּשׁוֹת בְּכָל שֶׁהֵן.
:עַד שֶׁלֹּא גָּפָן, תּוֹרֵם מֵאַחַת עַל הַכֹּל;
::וּמִשֶּׁגָּפָן, תּוֹרֵם מִכָּל אַחַת וְאַחַת:

## משנה יג

 בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים:
::מְפַתֵּחַ וּמְעָרֶה לַגַּת.
:וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים:
::מְפַתֵּחַ וְאֵינוֹ צָרִיךְ לְעָרוֹת.
:בַּמֶּה דְּבָרִים אֲמוּרִים?
::בְּמָקוֹם שֶׁדַּרְכָּן לִמְכּוֹר סְתוּמוֹת.
::אֲבָל בְּמָקוֹם שֶׁדַּרְכָּן לִמְכּוֹר פְּתוּחוֹת, לֹא יָצָא קַנְקָן לַחֻלִּין.
::אֲבָל אִם רָצָה לְהַחֲמִיר עַל עַצְמוֹ לִמְכּוֹר בְּמִדָּה,
:::יָצָא קַנְקַן לַחֻלִּין.
:רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
::אַף הָאוֹמֵר לַחֲבֵרוֹ:
:::חָבִית זוֹ אֲנִי מוֹכֵר לְךָ חוּץ מִקַּנְקַנִּים,
:::יָצָא קַנְקַן לַחֻלִּין:
