# משנה מעשר שני פרק ה

## משנה א

 כֶּרֶם רְבָעִי, מְצַיְּנִין אוֹתוֹ בְּקוֹזְזוֹת אֲדָמָה.
::וְשֶׁל עָרְלָה בְּחַרְסִית.
::וְשֶׁל קְבָרוֹת בְּסִיד,
:::וּמְמַחֶה וְשׁוֹפֵךְ.
:אָמַר רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל:
::בַּמֶּה דְבָרִים אֲמוּרִים? בַּשְּׁבִיעִית.
:וְהַצְּנוּעִים מַנִּיחִין אֶת הַמָּעוֹת וְאוֹמְרִים:
::כָּל הַנִּלְקָט מִזֶּה, יְהֵא מְחֻלָּל עַל הַמָּעוֹת הָאֵלּוּ:

## משנה ב

 כֶּרֶם רְבָעִי הָיָה עוֹלֶה לִירוּשָׁלַיִם מַהֲלַךְ יוֹם אֶחָד לְכָל צַד.
:וְאֵיזוֹ הִיא תְּחוּמָהּ?
::אֵילַת מִן הַדָּרוֹם,
::וְעַקְרַבַּת מִן הַצָּפוֹן,
::לוּד מִן הַמַּעֲרָב,
::וְהַיַּרְדֵּן מִן הַמִּזְרָח.
:וּמִשֶּׁרַבּוּ הַפֵּרוֹת, הִתְקִינוּ שֶׁיְּהֵא נִפְדֶּה סָמוּךְ לַחוֹמָה.
::וּתְנַאי הָיָה בַּדָּבָר, שֶׁאֵימָתַי שֶׁיִּרְצוּ, יַחֲזוֹר הַדָּבָר לִכְמוֹת שֶׁהָיָה.
::רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר:
:::מִשֶּׁחָרַב בֵּית הַמִּקְדָּשׁ הָיָה הַתְּנַאי הַזֶּה;
:::וּתְנַאי הָיָה, אֵימָתַי שֶׁיִּבָּנֶה בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, יַחֲזוֹר הַדָּבָר לִכְמוֹת שֶׁהָיָה:

## משנה ג

 כֶּרֶם רְבָעִי,
::בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים: אֵין לוֹ חֹמֶשׁ וְאֵין לוֹ בִּעוּר;
::וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים, יֵשׁ לוֹ.
:בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים: יֶשׁ לוֹ פֶּרֶט וְיֶשׁ לוֹ עוֹלֵלוֹת,
::וְהָעֲנִיִּים פּוֹדִין לְעַצְמָן;
:וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים, כֻּלוֹ לַגַּת:

## משנה ד

 כֵּיצַד פּוֹדִין נֶטַע רְבָעִי?
:מַנִּיחַ אֶת הַסַּל עַל פִּי שְׁלֹשָׁה, וְאוֹמֵר:
::כַּמָּה אָדָם רוֹצֶה לִפְדּוֹת לוֹ בְּסֶלַע עַל מְנָת לְהוֹצִיא יְצִיאוֹת מִבֵּיתוֹ?
:וּמַנִּיחַ אֶת הַמָּעוֹת וְאוֹמֵר:
::כָּל הַנִּלְקָט מִזֶּה מְחֻלָּל עַל הַמָּעוֹת הָאֵלּוּ, בְּכָךְ וְכָךְ סַלִּים בְּסֶלַע:

## משנה ה

 וּבַשְּׁבִיעִית, פּוֹדֵהוּ בְּשָׁוְיוֹ.
::וְאִם הָיָה הַכֹּל מֻפְקָר, אֵין לוֹ אֶלָּא שְׂכַר לְקִיטָה.
:הַפּוֹדֶה נֶטַע רְבָעִי שֶׁלּוֹ, מוֹסִיף עָלָיו חֲמִישִׁיתוֹ, בֵּין שֶׁהוּא שֶׁלּוֹ וּבֵין שֶׁנִּתַּן לוֹ בְּמַתָּנָה:

## משנה ו

 עֶרֶב יוֹם טוֹב הָרִאשׁוֹן שֶׁל פֶּסַח שֶׁל רְבִיעִית וְשֶׁל שְׁבִיעִית, הָיָה בִּעוּר.
:כֵּיצַד?
::נוֹתְנִין תְּרוּמָה וּתְרוּמַת מַעֲשֵׂר לַבְּעָלִים,
:::וּמַעֲשֵׂר רִאשׁוֹן לְבְעָלָיו,
:::וּמַעֲשַׂר עָנִי לִבְעָלָיו;
::וּמַעֲשֵׂר שֵׁנִי וְהַבִּכּוּרִים מִתְבַּעֲרִים בְּכָל מָקוֹם.
:רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
::הַבִּכּוּרִים נִתָּנִין לַכֹּהֲנִים, כַּתְּרוּמָה.
:הַתַּבְשִׁיל,
::בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים, צָרִיך לְבַעֵר.
::וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים, הֲרֵי הוּא כִּמְבוֹעָר:

## משנה ז

 מִי שֶׁהָיוּ לוֹ פֵּרוֹת בַּזְּמַן הַזֶּה וְהִגִּיעָה שְׁעַת הַבִּעוּר,
:בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים:
::צָרִיךְ לְחַלְּלָן עַל הַכֶּסֶף;
:וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים:
::אֶחָד שֶׁהֵן כֶּסֶף וְאֶחָד שֶׁהֵן פֵּרוֹת:

## משנה ח

 אָמַר רַבִּי יְהוּדָה:
:בָּרִאשׁוֹנָה הָיוּ שׁוֹלְחִין אֵצֶל בַּעֲלֵי בָּתִּים שֶׁבַּמְּדִינוֹת,
::מַהֲרוּ וְהַתְקִינוּ אֶת פֵּרוֹתֵיכֶם עַד שֶׁלֹּא תַּגִּיעַ שְׁעַת הַבִּעוּר.
::עַד שֶׁבָּא רַבִּי עֲקִיבָא וְלִמֵּד, שֶׁכָּל הַפֵּרוֹת שֶׁלֹּא בָּאוּ לְעוֹנַת הַמַּעַשְׂרוֹת, פְּטוּרִים מִן הַבִּעוּר:

## משנה ט

 :מִי שֶׁהָיוּ פֵּרוֹתָיו רְחוֹקִים מִמֶּנּוּ,
::צָרִיך לִקְרוֹת לָהֶם שֵׁם.
:מַעֲשֶׂה בְּרַבָּן גַּמְלִיאֵל וְהַזְּקֵנִים שֶׁהָיוּ בָּאִין בִּסְפִינָה.
::אָמַר רַבָּן גַּמְלִיאֵל:
:::עִשּׂוּר שֶׁאֲנִי עָתִיד לָמוֹד, נָתוּן לִיהוֹשֻׁעַ, וּמְקוֹמוֹ מֻשְׂכָּר לוֹ.
:::עִשּׂוּר אַחֵר שֶׁאֲנִי עָתִיד לָמוֹד, נָתוּן לַעֲקִיבָא בֶּן יוֹסֵף שֶׁיִּזְכֶּה בּוֹ לַעֲנִיִּים, וּמְקוֹמוֹ מֻשְׂכָּר לוֹ.
::אָמַר רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ:
:עִשּׂוּר שֶׁאֲנִי עָתִיד לָמוֹד, נָתוּן לְאֶלְעָזָר בֶּן עֲזַרְיָה, וּמְקוֹמוֹ מֻשְׂכָּר לוֹ.
:וְנִתְקַבְּלוּ זֶה מִזֶּה שָׂכָר:

## משנה י

 בַּמִּנְחָה בְּיוֹם טוֹב הָאַחֲרוֹן הָיוּ מִתְוַדִּין.
:כֵּיצַד הָיָה הַוִּדּוּי?
::"בִּעַרְתִּי הַקֹּדֶשׁ מִן הַבַּיִת" (דברים כו), זֶה מַעֲשֵׂר שֵׁנִי וְנֶטַע רְבָעִי.
::"נְתַתִּיו לַלֵּוִי", זֶה מַעְשַׂר לֵוִי.
::"וְגַם נְתַתִּיו", זוֹ תְּרוּמָה וּתְרוּמַת מַעֲשֵׂר.
::"לַגֵּר לַיָּתוֹם וְלָאַלְמָנָה", זֶה מַעְשַׂר עָנִי, הַלֶּקֶט, וְהַשִּׁכְחָה, וְהַפֵּאָה;
:::אַף עַל פִּי שֶׁאֵינָן מְעַכְּבִין אֶת הַוִּדּוּי.
::"מִן הַבַּיִת", זוֹ חַלָּה:

## משנה יא

 "כְּכָל מִצְוָתְךָ אַשֶׁר צִוִּיתָנִי":
::הָא אִם הִקְדִּים מַעֲשֵׂר שֵׁנִי לְרִאשׁוֹן, אֵינוֹ יָכוֹל לְהִתְוַדּוֹת.
:"לֹא עָבַרְתִּי מִמִּצְוֹתֶיךָ",
::לֹא הִפְרַשְׁתִּי מִמִּין עַל שֶׁאֵינוֹ מִינוֹ,
::וְלֹא מִן הַתָּלוּשׁ עַל הַמְּחֻבָּר,
::וְלֹא מִן הַמְּחֻבָּר עַל הַתָּלוּשׁ,
::וְלֹא מִן הֶחָדָשׁ עַל הַיָּשָׁן,
::וְלֹא מִן הַיָּשָׁן עַל הֶחָדָשׁ.
:"וְלֹא שָׁכָחְתִּי",
::לֹא שָׁכַחְתִּי מִלְּבָרֶכְךָ וּמִלְּהַזְכִּיר שִׁמְךָ עָלָיו:

## משנה יב

 "לֹא אָכַלְתִּי בְאֹנִי מִמֶּנּוּ":
::הָא אִם אֲכָלוֹ בַּאֲנִינָה, אֵינוֹ יָכוֹל לְִהִתְוַדּוֹת.
:"וְלֹא בִעַרְתִּי מִמֶּנּוּ בְּטָמֵא":
::הָא אִם הִפְרִישׁוֹ בְּטֻמְאָה, אֵינוֹ יָכוֹל לְהִתְוַדּוֹת.
:"וְלֹא נָתַתִּי מִמֶּנּוּ לְמֵת":
::לֹא לָקַחְתִּי מִמֶּנּוּ אָרוֹן וְתַכְרִיכִים לְמֵת,
::וְלֹא נְתַתִּיו לְאוֹנְנִים אֲחֵרִים.
:"שָׁמַעְתִּי בְקוֹל יְיָ אֱלֹהָי",
:: הֲבֵאתִיו לְבֵית הַבְּחִירָה.
:"עָשִׂיתִי כְּכֹל אֲשֶׁר צִוִּיתָנִי",
::שָׂמַחְתִּי וְשִׂמַּחְתִּי בּוֹ:

## משנה יג

 "הַשְׁקִיפָה מִמְּעוֹן קָדְשְׁךָ מִן הַשָּׁמַיִם":
::עָשִׂינוּ מַה שֶּׁגָּזַרְתָּ עָלֵינוּ, אַף אַתָּה עֲשֵׂה מַה שֶּׁהִבְטַחְתָּנוּ.
:"הַשְׁקִיפָה מִמְּעוֹן קָדְשְׁךָ מִן הַשָּׁמַיִם וּבָרֵךְ אֶת עַמְּךָ אֶת יִשְׂרָאֵל", בְּבָנִים וּבְבָנוֹת.
:"וְאֵת הַאֲדָמָה אֲשֶׁר נָתַתָּה לָנוּ",
::בְּטַל וּמָטָר, וּבְוַלְדוֹת בְּהֵמָה.
:"כַּאֲשֶׁר נִשְׁבַּעְתָּ לַאֲבוֹתֵינוּ אֶרֶץ זָבַת חָלָב וּדְבָשׁ",
::כְּדֵי שֶׁתִּתֵּן טַעַם בַּפֵּרוֹת:

## משנה יד

 מִכָּאן אָמְרוּ:
::יִשְׂרָאֵל וּמַמְזֵרִים מִתְוַדִּים;
::אֲבָל לֹא גֵּרִים וְלֹא עֲבָדִים מְשֻׁחְרָרִים,
:::שֶׁאֵין לָהֶם חֵלֶק בָּאָרֶץ.
:רַבִּי מֵאִיר אוֹמֵר:
::אַף לֹא כֹּהֲנִים וּלְוִיִּם,
:::שֶׁלֹּא נָטְלוּ חֵלֶק בָּאָרֶץ.
::רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר:
:::יֵשׁ לָהֶם עָרֵי מִגְרָשׁ:

## משנה טו

 יוֹחָנָן כֹּהֵן גָּדוֹל הֶעֱבִיר הוֹדָיוֹת הַמַּעֲשֵׂר.
:אַף הוּא בִּטֵּל אֶת הַמְּעוֹרְרִים וְאֶת הַנּוֹקְפִים.
:וְעַד יָמָיו הָיָה פַּטִּישׁ מַכֶּה בִּירוּשָׁלַיִם.
:וּבְיָמָיו אֵין אָדָם צָרִיךְ לִשְׁאוֹל עַל הַדְּמַאי:
