# משנה טבול יום פרק ג — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) כל ידות האוכלין,
::שהן חיבור באב הטומאה - חיבור בטבול יום.
:אוכל שנפרס, ומעורה מקצת -
::רבי מאיר אומר:
:::אם אוחז בגדול, והקטן עולה עימו - הרי הוא כמוהו.
::רבי יהודה אומר:
:::אם אוחז בקטן, והגדול עולה עימו - הרי הוא כמוהו.
::רבי נחמיה אומר: בטהור.
::וחכמים אומרין: בטמא.
::ושאר כל האוכלין -
:::את שדרכו ליאחז בעלה - אוחזין אותו בעלה,
:::בקלח - אוחזין אותו בקלח.

(ב) ירק של תרומה, וביצה טרופה נתונה על גביו,
::ונגע טבול יום בביצה -
:::לא פסל - אלא הקלח שכנגדו.
:::רבי יוסי אומר: כל הסדר העליון.
::אם היתה כמין כובע - אינה חיבור.

(ג) חוט של ביצה שקרם על דופנה של לפס,
::ונגע בו טבול יום -
:::מן השפה ולפנים - חיבור,
:::מן השפה ולחוץ - אינו חיבור.
:::רבי יוסי אומר: חוט - וכל שנקלף עימו.
::וכן בקטניות שקרמו על שפתה של קדירה.

(ד) עיסה שנדמעה, או שנתחמצה בשאור של תרומה -
::אינה נפסלת בטבול יום.
::רבי יוסי, ורבי שמעון - פוסלין.
:עיסה שהוכשרה במשקה, ונילושה במי פירות,
::ונגע בה טבול יום -
:::רבי אלעזר בן יהודה איש ברתותה אומר, משום רבי יהושע: פסל את כולה.
:::רבי עקיבה אומר משמו: לא פסל - אלא מקום מגעו.

(ה) ירק של חולין, שבישלו בשמן של תרומה,
::ונגע בו טבול יום -
:::רבי אלעזר בן יהודה איש ברתותא אומר, משום רבי יהושע: פסל את כולו.
:::רבי עקיבה אומר משמו: לא פסל - אלא מקום מגעו.

(ו) טהור שנגס מן האוכל,
::ונפל על בגדיו, ועל כיכר של תרומה - טהור.
::היה אוכל זיתים פצועים, ותמרים רטובות -
:::כל שהוא רוצה למוץ את גלעיניתו,
:::ונפל על בגדיו, ועל כיכר של תרומה - טמא.
::היה אוכל זיתים נגובין, ותמרים יבשות -
:::כל שאינו רוצה למוץ את גלעיניתו,
:::ונפל על בגדיו, ועל כיכר של תרומה - טהור.
::אחד טהור, ואחד טבול יום - באלו.
::רבי מאיר אומר: אלו ואלו - טמאין בטבול יום,
:::שמשקין של טמא - מכשירין לרצונו, ושלא לרצונו.
::וחכמים אומרין: אין טבול יום טמא.
