# משנה טבול יום פרק ד — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) אוכל מעשר שהוכשר במשקה,
::ונגע בו טבול יום, או ידים מסואבות -
:::מפרישין הימנו תרומת מעשר בטהרה,
:::מפני שהוא שלישי, והשלישי - טהור לחולין.

(ב) האשה שהיא טבולת יום -
::לשה את העיסה,
::וקוצה לה חלה, ומפרשתה,
::ומנחתה בכפישה או בנחותה,
::ומקפת, וקורא לה שם,
:::מפני שהיא שלישי, והשלישי - טהור לחולין.

(ג) עריבה שהיא טבולת יום,
::לשין בה את העיסה,
::וקוצין ממנה חלה,
::ומקפת, וקורא לה שם,
:::מפני שהיא שלישי, והשלישי - טהור לחולין.

(ד) לגין שהוא טבול יום,
::ומילאהו מן החבית מעשר טבל -
:::אם אמר: "הרי זו תרומת מעשר משתחשך" - הרי זו תרומת מעשר.
:::אם אמר: "הרי זה עירוב" - לא אמר כלום.
:::נשברה החבית - הלגין בטבלו.
:::נשבר הלגין - החבית בטבלה.

(ה) בראשונה היו אומרין - מחללין על פירות עם הארץ,
::חזרו לומר - אף על מעותיו.
:בראשונה היו אומרין -
::היוצא בקולר, ואמר: "כתבו גט לאשתי" - הרי אלו יכתבו ויתנו,
:::חזרו לומר - אף המפרש, והיוצא בשיירה.
:::רבי שמעון השזורי אומר: אף המסוכן.

(ו) הכדומים האשקלונים שנשברו,
::ואונקלי שלהן קיימת - הרי אלו טמאין.
:המעבר, והמזרה, והמגוב,
::וכן מסרק של ראש,
:::שניטלה אחת משיניהן,
:::ועשאן של מתכת - הרי אלו טמאין.
:ועל כולן, אמר רבי יהושע:
::דבר חדש חידשו סופרים - ואין לי מה אשיב.

(ז) התורם את הבור,
::ואמר: "הרי זו תרומה על מנת שתעלה שלום" -
:::שלום מן השבר, ומן השפיכה - אבל לא מן הטומאה.
:::רבי שמעון אומר: אף מן הטומאה.
::נשברה - אינה מדמעת.
:::עד איכן תישבר, ולא תדמע?
::::עד כדי שתתגלגל, ותגיע לבורץ
::רבי יוסי אומר:
:::אף מי שהיה בו דעת להתנות, ולא התנה,
:::ונשברה - אינה מדמעת,
::::מפני שהוא תנאי בית דין.
