# אבן עזרא על במדבר פרק טז

## פסוק א

"**וַיִּקַּח קֹרַח**" — זה הדבר היה במדבר סיני, כאשר נתחלפו הבכורים ונבדלו הלוים. כי חשבו ישראל שמשה אדונינו עשה מדעתו לתת גדולה לאָחִיו, גם לבני קהת שהם קרובים אליו, ולכל בני לוי שהם ממשפחתו. והלוים קשרו עליו, בעבור היותם נתונים לאהרן ולבניו. וקשר דתן ואבירם, בעבור שהסיר הבכורה מראובן אביהם ונתנה ליוסף; אולי חשדוהו בעבור יהושע משרתו. גם קרח בכור היה, כי כן כתוב (ראו שמות ו כא). ודגל ראובן חונה בנגב, וקרח בנגב המשכן, כי הוא מבני קהת. ואלה נשיאי העדה היו בכורים, והם היו מקריבים את העולות; על כן לקחו מחתות.

והראיה על זה הפירוש, מופת המטה, שראו כל ישראל כי ה' בחר שבט לוי תחת הבכורים; על כן כתוב , כי התלונה על זה היתה. גם אמר משה , בעבור שחשדוהו כי מליבו עשה, ועוד (שם): "לֹא ה' שְׁלָחַנִי" – בשליחות הזה; כי כבר האמינו בו כל ישראל (ראו שמות יד לא. ועוד ראיה גמורה , וזה רמז לבכורים שהם קדושים, כי כן כתוב ; והם היו , והם עיקר כל העדה.

"**וַיִּקַּח קֹרַח**" - 'אנשים'; דרך קצרה, כמו , ורבים ככה.

ויאמר רבי יונה, כי פירוש **וַיִּקַּח**, לקח לקום על משה.

## פסוק ב

"**לִפְנֵי מֹשֶׁה**" — שלא קמו בסתר. ויש הפרש בין "לפני" ובין "מפני".

"**קְרִאֵי מוֹעֵד**" — שהיו נקראים אל אהל מועד.

"**אַנְשֵׁי שֵׁם**" — קודם צאתם ממצרים.

ומדקדק אמר, כי "**נְשִׂיאֵי עֵדָה**" הם הנשיאים העומדים על הפקודים. והם פעולים למלת 'לקח', כאילו כתיב:"'ויקח קרח ודתן ואבירם ואון – נשיאי העדה" לדבר אליהם. וזה מעט רחוק.

## פסוק ג

"**רַב לָכֶם**" — כמו "די לכם". והטעם, שתפשתם החלק הרב.

"**כִּי כָל הָעֵדָה כֻּלָּם קְדֹשִׁים**" — כי כל העדה, מיום מעמד הר סיני, היו קדושים.

"'''וּבְתוֹכָם ה' '''" — כי הלוים נבחרו אחרי היות הכבוד בתוך בני ישראל; ואם ידע משה, כאשר היה בהר סיני, כי נבחר שבט לוי – לא ידעו ישראל.

"**תִּתְנַשְּׂאוּ**" — להיות אהרן הכהן הגדול; ומשה למעלה ממנו, כי הוא לימדו.

## פסוק ד

"**וַיִּפֹּל עַל פָּנָיו**" — ברצונו. ויש אומרים, כדרך הנבואות.

## פסוק ה

"**אֶת אֲשֶׁר לוֹ**" — השבט הנבחר. וזאת תשובה לדתן ולאבירם ולנשיאי העדה, שהיו הבכורים.

"**וְאֶת הַקָּדוֹשׁ**" — בשבטו, להיותו כהן גדול.

## פסוק ו

"**זֹאת**" — הבחינה.

## פסוק ז

"**רַב לָכֶם בְּנֵי לֵוִי**" — וזה פירושו, שאמר להם .

ואמר הכתוב , כי הדבור הראשון עם קרח ועם כל עדתו, וזה עם הלוים.

## פסוק לה

ה"א "**הַחֲמִשִּים**" מושכת עצמה ואחרת עמה. יש אומרים כי קרח מהנבלעים היה והראיה ותבלע אותם ואת קרח ויש אומרים כי נשרף היה והעד ואת קרח במות העדה באכול האש וחז"ל אמרו כי נשרף ונבלע ולפי דעתי שלא נבקע רק מקום דתן ואבירם כי לא נזכר וקרח היה עומד עם מחתתו עם אהרן ועם נשיאי העדה מקריבי הקטרה ופירוש הפסוק ואת קרח איננה דבק עם ותבלע אותם רק עם במות העדה ואם יטעון טוען ויאמר למה לא הזכיר קרח עם השרופים התשובה כי אחר שהזכיר הכתוב שנשרפה עדתו שבאה לעזרה אין צורך להזכיר קרח כי מקל וחומר יודע הדבר וכמוהו מרכבות פרעה וחילו ולא הזכיר בשירה פרעה שטבע ובאמת טבע כי כן כתוב ונער פרעה וחילו והעד הנאמן כי קרח היה מהשרופים ולא יהיה כקרח וכעדתו.
