# משנה גיטין פרק א

## משנה א

הַמֵּבִיא גֵּט מִמְּדִינַת הַיָּם,
::צָרִיךְ שֶׁיֹּאמַר: בְּפָנַי נִכְתַּב וּבְפָנַי נֶחְתַּם.
:רַבָּן גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר:
::אַף הַמֵּבִיא מִן הָרֶקֶם וּמִן הַחֶגֶר.
:רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר:
::אֲפִלּוּ מִכְּפַר לוּדִים לְלֹד.
:וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
::אֵינוֹ צָרִיךְ שֶׁיֹּאמַר "בְּפָנַי נִכְתַּב וּבְפָנַי נֶחְתַּם",
::אֶלָּא הַמֵּבִיא מִמְּדִינַת הַיָּם, וְהַמּוֹלִיךְ.
:וְהַמֵּבִיא מִמְּדִינָה לִמְדִינָה בִּמְדִינַת הַיָּם,
::צָרִיךְ שֶׁיֹּאמַר: בְּפָנַי נִכְתַּב וּבְפָנַי נֶחְתַּם.
::רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר:
:::אֲפִלּוּ מֵהֶגְמוֹנְיָא לְהֶגְמוֹנְיָא:

## משנה ב

רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::מֵרֶקֶם לַמִּזְרָח, וְרֶקֶם כַּמִּזְרָח;
::מֵאַשְׁקְלוֹן לַדָּרוֹם, וְאַשְׁקְלוֹן כַּדָּרוֹם;
::מֵעַכּוֹ לַצָּפוֹן, וְעַכּוֹ כַּצָּפוֹן.
:רַבִּי מֵאִיר אוֹמֵר:
::עַכּוֹ כְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל לְגִטִּין:

## משנה ג

הַמֵּבִיא גֵּט בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל,
::אֵינוֹ צָרִיךְ שֶׁיֹּאמַר: בְּפָנַי נִכְתַּב וּבְפָנַי נֶחְתַּם.
::אִם יֵשׁ עָלָיו עוֹרְרִים, יִתְקַיֵּם בְּחוֹתְמָיו.
:הַמֵּבִיא גֵּט מִמְּדִינַת הַיָּם,
::וְאֵינוֹ יָכוֹל לוֹמַר: בְּפָנַי נִכְתַּב וּבְפָנַי נֶחְתַּם,
::אִם יֵשׁ עָלָיו עֵדִים, יִתְקַיֵּם בְּחוֹתְמָיו:

## משנה ד

אֶחָד גִּטֵּי נָשִׁים וְאֶחָד שִׁחְרוּרֵי עֲבָדִים, שָׁווּ לְמוֹלִיךְ וּלְמֵבִיא.
::וְזוֹ אֶחָד מִן הַדְּרָכִים שֶׁשָּׁווּ גִּטֵּי נָשִׁים לְשִׁחְרוּרֵי עֲבָדִים:

## משנה ה

כָּל גֵּט שֶׁיֵּשׁ עָלָיו עֵד כּוּתִי, פָּסוּל,
::חוּץ מִגִּטֵּי נָשִׁים וְשִׁחְרוּרֵי עֲבָדִים.
:מַעֲשֶׂה שֶׁהֵבִיאוּ לִפְנֵי רַבָּן גַּמְלִיאֵל לִכְפַר עוֹתְנַאי גֵּט אִשָּׁה,
::וְהָיוּ עֵדָיו עֵדֵי כּוּתִים,
::וְהִכְשִׁיר.
:כָּל הַשְּׁטָרוֹת הָעוֹלִים בְּעַרְכָּאוֹת שֶׁל גּוֹיִם,
::אַף עַל פִּי שֶׁחוֹתְמֵיהֶם גּוֹיִם,
::כְּשֵׁרִים,
:::חוּץ מִגִּטֵּי נָשִׁים וְשִׁחְרוּרֵי עֲבָדִים.
::רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר: אַף אֵלּוּ כְּשֵׁרִין;
:::לֹא הֻזְכְּרוּ, אֶלָּא בִּזְמַן שֶׁנַּעֲשׂוּ בְּהֶדְיוֹט:

## משנה ו

הָאוֹמֵר: תֵּן גֵּט זֶה לְאִשְׁתִּי,
::וּשְׁטָר שִׁחְרוּר זֶה לְעַבְדִּי,
::אִם רָצָה לַחֲזֹר בִּשְׁנֵיהֶן, יַחֲזֹר,
:::דִּבְרֵי רַבִּי מֵאִיר.
:וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
::בְּגִטֵּי נָשִׁים, אֲבָל לֹא בְּשִׁחְרוּרֵי עֲבָדִים;
::לְפִי שֶׁזָּכִין לְאָדָם שֶׁלֹּא בְּפָנָיו,
:::וְאֵין חָבִין לוֹ אֶלָּא בְּפָנָיו.
::שֶׁאִם יִרְצֶה שֶׁלֹא לָזוּן אֶת עַבְדּוֹ, רַשַּׁאי;
:::וְשֶׁלֹא לָזוּן אֶת אִשְׁתּוֹ, אֵינוֹ רַשַּׁאי.
:אָמַר לָהֶם:
::וַהֲרֵי הוּא פּוֹסֵל אֶת עַבְדּוֹ מִן הַתְּרוּמָה,
:::כְּשֵׁם שֶׁהוּא פּוֹסֵל אֶת אִשְׁתּוֹ.
::אָמְרוּ לוֹ:
:::מִפְּנֵי שֶׁהוּא קִנְיָנוֹ.
:הָאוֹמֵר: תְּנוּ גֵּט זֶה לְאִשְׁתִּי,
::וּשְׁטָר שִׁחְרוּר זֶה לְעַבְדִּי,
::וָמֵת,
:::לֹא יִתְּנוּ לְאַחַר מִיתָה.
::תְּנוּ מָנֶה לְאִישׁ פְּלוֹנִי, וָמֵת,
:::יִתְּנוּ לְאַחַר מִיתָה:
