# משנה גיטין פרק ב

## משנה א

הַמֵּבִיא גֵּט מִמְּדִינַת הַיָּם,
:וְאָמַר: בְּפָנַי נִכְתַּב אֲבָל לֹא בְּפָנַי נֶחְתַּם,
::בְּפָנַי נֶחְתַּם אֲבָל לֹא בְּפָנַי נִכְתַּב,
::בְּפָנַי נִכְתַּב כֻּלּוֹ וּבְפָנַי נֶחְתַּם חֶצְיוֹ,
::בְּפָנַי נִכְתַּב חֶצְיוֹ וּבְפָנַי נֶחְתַּם כֻּלּוֹ,
:::פָּסוּל.
:אֶחָד אוֹמֵר בְּפָנַי נִכְתַּב וְאֶחָד אוֹמֵר בְּפָנַי נֶחְתַּם,
:::פָּסוּל.
::שְׁנַיִם אוֹמְרִים: בְּפָנֵינוּ נִכְתַּב,
::וְאֶחָד אוֹמֵר: בְּפָנַי נֶחְתַּם,
:::פָּסוּל.
::וְרַבִּי יְהוּדָה מַכְשִׁיר.
:אֶחָד אוֹמֵר: בְּפָנַי נִכְתַּב,
::וּשְׁנַיִם אוֹמְרִים: בְּפָנֵינוּ נֶחְתַּם,
:::כָּשֵׁר:

## משנה ב

נִכְתַּב בַּיּוֹם וְנֶחְתַּם בַּיּוֹם,
::בַּלַּיְלָה וְנֶחְתַּם בַּלַּיְלָה,
::בַּלַּיְלָה וְנֶחְתַּם בַּיּוֹם,
:::כָּשֵׁר.
::בַּיּוֹם וְנֶחְתַּם בַּלַּיְלָה,
:::פָּסוּל.
:רַבִּי שִׁמְעוֹן מַכְשִׁיר,
::שֶׁהָיָה רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
::כָּל הַגִּטִּין שֶׁנִּכְתְּבוּ בַּיּוֹם וְנֶחְתְּמוּ בַּלַּיְלָה, פְּסוּלִין,
:::חוּץ מִגִּטֵּי נָשִׁים:

## משנה ג

בַּכֹּל כּוֹתְבִין:
::בִּדְיוֹ, בְּסַם, בְּסִקְרָא,
::וּבְקוֹמוֹס, וּבְקַנְקַנְתּוֹם,
::וּבְכָל דָּבָר שֶׁהוּא שֶׁל קַיָּמָא.
:אֵין כּוֹתְבִין לֹא בְּמַשְׁקִים,
::וְלֹא בְּמֵי פֵּרוֹת,
::וְלֹא בְּכָל דָּבָר שֶׁאֵינוֹ מִתְקַיֵּם.
:עַל הַכֹּל כּוֹתְבִין,
::עַל הֶעָלֶה שֶׁל זַיִת,
::וְעַל הַקֶּרֶן שֶׁל פָּרָה וְנוֹתֵן לָהּ אֶת הַפָּרָה,
::עַל הַיָּד שֶׁל עֶבֶד וְנוֹתֵן לָהּ אֶת הָעֶבֶד.
:רַבִּי יוֹסֵי הַגְּלִילִי אוֹמֵר:
::אֵין כּוֹתְבִין לֹא עַל דָּבָר שֶׁיֵּשׁ בּוֹ רוּחַ חַיִּים,
::וְלֹא עַל הָאֳכָלִין:

## משנה ד

אֵין כּוֹתְבִין בִּמְחֻבָּר לַקַּרְקַע.
:כְּתָבוֹ בִּמְחֻבָּר, תְּלָשׁוֹ וַחֲתָמוֹ וּנְתָנוֹ לָהּ,
::כָּשֵׁר.
:רַבִּי יְהוּדָה פּוֹסֵל,
::עַד שֶׁתְּהֵא כְּתִיבָתוֹ וַחֲתִימָתוֹ בְּתָלוּשׁ.
:רַבִּי יְהוּדָה בֶּן בְּתֵירָה אוֹמֵר:
::אֵין כּוֹתְבִין לֹא עַל הַנְּיָר הַמָּחוּק וְלֹא עַל הַדִּפְתְּרָא,
:::מִפְּנֵי שֶׁהוּא יָכוֹל לְהִזְדַּיֵּף;
::וַחֲכָמִים מַכְשִׁירִין:

## משנה ה

הַכֹּל כְּשֵׁרִין לִכְתּוֹב אֶת הַגֵּט,
::אֲפִלּוּ חֵרֵשׁ שׁוֹטֶה וְקָטָן;
:הָאִשָּׁה כּוֹתֶבֶת אֶת גִּטָּהּ,
::וְהָאִישׁ כּוֹתֵב אֶת שׁוֹבָרוֹ;
:::שֶׁאֵין קִיּוּם הַגֵּט אֶלָּא בְּחוֹתְמָיו.
:הַכֹּל כְּשֵׁרִין לְהָבִיא אֶת הַגֵּט,
::חוּץ מֵחֵרֵשׁ, שׁוֹטֶה וְקָטָן, וְסוּמָא, וְנָכְרִי:

## משנה ו

קִבֵּל הַקָּטָן וְהִגְדִּיל,
::חֵרֵשׁ וְנִתְפַּקֵּחַ,
::סוּמָא וְנִתְפַּתֵּחַ,
::שׁוֹטֶה וְנִשְׁתַּפֶּה,
::נָכְרִי וְנִתְגַּיֵּר,
:::פָּסוּל.
:אֲבָל פִּקֵּחַ וְנִתְחָרֵשׁ וְחָזַר וְנִתְפַּקֵּחַ,
::פָּתוּחַ וְנִסְתַּמֵּא וְחָזַר וְנִתְפַּתֵּחַ,
::שָׁפוּי וְנִשְׁתַּטֶּה וְחָזַר וְנִשְׁתַּפֶּה,
:::כָּשֵׁר.
:זֶה הַכְּלָל:
::כֹּל שֶׁתְּחִלָּתוֹ וְסוֹפוֹ בְּדַעַת, כָּשֵׁר:

## משנה ז

אַף הַנָּשִׁים שֶׁאֵינָן נֶאֱמָנוֹת לוֹמַר: מֵת בַּעְלָהּ,
::נֶאֱמָנוֹת לְהָבִיא אֶת גִּטָּהּ:
:::חֲמוֹתָהּ,
:::וּבַת חֲמוֹתָהּ,
:::וְצָרָתָהּ,
:::וִיבִמְתָּהּ,
:::וּבַת בַּעְלָהּ.
:מַה בֵּין גֵּט לְמִיתָה?
::שֶׁהַכְּתָב מוֹכִיחַ.
:הָאִשָּׁה עַצְמָהּ מְבִיאָה אֶת גִּטָּהּ,
::וּבִלְבַד שֶׁהִיא צְרִיכָה לוֹמַר: בְּפָנַי נִכְתַּב וּבְפָנַי נֶחְתַּם:
