# משנה גיטין פרק ג

## משנה א

כָּל גֵּט שֶׁנִּכְתַּב שֶׁלֹּא לְשׁוּם אִשָּׁה, פָּסוּל.
:כֵּיצַד?
::הָיָה עוֹבֵר בַּשּׁוּק,
::וְשָׁמַע קוֹל סוֹפְרִים מַקְרִין:
:::אִישׁ פְּלוֹנִי מְגָרֵשׁ אֶת פְּלוֹנִית מִמָּקוֹם פְּלוֹנִי,
::וְאָמַר: זֶה שְׁמִי וְזֶה שֵׁם אִשְׁתִּי,
:::פָּסוּל לְגָרֵשׁ בּוֹ.
:יָתֵר מִכֵַּן,
::כָּתַב לְגָרֵשׁ בּוֹ אֶת אִשְׁתּוֹ וְנִמְלַךְ,
::מְצָאוֹ בֶּן עִירוֹ וְאָמַר לוֹ:
:::שְׁמִי כְּשִׁמְךָ וְשֵׁם אִשְׁתִּי כְּשֵׁם אִשְׁתְּךָ,
:::פָּסוּל לְגָרֵשׁ בּוֹ.
:יָתֵר מִכַּן,
::הָיוּ לוֹ שְׁתֵּי נָשִׁים וּשְׁמוֹתֵיהֶן שָׁוִין,
::כָּתַב לְגָרֵשׁ בּוֹ אֶת הַגְּדוֹלָה,
:::לֹא יְגָרֵשׁ בּוֹ אֶת הַקְּטַנָּה.
:יָתֵר מִכֵּן,
::אָמַר לַלַּבְלָר: כְּתֹב לְאֵיזוֹ שֶׁאֶרְצֶה אֲגָרֵשׁ,
:::פָּסוּל לְגָרֵשׁ בּוֹ:

## משנה ב

הַכּוֹתֵב טָפְסֵי גִּטִּין,
::צָרִיךְ שֶׁיַּנִּיחַ מְקוֹם הָאִישׁ וּמְקוֹם הָאִשָּׁה וּמְקוֹם הַזְּמָן.
:שְׁטָרֵי מִלְוֶה,
::צָרִיךְ שֶׁיַּנִּיחַ מְקוֹם הַמַּלְוֶה, מְקוֹם הַלֹּוֶה,
:::מְקוֹם הַמָּעוֹת וּמְקוֹם הַזְּמָן.
:שְׁטָרֵי מֶקַּח,
::צָרִיךְ שֶׁיַּנִּיחַ מְקוֹם הַלּוֹקֵחַ וּמְקוֹם הַמּוֹכֵר,
::וּמְקוֹם הַמָּעוֹת,
::וּמְקוֹם הַשָּׂדֶה וּמְקוֹם הַזְּמָן,
:::מִפְּנֵי הַתַּקָּנָה.
:רַבִּי יְהוּדָה פּוֹסֵל בְּכֻלָּן.
:רַבִּי אֶלְעָזָר מַכְשִׁיר בְּכֻלָּן,
::חוּץ מִגִּטֵּי נָשִׁים,
::שֶׁנֶּאֱמַר: "וְכָתַב לָהּ", ,
:::לִשְׁמָהּ:

## משנה ג

הַמֵּבִיא גֵּט וְאָבַד הֵימֶנּוּ,
::מְצָאוֹ לְאַלְתַּר, כָּשֵׁר;
::וְאִם לָאו, פָּסוּל.
:מְצָאוֹ בַּחֲפִיסָה אוֹ בִּדְלֻסְקְמָא,
::אִם מַכִּירוֹ, כָּשֵׁר.

הַמֵּבִיא גֵּט וְהִנִּיחוֹ זָקֵן אוֹ חוֹלֶה,
::נוֹתְנוֹ לָהּ בְּחֶזְקַת שֶׁהוּא קַיָּם.
:בַּת יִשְׂרָאֵל הַנְּשׂוּאָה לְכֹהֵן,
::וְהָלַךְ בַּעְלָהּ לִמְדִינַת הַיָּם,
::אוֹכֶלֶת בִּתְרוּמָה בְּחֶזְקַת שֶׁהוּא קַיָּם.
:הַשּׁוֹלֵחַ חַטָּאתוֹ מִמְּדִינַת הַיָּם,
::מַקְרִיבִין אוֹתָהּ בְּחֶזְקַת שֶׁהוּא קַיָּם:

## משנה ד

שְׁלֹשָׁה דְּבָרִים אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר בֶּן פַּרְטָא לִפְנֵי חֲכָמִים, וְקִיְּמוּ אֶת דְּבָרָיו:
:עַל עִיר שֶׁהִקִּיפוּהָ כַּרְקוֹם,
::וְעַל הַסְּפִינָה הַמִּטָּרֶפֶת בַּיָּם,
::וְעַל הַיּוֹצֵא לִדּוֹן,
:::שֶׁהֵן בְּחֶזְקַת קַיָּמִין.
:אֲבָל עִיר שֶׁכְּבָשָׁהּ כַּרְקוֹם,
::וּסְפִינָה שֶׁאָבְדָה בַּיָּם,
::וְהַיּוֹצֵא לֵהָרֵג,
:::נוֹתְנִין עֲלֵיהֶן חֻמְרֵי חַיִּים וְחֻמְרֵי מֵתִים;
::בַּת יִשְׂרָאֵל לְכֹהֵן,
::וּבַת כֹּהֵן לְיִשְׂרָאֵל,
:::לֹא תֹּאכַל בִּתְרוּמָה:

## משנה ה

הַמֵּבִיא גֵּט בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, וְחָלָה,
::הֲרֵי זֶה מְשַׁלְּחוֹ בְּיַד אַחֵר.
:וְאִם אָמַר לוֹ: טֹל לִי הֵימֶנָּה חֵפֶץ פְּלוֹנִי,
::לֹא יְשַׁלְּחֶנּוּ בְּיַד אַחֵר,
:::שֶׁאֵין רְצוֹנוֹ שֶׁיְּהֵא פִּקְדוֹנוֹ בְּיַד אַחֵר:

## משנה ו

הַמֵּבִיא גֵּט מִמְּדִינַת הַיָּם, וְחָלָה,
::עוֹשֶׂה בֵּית דִּין וּמְשַׁלְּחוֹ,
::וְאוֹמֵר לִפְנֵיהֶם: בְּפָנַי נִכְתַּב וּבְפָנַי נֶחְתַּם.
:וְאֵין הַשָּׁלִיחַ הָאַחֲרוֹן צָרִיךְ שֶׁיֹּאמַר: בְּפָנַי נִכְתַּב וּבְפָנַי נֶחְתַּם,
::אֶלָּא אוֹמֵר: שְׁלִיחַ בֵּית דִּין אֲנִי:

## משנה ז

הַמַּלְוֶה מָעוֹת אֶת הַכֹּהֵן וְאֶת הַלֵּוִי וְאֶת הֶעָנִי,
:לִהְיוֹת מַפְרִישׁ עֲלֵיהֶן מֵחֶלְקָן,
::מַפְרִישׁ עֲלֵיהֶן בְּחֶזְקַת שֶׁהֵן קַיָּמִין,
::וְאֵינוֹ חוֹשֵׁש שֶׁמָּא מֵת הַכֹּהֵן אוֹ הַלֵּוִי,
:::אוֹ הֶעֱשִׁיר הֶעָנִי.
:מֵתוּ,
::צָרִיךְ לִטֹּל רְשׁוּת מִן הַיּוֹרְשִׁין.
:אִם הִלְוָן בִּפְנֵי בֵּית דִּין,
::אֵינוֹ צָרִיךְ לִטֹּל רְשׁוּת מִן הַיּוֹרְשִׁין:

## משנה ח

הַמַּנִּיחַ פֵּרוֹת לִהְיוֹת מַפְרִישׁ עֲלֵיהֶן תְּרוּמָה וּמַעַשְׂרוֹת,
::מָעוֹת לִהְיוֹת מַפְרִישׁ עֲלֵיהֶן מַעֲשֵׂר שֵׁנִי,
:::מַפְרִישׁ עֲלֵיהֶן בְּחֶזְקַת שֶׁהֵן קַיָּמִין.
:אִם אָבְדוּ,
::הֲרֵי זֶה חוֹשֵׁשׁ מֵעֵת לְעֵת,
:::דִּבְרֵי רַבִּי אֶלְעָזָר בֶּן שַׁמּוּעַ.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::בִּשְׁלֹשָׁה פְּרָקִים בּוֹדְקִין אֶת הַיַּיִן:
:::בַּקָּדִים שֶׁל מוֹצָאֵי הַחַג,
:::וּבְהוֹצָאַת סְמָדַר,
:::וּבִשְׁעַת כְּנִיסַת הַמַּיִם בַּבֹּסֶר:
