# משנה גיטין פרק ד

## משנה א

הַשּׁוֹלֵחַ גֵּט לְאִשְׁתּוֹ,
::וְהִגִּיעַ בַּשָּׁלִיחַ,
::אוֹ שֶׁשָּׁלַח אַחֲרָיו שָׁלִיחַ,
::וְאָמַר לוֹ: גֵּט שֶׁנָּתַתִּי לָךְ בָּטֵל הוּא,
:::הֲרֵי זֶה בָּטֵל.
:קָדַם אֵצֶל אִשְׁתּוֹ,
::אוֹ שֶׁשָּׁלַח אֶצְלָהּ שָׁלִיחַ,
::וְאָמַר לָהּ: גֵּט שֶׁשָּׁלַחְתִּי לִיךְ בָּטֵל הוּא,
:::הֲרֵי זֶה בָּטֵל.
::אִם מִשֶּׁהִגִּיעַ הַגֵּט לְיָדָהּ,
:::שׁוּב אֵינוֹ יָכוֹל לְבַטְּלוֹ:

## משנה ב

בָּרִאשׁוֹנָה הָיָה עוֹשֶׂה בֵּית דִּין בְּמָקוֹם אַחֵר וּמְבַטְּלוֹ;
::הִתְקִין רַבָּן גַּמְלִיאֵל הַזָּקֵן שֶׁלֹּא יְהוּ עוֹשִׂין כֵּן,
:::מִפְּנֵי תִּקּוּן הָעוֹלָם.
:בָּרִאשׁוֹנָה הָיָה מְשַׁנֶּה שְׁמוֹ וּשְׁמָהּ,
::שֵׁם עִירוֹ וְשֵׁם עִירָהּ.
:הִתְקִין רַבָּן גַּמְלִיאֵל הַזָּקֵן שֶׁיְּהֵא כּוֹתֵב:
::אִישׁ פְּלוֹנִי וְכָל שֵׁם שֶׁיֵּשׁ לוֹ,
::אִשָּׁה פְּלוֹנִית וְכָל שֵׁם שֶׁיֵּשׁ לָהּ,
:::מִפְּנֵי תִּקּוּן הָעוֹלָם:

## משנה ג

אֵין אַלְמָנָה נִפְרַעַת מִנִּכְסֵי יְתוֹמִים אֶלָּא בִּשְׁבוּעָה.
:נִמְנְעוּ מִלְּהַשְׁבִּיעָהּ;
::הִתְקִין רַבָּן גַּמְלִיאֵל הַזָּקֵן,
::שֶׁתְּהֵא נוֹדֶרֶת לַיְּתוֹמִים כָּל מַה שֶּׁיִּרְצוּ,
:::וְגוֹבָה כְּתֻבָּתָהּ.
:הָעֵדִים חוֹתְמִים עַל הַגֵּט,
::מִפְּנֵי תִּקּוּן הָעוֹלָם.
:הִלֵּל הִתְקִין פְּרוּזְבּוּל,
::מִפְּנֵי תִּקּוּן הָעוֹלָם:

## משנה ד

עֶבֶד שֶׁנִּשְׁבָּה וּפְדָאוּהוּ,
::אִם לְשׁוּם עֶבֶד,
:::יִשְׁתַּעְבֵּד;
::אִם לְשׁוּם בֶּן חוֹרִין,
:::לֹא יִשְׁתַּעְבֵּד.
::רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר:
:::בֵּין כָּךְ וּבֵין כָּךְ יִשְׁתַּעְבֵּד.
:עֶבֶד שֶׁעֲשָׂאוֹ רַבּוֹ אַפּוֹתִיקִי לַאֲחֵרִים וְשִׁחְרְרוֹ,
::שׁוּרַת הַדִּין,
:::אֵין הָעֶבֶד חַיָּב כְּלוּם;
::אֶלָּא מִפְּנֵי תִּקּוּן הָעוֹלָם,
::כּוֹפִין אֶת רַבּוֹ וְעוֹשֶׂה אוֹתוֹ בֶּן חוֹרִין,
:::וְכוֹתֵב שְׁטָר עַל דָּמָיו.
::רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר:
:::אֵינוֹ כּוֹתֵב, אֶלָּא מְשַׁחְרֵר:

## משנה ה

מִי שֶׁחֶצְיוֹ עֶבֶד וְחֶצְיוֹ בֶּן חוֹרִין,
::עוֹבֵד אֶת רַבּוֹ יוֹם אֶחָד וְאֶת עַצְמוֹ יוֹם אֶחָד,
:::דִּבְרֵי בֵּית הִלֵּל.
:אָמְרוּ לָהֶם בֵּית שַׁמַּאי:
::תִּקַּנְתֶּם אֶת רַבּוֹ, וְאֶת עַצְמוֹ לֹא תִּקַּנְתֶּם?
::לִשָּׂא שִׁפְחָה אִי אֶפְשָׁר, שֶׁכְּבָר חֶצְיוֹ בֶּן חוֹרִין.
:::בַּת חוֹרִין אִי אֶפְשָׁר, שֶׁכְּבָר חֶצְיוֹ עֶבֶד.
:יִבָּטֵל?
::וַהֲלֹא לֹא נִבְרָא הָעוֹלָם אֶלָּא לִפְרִיָּה וּרְבִיָּה,
::שֶׁנֶּאֱמַר: "לֹא תֹהוּ בְּרָאָהּ, לָשֶׁבֶת יְצָרָהּ" ;
::אֶלָּא מִפְּנֵי תִּקּוּן הָעוֹלָם,
:::כּוֹפִין אֶת רַבּוֹ,
:::וְעוֹשֶׂה אוֹתוֹ בֶּן חוֹרִין,
:::וְכוֹתֵב שְׁטָר עַל חֲצִי דָּמָיו.
:וְחָזְרוּ בֵּית הִלֵּל לְהוֹרוֹת כְּדִבְרֵי בֵּית שַׁמַּאי:

## משנה ו

הַמּוֹכֵר עַבְדּוֹ לְגוֹי,
::אוֹ לְחוּצָה לָאָרֶץ,
:::יָצָא בֶּן חוֹרִין.
:אֵין פּוֹדִין אֶת הַשְּׁבוּיִין יוֹתֵר עַל כְּדֵי דְּמֵיהֶן,
:::מִפְּנֵי תִּקּוּן הָעוֹלָם.
::וְאֵין מַבְרִיחִין אֶת הַשְּׁבוּיִין,
:::מִפְּנֵי תִּקּוּן הָעוֹלָם;
::רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר,
:::מִפְּנֵי תַּקָּנַת הַשְּׁבוּיִין.
:וְאֵין לוֹקְחִים סְפָרִים תְּפִלִּין וּמְזוּזוֹת מִן הַגּוֹיִם
::יוֹתֵר עַל כְּדֵי דְּמֵיהֶן,
:::מִפְּנֵי תִּקּוּן הָעוֹלָם:

## משנה ז

הַמּוֹצִיא אֶת אִשְׁתּוֹ מִשּׁוּם שֵׁם רָע,
::לֹא יַחֲזִיר.
:מִשּׁוּם נֶדֶר,
::לֹא יַחֲזִיר.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::כָּל נֶדֶר שֶׁיָּדְעוּ בּוֹ רַבִּים, לֹא יַחֲזִיר;
::וְשֶׁלֹּא יָדְעוּ בּוֹ רַבִּים, יַחֲזִיר.
:רַבִּי מֵאִיר אוֹמֵר:
::כָּל נֶדֶר שֶׁצָּרִיךְ חֲקִירַת חָכָם, לֹא יַחֲזִיר;
::וְשֶׁאֵינוֹ צָרִיךְ חֲקִירַת חָכָם, יַחֲזִיר.
::אָמַר רַבִּי אֱלִיעֶזֶר:
:::לֹא אָסְרוּ זֶה אֶלָּא מִפְּנֵי זֶה.
:אָמַר רַבִּי יוֹסֵי בְּרַבִּי יְהוּדָה:
::מַעֲשֶׂה בְּצַיְדָן,
::בְּאֶחָד שֶׁאָמַר לְאִשְׁתּוֹ: קוֹנָם אִם אֵינִי מְגָרְשִׁיךְ,
:::וְגֵרְשָׁהּ;
::וְהִתִּירוּ לוֹ חֲכָמִים שֶׁיַּחֲזִירֶנָּה,
:::מִפְּנֵי תִּקּוּן הָעוֹלָם:

## משנה ח

הַמּוֹצִיא אֶת אִשְׁתּוֹ מִשּׁוּם אַיְלוֹנִית,
::רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר: לֹא יַחֲזִיר;
::וַחֲכָמִים אוֹמְרִים: יַחֲזִיר.
:נִשֵּׂאת לְאַחֵר וְהָיוּ לָהּ בָּנִים הֵימֶנּוּ,
::וְהִיא תּוֹבַעַת כְּתֻבָּתָהּ,
::אָמַר רַבִּי יְהוּדָה,
::אוֹמְרִים לָהּ:
:::שְׁתִיקוּתִיךְ יָפָה לִיךְ מִדִּבּוּרִיךְ:

## משנה ט

הַמּוֹכֵר אֶת עַצְמוֹ וְאֶת בָּנָיו לְגוֹי,
::אֵין פּוֹדִין אוֹתוֹ;
::אֲבָל פּוֹדִין אֶת הַבָּנִים לְאַחַר מִיתַת אֲבִיהֶן.
:הַמּוֹכֵר שָׂדֵהוּ לְגוֹי,
::וְחָזַר וּלְקָחָהּ מִמֶּנּוּ יִשְׂרָאֵל,
::הַלּוֹקֵחַ מֵבִיא מִמֶּנּוּ בִּכּוּרִים,
:::מִפְּנֵי תִּקּוּן הָעוֹלָם:
