# משנה גיטין פרק ה

## משנה א

הַנִּזָּקִין שָׁמִין לָהֶם בְּעִדִּית,
::וּבַעַל חוֹב בְּבֵינוֹנִית,
::וּכְתֻבַּת אִשָּׁה בְּזִבּוּרִית.
:רַבִּי מֵאִיר אוֹמֵר:
::אַף כְּתֻבַּת אִשָּׁה בְּבֵינוֹנִית:

## משנה ב

אֵין נִפְרָעִין מִנְּכָסִים מְשֻׁעְבָּדִים בְּמָקוֹם שֶׁיֵּשׁ נְכָסִים בְּנֵי חוֹרִין,
::וַאֲפִלּוּ הֵן זִבּוּרִית.
:אֵין נִפְרָעִין מִנִּכְסֵי יְתוֹמִים,
::אֶלָּא מִן הַזִּבּוּרִית:

## משנה ג

אֵין מוֹצִיאִין לַאֲכִילַת פֵּרוֹת וְלִשְׁבַח קַרְקָעוֹת וְלִמְזוֹן הָאִשָּׁה וְהַבָּנוֹת מִנְּכָסִים מְשֻׁעְבָּדִים,
::מִפְּנֵי תִּקּוּן הָעוֹלָם.
:וְהַמּוֹצֵא מְצִיאָה, לֹא יִשָּׁבַע,
::מִפְּנֵי תִּקּוּן הָעוֹלָם:

## משנה ד

יְתוֹמִים שֶׁסָּמְכוּ אֵצֶל בַּעַל הַבַּיִת,
::אוֹ שֶׁמִּנָּה לָהֶן אֲבִיהֶן אַפּוֹטְרוֹפּוֹס,
:::חַיָּב לְעַשֵּׂר פֵּרוֹתֵיהֶן.
:אַפּוֹטְרוֹפּוֹס שֶׁמִּנָּהוּ אֲבִי יְתוֹמִים,
:::יִשָּׁבַע.
::מִנָּהוּ בֵּית דִּין,
:::לֹא יִשָּׁבַע.
::אַבָּא שָׁאוּל אוֹמֵר:
:::חִלּוּף הַדְּבָרִים.

הַמְּטַמֵּא וְהַמְּדַמֵּעַ וְהַמְּנַסֵּךְ,
::בְּשׁוֹגֵג, פָּטוּר;
::בְּמֵזִיד, חַיָּב.
:הַכֹּהֲנִים שֶׁפִּגְּלוּ בַּמִּקְדָּשׁ מְזִידִין,
::חַיָּבִין:

## משנה ה

הֵעִיד רַבִּי יוֹחָנָן בֶּן גֻּדְגְּדָה,
:עַל הַחֵרֶשֶׁת שֶׁהִשִּׂיאָהּ אָבִיהָ,
::שֶׁהִיא יוֹצְאָה בְּגֵט.
:וְעַל קְטַנָּה בַּת יִשְׂרָאֵל שֶׁנִּשֵּׂאת לְכֹהֵן,
::שֶׁאוֹכֶלֶת בִּתְרוּמָה;
::וְאִם מֵתָה, בַּעְלָהּ יוֹרְשָׁהּ.
:וְעַל הַמָּרִישׁ הַגָּזוּל שֶׁבְּנָאוֹ בְּבִירָה,
::שֶׁיִּטֹּל אֶת דָּמָיו,
:::מִפְּנֵי תַּקָּנַת הַשָּׁבִים.
:וְעַל הַחַטָּאת הַגְּזוּלָה שֶׁלֹּא נוֹדְעָה לָרַבִּים,
::שֶׁהִיא מְכַפֶּרֶת,
:::מִפְּנֵי תִּקּוּן הַמִּזְבֵּחַ:

## משנה ו

לֹא הָיָה סִיקָרִיקוֹן בִּיהוּדָה בַּהֲרוּגֵי הַמִּלְחָמָה.
::מֵהֲרוּגֵי הַמִּלְחָמָה וְאֵילָךְ, יֶשׁ בָּהּ סִיקָרִיקוֹן.
:כֵּיצַד?
::לָקַח מִסִּיקָרִיקוֹן, וְחָזַר וְלָקַח מִבַּעַל הַבַּיִת,
:::מִקְחוֹ בָּטֵל;
::מִבַּעַל הַבַּיִת, וְחָזַר וְלָקַח מִסִּיקָרִיקוֹן,
:::מִקְחוֹ קַיָּם.
:לָקַח מִן הָאִישׁ, וְחָזַר וְלָקַח מִן הָאִשָּׁה,
:::מִקְחוֹ בָּטֵל;
::מִן הָאִשָּׁה וְחָזַר וְלָקַח מִן הָאִישׁ,
:::מִקְחוֹ קַיָּם.
:זוֹ מִשְׁנָה רִאשׁוֹנָה.
:בֵּית דִּין שֶׁל אַחֲרֵיהֶם אָמְרוּ:
::הַלּוֹקֵחַ מִסִּיקָרִיקוֹן, נוֹתֵן לַבְּעָלִים רְבִיעַ.
::אֵימָתַי?
::בִּזְמַן שֶׁאֵין בְּיָדָן לִקַּח;
::אֲבָל יֵשׁ בְּיָדָן לִקַּח,
:::הֵן קוֹדְמִין לְכָל אָדָם.
:רַבִּי הוֹשִׁיב בֵּית דִּין וְנִמְנוּ,
::שֶׁאִם שָׁהֲתָה בִּפְנֵי סִיקָרִיקוֹן שְׁנֵים עָשָׂר חֹדֶשׁ,
::כָּל הַקּוֹדֵם לִקַּח, זוֹכֶה,
:::אֲבָל נוֹתֵן לַבְּעָלִים רְבִיעַ:

## משנה ז

חֵרֵשׁ רוֹמֵז וְנִרְמָז;
::בֶּן בְּתֵירָא אוֹמֵר, קוֹפֵץ וְנִקְפָּץ;
::בְּמִטַּלְטְלִין.
:הַפָּעוֹטוֹת,
::מִקְחָן מֶקַח וּמִמְכָּרָן מִמְכָּר,
:::בְּמִטַּלְטְלִין:

## משנה ח

וְאֵלּוּ דְּבָרִים אָמְרוּ מִפְּנֵי דַּרְכֵי שָׁלוֹם:
:כֹּהֵן קוֹרֵא רִאשׁוֹן,
::וְאַחֲרָיו לֵוִי,
::וְאַחֲרָיו יִשְׂרָאֵל,
:::מִפְּנֵי דַּרְכֵי שָׁלוֹם.
:מְעָרְבִין בְּבַיִת יָשָׁן,
::מִפְּנֵי דַּרְכֵי שָׁלוֹם.
:בּוֹר שֶׁהוּא קָרוֹב לָאַמָּה מִתְמַלֵּא רִאשׁוֹן,
::מִפְּנֵי דַּרְכֵי שָׁלוֹם.
:מְצוּדוֹת חַיָּה וְעוֹפוֹת וְדָגִים,
::יֵשׁ בָּהֶם מִשּׁוּם גָּזֵל,
::: מִפְּנֵי דַּרְכֵי שָׁלוֹם.
::רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר,
:::גָּזֵל גָּמוּר.
:מְצִיאַת חֵרֵשׁ שׁוֹטֶה וְקָטָן,
::יֵשׁ בָּהֶן מִשּׁוּם גָּזֵל,
:::מִפְּנֵי דַּרְכֵי שָׁלוֹם.
::רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר,
:::גָּזֵל גָּמוּר.
:עָנִי הַמְּנַקֵּף בְּרֹאשׁ הַזַּיִת,
::מַה שֶּׁתַּחְתָּיו – גָּזֵל,
:::מִפְּנֵי דַּרְכֵי שָׁלוֹם.
::רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר,
:::גָּזֵל גָּמוּר.
:אֵין מְמַחִין בְּיַד עֲנִיֵּי גּוֹיִם בְּלֶקֶט וּבְשִׁכְחָה וּבְפֵאָה,
::מִפְּנֵי דַּרְכֵי שָׁלוֹם:

## משנה ט

מַשְׁאֶלֶת אִשָּׁה לַחֲבֶרְתָּהּ הַחֲשׁוּדָה עַל הַשְּׁבִיעִית, נָפָה וּכְבָרָה וְרֵחַיִם וְתַנּוּר,
::אֲבָל לֹא תָבֹר וְלֹא תִטְחַן עִמָּהּ.
:אֵשֶׁת חָבֵר מַשְׁאֶלֶת לְאֵשֶׁת עַם הָאָרֶץ, נָפָה וּכְבָרָה,
::וּבוֹרֶרֶת וְטוֹחֶנֶת וּמְרַקֶּדֶת עִמָּהּ;
::אֲבָל מִשֶּׁתַּטִּיל הַמַּיִם, לֹא תִּגַּע עִמָּהּ,
:::לְפִי שֶׁאֵין מַחֲזִיקִין יְדֵי עוֹבְרֵי עֲבֵרָה.
:וְכֻלָּן לֹא אָמְרוּ,
::אֶלָּא מִפְּנֵי דַּרְכֵי שָׁלוֹם.
:וּמַחֲזִיקִין יְדֵי גוֹיִם בַּשְּׁבִיעִית,
::אֲבָל לֹא יְדֵי יִשְׂרָאֵל,
::וְשׁוֹאֲלִין בִּשְׁלוֹמָן,
:::מִפְּנֵי דַּרְכֵי שָׁלוֹם:
