# משנה גיטין פרק ו

## משנה א

הָאוֹמֵר: הִתְקַבֵּל גֵּט זֶה לְאִשְׁתִּי,
:אוֹ: הוֹלֵךְ גֵּט זֶה לְאִשְׁתִּי,
::אִם רָצָה לַחֲזֹר, יַחֲזֹר.
: הָאִשָּׁה שֶׁאָמְרָה: הִתְקַבֵּל לִי גִּטִּי,
::אִם רָצָה לַחֲזֹר, לֹא יַחֲזֹר.
:לְפִיכָךְ אִם אָמַר לוֹ הַבַּעַל:
::אִי אִפְּשִׁי שֶׁתְּקַבֵּל לָהּ, אֶלָּא הוֹלֵךְ וְתֵן לָהּ,
:::אִם רָצָה לַחֲזֹר, יַחֲזֹר.
:רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר:
::אַף הָאוֹמֶרֶת: טֹל לִי גִּטִּי,
:::אִם רָצָה לַחֲזֹר, לֹא יַחֲזֹר:

## משנה ב

הָאִשָּׁה שֶׁאָמְרָה: הִתְקַבֵּל לִי גִּטִּי,
::צְרִיכָה שְׁתֵּי כִּתֵּי עֵדִים:
::שְׁנַיִם שֶׁאוֹמְרִים: בְּפָנֵינוּ אָמְרָה,
:::וּשְׁנַיִם שֶׁאוֹמְרִים: בְּפָנֵינוּ קִבֵּל וְקָרַע;
::אֲפִלּוּ הֵן הָרִאשׁוֹנִים וְהֵן הָאַחֲרוֹנִים,
::אוֹ אֶחָד מִן הָרִאשׁוֹנִים וְאֶחָד מִן הָאַחֲרוֹנִים,
:::וְאֶחָד מִצְטָרֵף עִמָּהֶן.
:נַעֲרָה הַמְּאוֹרָסָה,
::הִיא וְאָבִיהָ מְקַבְּלִין אֶת גִּטָּהּ.
:אָמַר רַבִּי יְהוּדָה:
::אֵין שְׁתֵּי יָדַיִם זוֹכוֹת כְּאַחַת;
::אֶלָּא אָבִיהָ מְקַבֵּל אֶת גִּטָּהּ בִּלְבָד.
:וְכֹל שֶׁאֵינָהּ יְכוֹלָה לִשְׁמֹר אֶת גִּטָּהּ,
::אֵינָהּ יְכוֹלָה לְהִתְגָּרֵשׁ:

## משנה ג

קְטַנָּה שֶׁאָמְרָה: הִתְקַבֵּל לִי גִּטִּי,
::אֵינוֹ גֵּט, עַד שֶׁיַּגִּיעַ גֵּט לְיָדָהּ.
::לְפִיכָךְ אִם רָצָה הַבַּעַל לַחֲזֹר, יַחֲזֹר;
:::שֶׁאֵין קָטָן עוֹשֶׂה שָׁלִיחַ.
:אֲבָל אִם אָמַר לוֹ אָבִיהָ:
::צֵא וְהִתְקַבֵּל לְבִתִּי גִּטָּהּ,
::אִם רָצָה לְהַחֲזִיר, לֹא יַחֲזִיר.

הָאוֹמֵר: תֵּן גֵּט זֶה לְאִשְׁתִּי בְּמָקוֹם פְּלוֹנִי,
::וּנְתָנוֹ לָהּ בְּמָקוֹם אַחֵר,
:::פָּסוּל.
::הֲרֵי הִיא בְּמָקוֹם פְּלוֹנִי,
::וּנְתָנוֹ לָהּ בְּמָקוֹם אַחֵר,
:::כָּשֵׁר.
:הָאִשָּׁה שֶׁאָמְרָה: הִתְקַבֵּל לִי גִּטִּי בְּמָקוֹם פְּלוֹנִי,
::וְקִבְּלוֹ לָהּ בְּמָקוֹם אַחֵר,
:::פָּסוּל;
:::רַבִּי אֱלִיעֶזֶר מַכְשִׁיר.
::הָבֵא לִי גִּטִּי מִמָּקוֹם פְּלוֹנִי,
::וֶהֱבִיאוֹ לָהּ מִמָּקוֹם אַחֵר,
:::כָּשֵׁר:

## משנה ד

הָבֵא לִי גִּטִּי,
::אוֹכֶלֶת בִּתְרוּמָה,
:::עַד שֶׁיַּגִּיעַ גֵּט לְיָדָהּ.
:הִתְקַבֵּל לִי גִּטִּי,
::אֲסוּרָה לֶאֱכֹל בִּתְרוּמָה מִיָּד.
:הִתְקַבֵּל לִי גִּטִּי בְּמָקוֹם פְּלוֹנִי,
::אוֹכֶלֶת בִּתְרוּמָה עַד שֶׁיַּגִּיעַ גֵּט לְאוֹתוֹ מָקוֹם.
::רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹסֵר מִיָּד:

## משנה ה

הָאוֹמֵר:
:כִּתְבוּ גֵּט וּתְנוּ לְאִשְׁתִּי,
::גָּרְשׁוּהָ,
::כִּתְבוּ אִגֶּרֶת וּתְנוּ לָהּ,
:::הֲרֵי אֵלּוּ יִכְתְּבוּ וְיִתְּנוּ.
:פִּטְרוּהָ,
::פַּרְנְסוּהָ,
::עֲשׂוּ לָהּ כַּנִּמּוּס,
:: עֲשׂוּ לָהּ כָּרָאוּי,
:::לֹא אָמַר כְּלוּם.
:בָּרִאשׁוֹנָה הָיוּ אוֹמְרִים:
::הַיּוֹצֵא בַּקּוֹלָר וְאָמַר: כִּתְבוּ גֵּט לְאִשְׁתִּי,
:::הֲרֵי אֵלּוּ יִכְתְּבוּ וְיִתְּנוּ.
:חָזְרוּ לוֹמַר:
::אַף הַמְּפָרֵשׁ וְהַיּוֹצֵא בְּשַׁיָּרָא.
:רַבִּי שִׁמְעוֹן שְׁזוֹרִי אוֹמֵר:
::אַף הַמְּסֻכָּן:

## משנה ו

מִי שֶׁהָיָה מֻשְׁלָךְ לַבּוֹר וְאָמַר:
::כָּל הַשּׁוֹמֵעַ אֶת קוֹלוֹ יִכְתֹּב גֵּט לְאִשְׁתּוֹ,
:::הֲרֵי אֵלּוּ יִכְתְּבוּ וְיִתְּנוּ.
:הַבָּרִיא שֶׁאָמַר:
::כִּתְבוּ גֵּט לְאִשְׁתִּי,
:::רָצָה לְשַׂחֵק בָּהּ.
:מַעֲשֶׂה בְּבָרִיא אֶחָד שֶׁאָמַר: כִּתְבוּ גֵּט לְאִשְׁתִּי,
::וְעָלָה לְרֹאשׁ הַגַּג וְנָפַל וּמֵת.
:אָמַר רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל, אָמְרוּ חֲכָמִים:
::אִם מֵעַצְמוֹ נָפַל, הֲרֵי זֶה גֵּט;
::אִם הָרוּחַ דְּחָאַתּוּ, אֵינוֹ גֵּט:

## משנה ז

אָמַר לִשְׁנַיִם: תְּנוּ גֵּט לְאִשְׁתִּי,
::אוֹ לִשְׁלֹשָׁה: כִּתְבוּ גֵּט וּתְנוּ לְאִשְׁתִּי,
:::הֲרֵי אֵלּוּ יִכְתְּבוּ וְיִתְּנוּ.
:אָמַר לִשְׁלֹשָׁה: תְּנוּ גֵּט לְאִשְׁתִּי,
::הֲרֵי אֵלּוּ יֹאמְרוּ לַאֲחֵרִים וְיִכְתְּבוּ,
::מִפְּנֵי שֶׁעֲשָׂאָן בֵּית דִּין,
:::דִּבְרֵי רַבִּי מֵאִיר.
:וְזוֹ הֲלָכָה הֶעֱלָה רַבִּי חֲנִינָא אִישׁ אוֹנוֹ מִבֵּית הָאֲסוּרִין:
::מְקֻבָּל אֲנִי בְּאוֹמֵר לִשְׁלֹשָׁה: תְּנוּ גֵּט לְאִשְׁתִּי,
::שֶׁיֹּאמְרוּ לַאֲחֵרִים וְיִכְתְּבוּ,
:::מִפְּנֵי שֶׁעֲשָׂאָן בֵּית דִּין.
:אָמַר רַבִּי יוֹסֵי, נוּמֵינוּ לַשָּׁלִיחַ:
::אַף אָנוּ מְקֻבָּלִין,
::שֶׁאֲפִלּוּ אָמַר לְבֵית דִּין הַגָּדוֹל שֶׁבִּירוּשָׁלַיִם: תְּנוּ גֵּט לְאִשְׁתִּי,
:::שֶׁיִּלְמְדוּ וְיִכְתְּבוּ וְיִתְּנוּ.
:אָמַר לַעֲשָׂרָה: כִּתְבוּ גֵּט לְאִשְׁתִּי,
:::אֶחָד כּוֹתֵב וּשְׁנַיִם חוֹתְמִין;
::כֻּלְּכֶם כְּתֹבוּ,
:::אֶחָד כּוֹתֵב וְכֻלָּם חוֹתְמִין.
::לְפִיכָךְ אִם מֵת אֶחָד מֵהֶן,
:::הֲרֵי זֶה גֵּט בָּטֵל:
