# משנה גיטין פרק ז

## משנה א

מִי שֶׁאֲחָזוֹ קֻרְדְּיָקוֹס,
::וְאָמַר: כִּתְבוּ גֵּט לְאִשְׁתִּי,
:::לֹא אָמַר כְּלוּם.
:אָמַר: כִּתְבוּ גֵּט לְאִשְׁתִּי,
::וַאֲחָזוֹ קֻרְדְּיָקוֹס,
::וְחָזַר וְאָמַר: אַל תִּכְתְּבוּ,
:::אֵין דְּבָרָיו הָאַחֲרוֹנִים כְּלוּם.
:נִשְׁתַּתַּק,
::וְאָמְרוּ לוֹ: נִכְתֹּב גֵּט לְאִשְׁתְּךָ? וְהִרְכִּין בְּרֹאשׁוֹ,
:::בּוֹדְקִין אוֹתוֹ שָׁלֹשׁ פְּעָמִים;
::אִם אָמַר עַל לָאו לָאו וְעַל הֵן הֵן,
:::הֲרֵי אֵלּוּ יִכְתְּבוּ וְיִתְּנוּ:

## משנה ב

אָמְרוּ לוֹ: נִכְתֹּב גֵּט לְאִשְׁתְּךָ?
::וְאָמַר לָהֶם: כְּתֹבוּ,
::אָמְרוּ לַסּוֹפֵר וְכָתַב וְלָעֵדִים וְחָתְמוּ,
::אַף עַל פִּי שֶׁכְּתָבוּהוּ וַחֲתָמוּהוּ וּנְתָנוּהוּ לוֹ וְחָזַר וּנְתָנוֹ לָהּ,
:::הֲרֵי הַגֵּט בָּטֵל,
:::עַד שֶׁיֹּאמַר לַסּוֹפֵר: כְּתוֹב, וְלָעֵדִים: חֲתֹמוּ:

## משנה ג

זֶה גִּטֵּךְ אִם מַתִּי,
::זֶה גִּטֵּךְ אִם מַתִּי מֵחֹלִי זֶה,
::זֶה גִּטֵּךְ לְאַחַר מִיתָה,
:::לֹא אָמַר כְּלוּם.
:מֵהַיּוֹם אִם מַתִּי,
::מֵעַכְשָׁיו אִם מַתִּי,
:::הֲרֵי זֶה גֵּט.
:מֵהַיּוֹם וּלְאַחַר מִיתָה,
::גֵּט וְאֵינוֹ גֵּט;
::וְאִם מֵת,
:::חוֹלֶצֶת וְלֹא מִתְיַבֶּמֶת.
:זֶה גִּטֵּךְ מֵהַיּוֹם אִם מַתִּי מֵחֹלִי זֶה,
::וְעָמַד וְהָלַךְ בַּשּׁוּק,
:::וְחָלָה וָמֵת,
::אוֹמְדִין אוֹתוֹ:
:::אִם מֵחֲמַת חֹלִי הָרִאשׁוֹן מֵת, הֲרֵי זֶה גֵּט;
:::וְאִם לָאו, אֵינוֹ גֵּט:

## משנה ד

לֹא תִּתְיַחֵד עִמּוֹ אֶלָּא בִּפְנֵי עֵדִים,
::אֲפִלּוּ עֶבֶד, אֲפִלּוּ שִׁפְחָה,
::חוּץ מִשִּׁפְחָתָהּ,
:::מִפְּנֵי שֶׁלִּבָּהּ גַּס בָּהּ בְּשִׁפְחָתָהּ.
:מַה הִיא בְּאוֹתָן הַיָּמִים?
::רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר: כְּאֵשֶׁת אִישׁ לְכָל דְּבָרֶיהָ.
::רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר: מְגֹרֶשֶׁת וְאֵינָהּ מְגֹרֶשֶׁת:

## משנה ה

הֲרֵי זֶה גִּטֵּךְ עַל מְנָת שֶׁתִּתְּנִי לִי מָאתַיִם זוּז,
::הֲרֵי זוֹ מְגֹרֶשֶׁת, וְתִתֵּן.
:עַל מְנָת שֶׁתִּתְּנִי לִי מִכָּאן וְעַד שְׁלֹשִׁים יוֹם,
::אִם נָתְנָה לוֹ בְּתוֹךְ שְׁלשִׁים יוֹם, מְגֹרֶשֶׁת;
::וְאִם לָאו, אֵינָהּ מְגֹרֶשֶׁת.
:אָמַר רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל:
:מַעֲשֶׂה בְּצַיְּדָן,
::בְּאֶחָד שֶׁאָמַר לְאִשְׁתּוֹ: הֲרֵי זֶה גִּטֵּךְ עַל מְנָת שֶׁתִּתְּנִי לִי אִצְטְלִיתִי,
::וְאָבְדָה אִצְטְלִיתוֹ,
:::וְאָמְרוּ חֲכָמִים: תִּתֶּן לוֹ אֶת דָּמֶיהָ:

## משנה ו

הֲרֵי זֶה גִּטֵּךְ עַל מְנָת שֶׁתְּשַׁמְּשִׁי אֶת אַבָּא,
::עַל מְנָת שֶׁתָּנִיקִי אֶת בְּנִי,
::כַּמָּה הִיא מְנִיקַתּוּ?
:::שְׁתֵּי שָׁנִים.
::רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
:::שְׁמוֹנָה עָשָׂר חֹדֶשׁ.
:מֵת הַבֵּן אוֹ שֶׁמֵּת הָאָב,
::הֲרֵי זֶה גֵּט.
:הֲרֵי זֶה גִּטֵּךְ עַל מְנָת שֶׁתְּשַׁמְּשִׁי אֶת אַבָּא שְׁתֵּי שָׁנִים,
::עַל מְנָת שֶׁתָּנִיקִי אֶת בְּנִי שְׁתֵּי שָׁנִים,
::מֵת הַבֵּן אוֹ שֶׁמֵּת הָאָב,
::אוֹ שֶׁאָמַר הָאָב: אִי אִפְּשִׁי שֶׁתְּשַׁמְּשֵׁנִי, שֶׁלֹּא בְּהַקְפָּדָה,
:::אֵינוֹ גֵּט.
::רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר:
:::כָּזֶה גֵּט.
:כְּלָל אָמַר רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל:
::כָל עַכָּבָה שֶׁאֵינָהּ הֵימֶנָּה, הֲרֵי זֶה גֵּט:

## משנה ז

הֲרֵי זֶה גִּטֵּךְ אִם לֹא בָּאתִי מִכָּאן וְעַד שְׁלֹשִׁים יוֹם,
::וְהָיָה הוֹלֵךְ מִיהוּדָה לַגָּלִיל,
::הִגִּיעַ לְאַנְטִיפַּטְרָס וְחָזַר,
:::בָּטֵל תְּנָאוֹ.
:הֲרֵי זֶה גִּטֵּךְ אִם לֹא בָּאתִי מִכָּאן עַד שְׁלֹשִׁים יוֹם,
::וְהָיָה הוֹלֵךְ מִגָּלִיל לִיהוּדָה,
::וְהִגִּיעַ לִכְפַר עוֹתְנַאי וְחָזַר,
:::בָּטֵל תְּנָאוֹ.
:הֲרֵי זֶה גִּטֵּךְ אִם לֹא בָּאתִי מִכָּאן עַד שְׁלֹשִׁים יוֹם,
::וְהָיָה הוֹלֵךְ לִמְדִינַת הַיָּם,
::וְהִגִּיעַ לְעַכּוֹ וְחָזַר,
:::בָּטֵל תְּנָאוֹ.
:הֲרֵי זֶה גִּטֵּךְ כָּל זְמַן שֶׁאֶעֱבֹר מִכְּנֶגֶד פָּנַיִךְ שְׁלֹשִׁים יוֹם,
::הָיָה הוֹלֵךְ וּבָא, הוֹלֵךְ וּבָא,
::הוֹאִיל וְלֹא נִתְיַחֵד עִמָּהּ,
:::הֲרֵי זֶה גֵּט:

## משנה ח

הֲרֵי זֶה גִּטֵּךְ אִם לֹא בָּאתִי מִכָּאן וְעַד שְׁנֵים עָשָׂר חֹדֶשׁ,
::וּמֵת בְּתוֹךְ שְׁנֵים עָשָׂר חֹדֶשׁ,
:::אֵינוֹ גֵּט.
:הֲרֵי זֶה גִּטֵּךְ מֵעַכְשָׁיו אִם לֹא בָּאתִי מִכָּאן וְעַד שְׁנֵים עָשָׂר חֹדֶשׁ,
::וּמֵת בְּתוֹךְ שְׁנֵים עָשָׂר חֹדֶשׁ,
:::הֲרֵי זֶה גֵּט:

## משנה ט

אִם לֹא בָּאתִי מִכָּאן עַד שְׁנֵים עָשָׂר חֹדֶשׁ כִּתְבוּ וּתְנוּ גֵּט לְאִשְׁתִּי,
::כָּתְבוּ גֵּט בְּתוֹךְ שְׁנֵים עָשָׂר חֹדֶשׁ,
::וְנָתְנוּ לְאַחַר שְׁנֵים עָשָׂר חֹדֶשׁ,
:::אֵינוֹ גֵּט.
:כִּתְבוּ וּתְנוּ גֵּט לְאִשְׁתִּי אִם לֹא בָּאתִי מִכָּאן וְעַד שְׁנֵים עָשָׂר חֹדֶשׁ,
::כָּתְבוּ בְּתוֹךְ שְׁנֵים עָשָׂר חֹדֶשׁ,
::וְנָתְנוּ לְאַחַר שְׁנֵים עָשָׂר חֹדֶשׁ,
:::אֵינוֹ גֵּט.
::רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר:
:::כָּזֶה – גֵּט.
::כָּתְבוּ לְאַחַר שְׁנֵים עָשָׂר חֹדֶשׁ,
::וְנָתְנוּ לְאַחַר שְׁנֵים עָשָׂר חֹדֶשׁ,
:::וָמֵת,
::אִם הַגֵּט קָדַם לַמִּיתָה,
:::הֲרֵי זֶה גֵּט;
::וְאִם מִיתָה קָדְמָה לַגֵּט,
:::אֵינוֹ גֵּט.
::וְאִם אֵין יָדוּעַ, זוֹ הִיא שֶׁאָמְרוּ:
:::מְגֹרֶשֶׁת וְאֵינָהּ מְגֹרֶשֶׁת:
