# משנה גיטין פרק ח

## משנה א

הַזּוֹרֵק גֵּט לְאִשְׁתּוֹ,
::וְהִיא בְּתוֹךְ בֵּיתָהּ אוֹ בְּתוֹךְ חֲצֵרָהּ,
:::הֲרֵי זוֹ מְגֹרֶשֶׁת.
:זְרָקוֹ לָהּ בְּתוֹךְ בֵּיתוֹ אוֹ בְּתוֹךְ חֲצֵרוֹ,
::אֲפִלּוּ הוּא עִמָּהּ בַּמִּטָּה,
:::אֵינָהּ מְגֹרֶשֶׁת.
:לְתוֹךְ חֵיקָהּ אוֹ לְתוֹךְ קַלְתָּהּ,
::הֲרֵי זוֹ מְגֹרֶשֶׁת:

## משנה ב

אָמַר לָהּ: כִּנְסִי שְׁטָר חוֹב זֶה,
::אוֹ שֶׁמְּצָאַתּוּ מֵאֲחוֹרָיו,
::קוֹרְאָה וַהֲרֵי הוּא גִּטָּהּ,
:::אֵינוֹ גֵּט,
:::עַד שֶׁיֹּאמַר לָהּ: הֵא גִּטֵּךְ.
:נָתַן בְּיָדָהּ וְהִיא יְשֵׁנָה,
::נֵעוֹרָה, קוֹרְאָה וַהֲרֵי הוּא גִּטָּהּ,
:::אֵינוֹ גֵּט,
:::עַד שֶׁיֹּאמַר לָהּ: הֲרֵי זֶה גִּטֵּךְ.
:הָיְתָה עוֹמֶדֶת בִּרְשׁוּת הָרַבִּים וּזְרָקוֹ לָהּ,
::קָרוֹב לָהּ,
:::מְגֹרֶשֶׁת.
::קָרוֹב לוֹ,
:::אֵינָהּ מְגֹרֶשֶׁת.
::מֶחֱצָה עַל מֶחֱצָה,
:::מְגֹרֶשֶׁת וְאֵינָהּ מְגֹרֶשֶׁת:

## משנה ג

וְכֵן לְעִנְיַן קִדּוּשִׁין.
:וְכֵן לְעִנְיַן הַחוֹב,
::אָמַר לוֹ בַּעַל חוֹבוֹ: זְרוֹק לִי חוֹבִי,
::וּזְרָקוֹ לוֹ,
::קָרוֹב לַמַּלְוֶה,
:::זָכָה הַלֹּוֶה.
::קָרוֹב לַלֹּוֶה,
:::הַלֹּוֶה חַיָּב.
::מֶחֱצָה עַל מֶחֱצָה,
:::שְׁנֵיהֶם יַחֲלֹקוּ.
:הָיְתָה עוֹמֶדֶת עַל רֹאשׁ הַגַּג וּזְרָקוֹ לָהּ,
::כֵּיוָן שֶׁהִגִּיעַ לַאֲוִיר הַגַּג,
:::הֲרֵי זוֹ מְגֹרֶשֶׁת.
:הוּא מִלְמַעְלָה וְהִיא מִלְּמַטָּה וּזְרָקוֹ לָהּ,
::כֵּיוָן שֶׁיָּצָא מֵרְשׁוּת הַגַּג,
::נִמְחַק אוֹ נִשְׂרַף,
:::הֲרֵי זוֹ מְגֹרֶשֶׁת:

## משנה ד

בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים:
::פּוֹטֵר אָדָם אֶת אִשְׁתּוֹ בְּגֵט יָשָׁן;
::וּבֵית הִלֵּל אוֹסְרִין.
:וְאֵיזֶהוּ גֵּט יָשָׁן?
::כֹּל שֶׁנִּתְיַחֵד עִמָּהּ אַחַר שֶׁכְּתָבוֹ לָהּ:

## משנה ה

כָּתַב לְשׁוּם מַלְכוּת אַחֶרֶת,
::לְשׁוּם מַלְכוּת מָדַי,
::לְשׁוּם מַלְכוּת יָוָן,
::לְבִנְיַן הַבַּיִת,
::לְחֻרְבַּן הַבַּיִת,
::הָיָה בַּמִּזְרָח וְכָתַב בַּמַּעֲרָב,
::בַּמַּעֲרָב וְכָתַב בַּמִּזְרָח,
:תֵּצֵא מִזֶּה וּמִזֶּה,
::וּצְרִיכָה גֵּט מִזֶּה וּמִזֶּה,
::וְאֵין לָהּ לֹא כְּתֻבָּה וְלֹא פֵּרוֹת וְלֹא מְזוֹנוֹת וְלֹא בְּלָאוֹת,
:::לֹא עַל זֶה וְלֹא עַל זֶה.
::אִם נָטְלָה מִזֶּה וּמִזֶּה, תַּחֲזִיר.
:וְהַוָּלָד מַמְזֵר מִזֶּה וּמִזֶּה,
::וְלֹא זֶה וָזֶה מִטַּמְּאִין לָהּ,
::וְלֹא זֶה וָזֶה זַכָּאִין,
:::לֹא בִּמְצִיאָתָהּ, וְלֹא בְּמַעֲשֵׂה יָדֶיהָ, וְלֹא בַּהֲפָרַת נְדָרֶיהָ.
:הָיְתָה בַּת יִשְׂרָאֵל, נִפְסֶלֶת מִן הַכְּהֻנָּה;
::בַּת לֵוִי, מִן הַמַּעֲשֵׂר;
::בַּת כֹּהֵן, מִן הַתְּרוּמָה.
:וְאֵין יוֹרְשָׁיו שֶׁל זֶה וְיוֹרְשָׁיו שֶׁל זֶה יוֹרְשִׁין כְּתֻבָּתָהּ;
::וְאִם מֵתוּ,
:::אָחִיו שֶׁל זֶה וְאָחִיו שֶׁל זֶה חוֹלְצִין וְלֹא מְיַבְּמִין.
:שִׁנָּה שְׁמוֹ וּשְׁמָהּ, שֵׁם עִירוֹ וְשֵׁם עִירָהּ,
::תֵּצֵא מִזֶּה וּמִזֶּה, וְכָל הַדְּרָכִים הָאֵלּוּ בָּהּ:

## משנה ו

כָּל הָעֲרָיוֹת שֶׁאָמְרוּ: צָרוֹתֵיהֶן מֻתָּרוֹת,
:הָלְכוּ הַצָּרוֹת הָאֵלּוּ וְנִשְּׂאוּ,
::וְנִמְצְאוּ אֵלּוּ אַיְלוֹנִיּוֹת,
:::תֵּצֵא מִזֶּה וּמִזֶּה,
:::וְכָל הַדְּרָכִים הָאֵלּוּ בָּהּ:

## משנה ז

הַכּוֹנֵס אֶת יְבִמְתּוֹ,
::וְהָלְכָה צָרָתָהּ וְנִשֵּׂאת לְאַחֵר,
::וְנִמְצֵאת זֹאת שֶׁהִיא אַיְלוֹנִית,
:::תֵּצֵא מִזֶּה וּמִזֶּה,
:::וְכָל הַדְּרָכִים הָאֵלּוּ בָּהּ:

## משנה ח

כָּתַב סוֹפֵר גֵּט לָאִישׁ וְשׁוֹבָר לָאִשָּׁה,
:וְטָעָה וְנָתַן גֵּט לָאִשָּׁה וְשׁוֹבָר לָאִישׁ,
::וְנָתְנוּ זֶה לָזֶה,
::וּלְאַחַר זְמָן הֲרֵי הַגֵּט יוֹצֵא מִיַּד הָאִישׁ,
:::וְשׁוֹבָר מִיַּד הָאִשָּׁה,
::תֵּצֵא מִזֶּה וּמִזֶּה,
:::וְכָל הַדְּרָכִים הָאֵלּוּ בָּהּ.
:רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר:
::אִם לְאַלְתַּר יָצָא,
:::אֵין זֶה גֵּט.
::אִם לְאַחַר זְמָן יָצָא, הֲרֵי זֶה גֵּט;
:::לֹא כָּל הֵימֶנּוּ מִן הָרִאשׁוֹן לְאַבֵּד זְכוּתוֹ שֶׁל שֵׁנִי.
:כָּתַב לְגָרֵשׁ אֶת אִשְׁתּוֹ וְנִמְלַךְ,
::בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים: פְּסָלָהּ מִן הַכְּהֻנָּה.
::וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים:
:::אַף עַל פִּי שֶׁנְּתָנוֹ לָהּ עַל תְּנַאי וְלֹא נַעֲשָׂה הַתְּנַאי,
:::לֹא פְּסָלָהּ מִן הַכְּהֻנָּה:

## משנה ט

הַמְּגָרֵשׁ אֶת אִשְׁתּוֹ וְלָנָה עִמּוֹ בְּפֻנְדָּקִי,
::בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים:
:::אֵינָהּ צְרִיכָה הֵימֶנּוּ גֵּט שֵׁנִי;
::וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים:
:::צְרִיכָה הֵימֶנּוּ גֵּט שֵׁנִי.
:אֵימָתַי?
::בִּזְמַן שֶׁנִּתְגָּרְשָׁה מִן הַנִּשּׂוּאִין;
::וּמוֹדִים בְּנִתְגָּרְשָׁה מִן הָאֵרוּסִין,
::שֶׁאֵינָהּ צְרִיכָה הֵימֶנּוּ גֵּט שֵׁנִי,
:::מִפְּנֵי שֶׁאֵין לִבּוֹ גַּס בָּהּ.
:כְּנָסָהּ בְּגֵט קֵרֵחַ,
::תֵּצֵא מִזֶּה וּמִזֶּה, וְכָל הַדְּרָכִים הָאֵלּוּ בָּהּ:

## משנה י

גֵּט קֵרֵחַ, הַכֹּל מַשְׁלִימִין עָלָיו,
::דִּבְרֵי בֶּן נַנָּס.
:רַבִּי עֲקִיבָא אוֹמֵר:
::אֵין מַשְׁלִימִין עָלָיו אֶלָּא קְרוֹבִים הָרְאוּיִין לְהָעִיד בְּמָקוֹם אַחֵר.
:וְאֵיזֶהוּ גֵּט קֵרֵחַ?
::כֹּל שֶׁקְּשָׁרָיו מְרֻבִּין מֵעֵדָיו:
