# משנה כתובות פרק א

## משנה א

בְּתוּלָה נִשֵּׂאת לַיּוֹם הָרְבִיעִי, וְאַלְמָנָה לַיּוֹם הַחֲמִישִׁי,
:שֶׁפַּעֲמַיִם בַּשַּׁבָּת בָּתֵּי דִּינִין יוֹשְׁבִין בָּעֲיַירוֹת:
::בַּיּוֹם הַשֵּׁנִי וּבַיּוֹם הַחֲמִישִׁי;
:שֶׁאִם הָיָה לוֹ טַעֲנַת בְּתוּלִים, הָיָה מַשְׁכִּים לְבֵית דִּין:

## משנה ב

בְּתוּלָה – כְּתֻבָּתָהּ מָאתַיִם, וְאַלְמָנָה מָנֶה.
:בְּתוּלָה אַלְמָנָה, גְּרוּשָׁה וַחֲלוּצָה מִן הָאֵרוּסִין,
::כְּתֻבָּתָן מָאתַיִם,
::וְיֵשׁ לָהֶן טַעֲנַת בְּתוּלִים.
:הַגִּיּוֹרֶת, וְהַשְּׁבוּיָה, וְהַשִּׁפְחָה,
::שֶׁנִּפְדּוּ וְשֶׁנִּתְגַּיְּרוּ וְשֶׁנִּשְׁתַּחְרְרוּ פְּחוּתוֹת מִבְּנוֹת שָׁלֹשׁ שָׁנִים וְיוֹם אֶחָד,
:::כְּתֻבָּתָן מָאתַיִם, וְיֵשׁ לָהֶן טַעֲנַת בְּתוּלִים:

## משנה ג

הַגָּדוֹל שֶׁבָּא עַל הַקְּטַנָּה, וְקָטָן שֶׁבָּא עַל הַגְּדוֹלָהּ, וּמֻכַּת עֵץ,
::כְּתֻבָּתָן מָאתַיִם, דִּבְרֵי רַבִּי מֵאִיר;
::וַחֲכָמִים אוֹמְרִים: מֻכַּת עֵץ, כְּתֻבָּתָהּ מָנֶה:

## משנה ד

בְּתוּלָה אַלְמָנָה, גְּרוּשָׁה וַחֲלוּצָה מִן הַנִּשּׂוּאִין,
::כְּתֻבָּתָן מָנֶה, וְאֵין לָהֶן טַעֲנַת בְּתוּלִים.
:הַגִּיּוֹרֶת, וְהַשְׁבוּיָה, וְהַשִּׁפְחָה,
::שֶׁנִּפְדּוּ וְשֶׁנִּתְגַּיְּרוּ וְשֶׁנִּשְׁתַּחְרְרוּ יְתֵרוֹת עַל בְּנוֹת שָׁלֹשׁ שָׁנִים וְיוֹם אֶחָד,
:::כְּתֻבָּתָן מָנֶה, וְאֵין לָהֶן טַעֲנַת בְּתוּלִין:

## משנה ה

הָאוֹכֵל אֵצֶל חָמִיו בִּיהוּדָה שֶׁלֹּא בְּעֵדִים,
::אֵינוֹ יְָכוֹל לִטְעֹן טַעֲנַת בְּתוּלִים,
::מִפְּנֵי שֶׁמִּתְיַחֵד עִמָּהּ.
:אַחַת אַלְמְנַת יִשְׂרָאֵל וְאַחַת אַלְמְנַת כֹּהֵן, כְּתֻבָּתָן מָנֶה.
::בֵּית דִּין שֶׁל כֹּהֲנִים הָיוּ גּוֹבִין לַבְּתוּלָה אַרְבַּע מֵאוֹת זוּז,
::וְלֹא מִחוּ בְּיָדָם חֲכָמִים:

## משנה ו

הַנּוֹשֵׂא אֶת הָאִשָּׁה וְלֹא מָצָא לָהּ בְּתוּלִים,
::הִיא אוֹמֶרֶת: מִשֶּׁאֵרַסְתַּנִי נֶאֱנַסְתִּי, וְנִסְתַּחֲפָה שָׂדְךָ;
::וְהַלָּה אוֹמֵר: לֹא כִי, אֶלָּא עַד שֶׁלֹּא אֵרַסְתִּיךְ, וְהָיָה מִקְחִי מֶקַח טָעוּת,
:רַבָּן גַּמְלִיאֵל וְרַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמְרִים, נֶאֱמֶנֶת.
:רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ אוֹמֵר:
::לֹא מִפִּיהָ אָנוּ חַיִּין;
::אֶלָּא הֲרֵי זוֹ בְּחֶזְקַת בְּעוּלָה עַד שֶׁלֹּא תִּתְאָרֵס, וְהִטְעַתּוּ,
:::עַד שֶׁתָּבִיא רְאָיָה לִדְבָרֶיהָ:

## משנה ז

הִיא אוֹמֶרֶת: מֻכַּת עֵץ אֲנִי,
::וְהוּא אוֹמֵר: לֹא כִי, אֶלָּא דְּרוּסַת אִישׁ אַתְּ,
:רַבָּן גַּמְלִיאֵל וְרַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמְרִים: נֶאֱמֶנֶת.
:וְרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ אוֹמֵר:
::לֹא מִפִּיהָ אָנוּ חַיִּין,
::אֶלָּא הֲרֵי זוֹ בְּחֶזְקַת דְּרוּסַת אִישׁ,
:::עַד שֶׁתָּבִיא רְאָיָה לִדְבָרֶיהָ:

## משנה ח

רָאוּהָ מְדַבֶּרֶת עִם אֶחָד בַּשּׁוּק,
::אָמְרוּ לָהּ: מַה טִּיבוֹ שֶׁל זֶה?
::אִישׁ פְּלוֹנִי וְכֹהֵן הוּא,
:רַבָּן גַּמְלִיאֵל וְרַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמְרִים: נֶאֱמֶנֶת.
:וְרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ אוֹמֵר:
::לֹא מִפִּיהָ אָנוּ חַיִּין;
::אֶלָּא הֲרֵי זוֹ בְּחֶזְקַת בְּעוּלָה לְנָתִין וּלְמַמְזֵר,
:::עַד שֶׁתָּבִיא רְאָיָה לִדְבָרֶיהָ:

## משנה ט

הָיְתָה מְעֻבֶּרֶת,
::וְאָמְרוּ לָהּ: מַה טִּיבוֹ שֶׁל עֻבָּר זֶה?
::מֵאִישׁ פְּלוֹנִי וְכֹהֵן הוּא,
:רַבָּן גַּמְלִיאֵל וְרַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמְרִים: נֶאֱמֶנֶת.
:רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ אוֹמֵר:
::לֹא מִפִּיהָ אָנוּ חַיִּין;
::אֶלָּא הֲרֵי זוֹ בְּחֶזְקַת מְעֻבֶּרֶת לְנָתִין וּלְמַמְזֵר,
:::עַד שֶׁתָּבִיא רְאָיָה לִדְבָרֶיהָ:

## משנה י

אָמַר רַבִּי יוֹסֵי:
::מַעֲשֶׂה בְּתִינוֹקֶת שֶׁיָּרְדָה לְמַלּאוֹת מַיִם מִן הָעַיִן, וְנֶאֶנְסָה.
::אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן בֶּן נוּרִי:
:::אִם רֹב אַנְשֵׁי הָעִיר מַשִּׂיאִין לִכְהֻנָּה,
:::הֲרֵי זוֹ תִּנָּשֵׂא לִכְהֻנָּה:
