# משנה כתובות פרק ב

## משנה א

הָאִשָּׁה שֶׁנִּתְאַרְמְלָה אוֹ שֶׁנִּתְגָּרְשָׁה,
::הִיא אוֹמֶרֶת: בְּתוּלָה נְשָׂאתַנִי,
::וְהוּא אוֹמֵר: לֹא כִי, אֶלָּא אַלְמָנָה נְשָׂאתִיךְ,
:אִם יֵשׁ עֵדִים שֶׁיָּצְתָה בְּהִינוּמָא וְרֹאשָׁהּ פָּרוּעַ,
::כְּתֻבָּתָהּ מָאתַיִם.
:רַבִּי יוֹחָנָן בֶּן בְּרוֹקָא אוֹמֵר:
::אַף חִלּוּק קְלָיוֹת רְאָיָה:

## משנה ב

וּמוֹדֶה רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בְּאוֹמֵר לַחֲבֵרוֹ:
::שָדֶה זוֹ שֶׁל אָבִיךָ הָיְתָה וּלְקַחְתִּיהָ הֵימֶנּוּ,
::שֶׁהוּא נֶאֱמָן,
:::שֶׁהַפֶּה שֶׁאָסַר הוּא הַפֶּה שֶׁהִתִּיר.
:וְאִם יֵשׁ עֵדִים שֶׁהִיא שֶׁל אָבִיו,
::וְהוּא אוֹמֵר: לְקַחְתִּיהָ הֵימֶנּוּ,
:::אֵינוֹ נֶאֱמָן:

## משנה ג

הָעֵדִים שֶׁאָמְרוּ: כְּתַב יָדֵינוּ הוּא זֶה,
::אֲבָל אֲנוּסִים הָיִינוּ,
::קְטַנִּים הָיִינוּ,
::פְּסוּלֵי עֵדוּת הָיִינוּ,
:::הֲרֵי אֵלּוּ נֶאֱמָנִים.
:וְאִם יֵשׁ עֵדִים שֶׁהוּא כְּתַב יָדָם,
::אוֹ שֶׁהָיָה כְּתַב יָדָם יוֹצֵא מִמָּקוֹם אַחֵר,
:::אֵינָן נֶאֱמָנִין:

## משנה ד

זֶה אוֹמֵר: זֶה כְּתַב יָדִי וְזֶה כְּתַב יָדוֹ שֶׁל חֲבֵרִי,
:וְזֶה אוֹמֵר: זֶה כְּתַב יָדִי וְזֶה כְּתַב יָדוֹ שֶׁל חֲבֵרִי,
::הֲרֵי אֵלּוּ נֶאֱמָנִין.
:זֶה אוֹמֵר: זֶה כְּתַב יָדִי,
::וְזֶה אוֹמֵר: זֶה כְּתַב יָדִי,
::צְרִיכִים לְצָרֵף עִמָּהֶם אַחֵר,
:::דִּבְרֵי רַבִּי.
:וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
::אֵינָן צְרִיכִין לְצָרֵף עִמָּהֶם אַחֵר,
::אֶלָּא נֶאֱמָן אָדָם לוֹמַר: זֶה כְּתַב יָדִי:

## משנה ה

הָאִשָּׁה שֶׁאָמְרָה: אֵשֶׁת אִישׁ הָיִיתִי וּגְרוּשָׁה אֲנִי,
::נֶאֱמֶנֶת,
::שֶׁהַפֶּה שֶׁאָסַר הוּא הַפֶּה שֶׁהִתִּיר.
:וְאִם יֵשׁ עֵדִים שֶׁהָיְתָה אֵשֶׁת אִישׁ,
::וְהִיא אוֹמֶרֶת: גְּרוּשָׁה אֲנִי,
:::אֵינָהּ נֶאֱמֶנֶת.
:אָמְרָה: נִשְׁבֵּיתִי וּטְהוֹרָה אֲנִי,
::נֶאֱמֶנֶת,
::שֶׁהַפֶּה שֶׁאָסַר הוּא הַפֶּה שֶׁהִתִּיר.
: וְאִם יֵשׁ עֵדִים שֶׁנִּשְׁבֵּית,
::וְהִיא אוֹמֶרֶת: טְהוֹרָה אֲנִי,
:::אֵינָהּ נֶאֱמֶנֶת.
::וְאִם מִשֶּׁנִּשֵּׂאת בָּאוּ עֵדִים,
:::הֲרֵי זוֹ לֹא תֵּצֵא:

## משנה ו

שְׁתֵּי נָשִׁים שֶׁנִּשְׁבּוּ,
:זֹאת אוֹמֶרֶת: נִשְׁבֵּיתִי וּטְהוֹרָה אֲנִי,
::וְזֹאת אוֹמֶרֶת: נִשְׁבֵּיתִי וּטְהוֹרָה אֲנִי,
::אֵינָן נֶאֱמָנוֹת.
:וּבִזְמַן שֶׁהֵן מְעִידוֹת זוֹ אֶת זוֹ,
::הֲרֵי אֵלּוּ נֶאֱמָנוֹת:

## משנה ז

וְכֵן שְׁנֵי אֲנָשִׁים,
:זֶה אוֹמֵר: כֹּהֵן אֲנִי,
::וְזֶה אוֹמֵר: כֹּהֵן אֲנִי,
:::אֵינָן נֶאֱמָנִין.
:וּבִזְמַן שֶׁהֵן מְעִידִין זֶה אֶת זֶה,
::הֲרֵי אֵלּוּ נֶאֱמָנִין:

## משנה ח

רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::אֵין מַעֲלִין לִכְהֻנָּה עַל פִּי עֵד אֶחָד.
:אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר:
::אֵימָתַי? בְּמָקוֹם שֶׁיֵּשׁ עוֹרְרִין;
::אֲבָל בְּמָקוֹם שֶׁאֵין עוֹרְרִין,
:::מַעֲלִין לִכְהֻנָּה עַל פִּי עֵד אֶחָד.
:רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר מִשּׁוּם רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן הַסְּגָן:
::מַעֲלִין לִכְהֻנְּה עַל פִּי עֵד אֶחָד:

## משנה ט

הָאִשָּׁה שֶׁנֶּחְבְּשָׁה בִּידֵי גּוֹיִם,
::עַל יְדֵי מָמוֹן,
:::מֻתֶּרֶת לְבַעְלָהּ;
::עַל יְדֵי נְפָשׁוֹת,
:::אֲסוּרָה לְבַעְלָהּ.
:עִיר שֶׁכְּבָשָׁהּ כַּרְכּוֹם,
::כָּל כֹּהֲנוֹת שֶׁנִּמְצְאוּ בְּתוֹכָהּ, פְּסוּלוֹת.
::וְאִם יֵשׁ לָהֶן עֵדִים,
:::אֲפִלּוּ עֶבֶד, אֲפִלּוּ שִׁפְחָה,
:::הֲרֵי אֵלּוּ נֶאֱמָנִין.
:וְאֵין אָדָם נֶאֱמָן עַל יְדֵי עַצְמוֹ.
:אָמַר רַבִּי זְכַרְיָה בֶּן הַקַּצָּב: הַמָּעוֹן הַזֶּה,
::לֹא זָזָה יָדָהּ מִתּוֹךְ יָדִי מִשָּׁעָה שֶׁנִּכְנְסוּ גּוֹיִם לִירוּשָׁלַיִם וְעַד שֶׁיָּצְאוּ.
:אָמְרוּ לוֹ,
::אֵין אָדָם מֵעִיד עַל יְדֵי עַצְמוֹ:

## משנה י

וְאֵלוּ נֶאֱמָנִין לְהָעִיד בְּגָדְלָן מַה שֶּׁרָאוּ בְּקָטְנָן.
::זֶה כְּתַב יָדוֹ שֶׁל אַבָּא,
::וְזֶה כְּתַב יָדוֹ שֶׁל רַבִּי,
::וְזֶה כְּתַב יָדוֹ שֶׁל אָחִי.
:זָכוּר הָיִיתִי בִּפְלוֹנִית שֶׁיָּצְתָה בְּהִינוֹמָא, וְרֹאשָׁהּ פָּרוּעַ.
::וְשֶׁהָיָה אִישׁ פְּלוֹנִי יוֹצֵא מִבֵּית הַסֵּפֶר לִטְבֹּל לֶאֱכול בִּתְרוּמָה,
::וְשֶׁהָיָה חוֹלֵק עִמָּנוּ עַל הַגֹּרֶן.
:וְהַמָּקוֹם הַזֶּה בֵּית הַפְּרָס.
:וְעַד כָּאן הָיִינוּ בָּאִין בְּשַׁבָּת.
:אֲבָל אֵין אָדָם נֶאֱמָן לוֹמַר:
::דֶּרֶךְ הָיָה לִפְלוֹנִי בַּמָּקוֹם הַזֶּה;
::מַעֲמָד וּמִסְפֵּד הָיָה לִפְלוֹנִי בַּמָּקוֹם הַזֶּה:
