# משנה כתובות פרק ג

## משנה א

אֵלּוּ נְעָרוֹת שֶׁיֵּשׁ לָהֶן קְנָס:
:הַבָּא עַל הַמַּמְזֶרֶת וְעַל הַנְּתִינָה וְעַל הַכּוּתִית;
:הַבָּא עַל הַגִּיּוֹרֶת וְעַל הַשְּׁבוּיָה וְעַל הַשִּׁפְחָה,
::שֶׁנִּפְדּוּ וְשֶׁנִּתְגַּיְּרוּ וְשֶׁנִּשְׁתַּחְרְרוּ פְּחוּתוֹת מִבְּנוֹת שָׁלֹשׁ שָׁנִים וְיוֹם אֶחָד;
:הַבָּא עַל אֲחוֹתוֹ,
::וְעַל אֲחוֹת אָבִיו, וְעַל אֲחוֹת אִמּוֹ,
::וְעַל אֲחוֹת אִשְׁתּוֹ, וְעַל אֵשֶׁת אָחִיו,
::וְעַל אֵשֶׁת אֲחִי אָבִיו, וְעַל הַנִּדָּה;
:::יֵשׁ לָהֶן קְנָס.
::אַף עַל פִּי שֶׁהֵן בְּהִכָּרֵת,
:::אֵין בָּהֶן מִיתַת בֵּית דִּין:

## משנה ב

וְאֵלּוּ שֶׁאֵין לָהֶן קְנָס:
:הַבָּא עַל הַגִּיּוֹרֶת וְעַל הַשְּׁבוּיָה וְעַל הַשִּׁפְחָה,
::שֶׁנִּפְדּוּ וְשֶׁנִּתְגַּיְּרוּ וְשֶׁנִּשְׁתַּחְרְרוּ יְתֵרוֹת עַל בְּנוֹת שָׁלֹשׁ שָׁנִים וְיוֹם אֶחָד.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::שְׁבוּיָה שֶׁנִּפְדֵּית, הֲרֵי הִיא בִּקְדֻשָּׁתָהּ,
:::אַף עַל פִּי שֶׁגְּדוֹלָה.
:הַבָּא עַל בִּתּוֹ, עַל בַּת בִּתּוֹ, עַל בַּת בְּנוֹ,
::עַל בַּת אִשְׁתּוֹ, עַל בַּת בְּנָהּ, עַל בַּת בִּתָּהּ,
::אֵין לָהֶן קְנָס, מִפְּנֵי שֶׁמִּתְחַיֵּב בְּנַפְשׁוֹ,
:::שֶׁמִּיתָתוֹ בִּידֵי בֵּית דִּין;
::וְכָל הַמִּתְחַיֵּב בְּנַפְשׁוֹ, אֵין מְשַׁלֵּם מָמוֹן, שֶׁנֶּאֱמַר :
:::"וְלֹא יִהְיֶה אָסוֹן עָנוֹשׁ יֵעָנֵשׁ":

## משנה ג

נַעֲרָה שֶׁנִּתְאָרְסָה וְנִתְגָּרְשָׁה,
:רַבִּי יוֹסֵי הַגְּלִילִי אוֹמֵר:
::אֵין לָהּ קְנָס.
:רַבִּי עֲקִיבָא אוֹמֵר:
::יֵשׁ לָהּ קְנָס,
::וּקְנָסָהּ לְעַצְמָהּ:

## משנה ד

הַמְּפַתֶּה נוֹתֵן שְׁלֹשָׁה דְּבָרִים,
::וְהָאוֹנֵס אַרְבָּעָה.
:הַמְּפַתֶּה נוֹתֵן בֹּשֶׁת וּפְגָם וּקְנָס;
::מוֹסִיף עָלָיו אוֹנֵס, שֶׁנּוֹתֵן אֶת הַצַּעַר.
:מַה בֵּין אוֹנֵס לִמְפַתֶּה?
::הָאוֹנֵס נוֹתֵן אֶת הַצַּעַר,
:::וְהַמְּפַתֶּה אֵינוֹ נוֹתֵן אֶת הַצַּעַר;
::הָאוֹנֵס נוֹתֵן מִיָּד,
:::וְהַמְּפַתֶּה לִכְשֶׁיּוֹצִיא;
::הָאוֹנֵס שׁוֹתֶה בַּעֲצִיצוֹ,
:::וְהַמְּפַתֶּה – אִם רָצָה לְהוֹצִיא, מוֹצִיא:

## משנה ה

כֵּיצַד שׁוֹתֶה בַּעֲצִיצוֹ?
::אֲפִלּוּ הִיא חִגֶּרֶת,
::אֲפִלּוּ הִיא סוּמָא,
::וַאֲפִלּוּ הָיְתָה מֻכַּת שְׁחִין.
:נִמְצָא בָּהּ דְּבַר עֶרְוָה,
::אוֹ שֶׁאֵינָהּ רְאוּיָה לָבוֹא בְּיִשְׂרָאֵל,
::אֵינוֹ רַשַּׁאי לְקַיְּמָהּ, שֶׁנֶּאֱמַר :
:::"וְלוֹ תִהְיֶה לְאִשָּׁה",
:::אִשָּׁה הָרְאוּיָה לוֹ:

## משנה ו

יְתוֹמָה שֶׁנִּתְאָרְסָה וְנִתְגָּרְשָׁה,
:רַבִּי אֶלְעָזָר אוֹמֵר:
::הַמְּפַתֶּה פָּטוּר,
::וְהָאוֹנֵס חַיָּב:

## משנה ז

אֵיזוֹהִי בֹּשֶׁת?
::הַכֹּל לְפִי הַמְּבַיֵּשׁ וְהַמִּתְבַּיֵּשׁ.
:פְּגָם, רוֹאִין אוֹתָהּ כְּאִלּוּ הִיא שִׁפְחָה נִמְכֶּרֶת,
::כַּמָּה הָיְתָה יָפָה, וְכַמָּה הִיא יָפָה.
:קְנָס, שָׁוֶה בְּכָל אָדָם.
:וְכָל שֶׁיֵּשׁ לוֹ קִצְבָה מִן הַתּוֹרָה,
::שָׁוֶה בְּכָל אָדָם:

## משנה ח

כָּל מָקוֹם שֶׁיֵּשׁ מֶכֶר, אֵין קְנָס;
::וְכָל מָקוֹם שְׁיֵּשׁ קְנָס, אֵין מֶכֶר.
:קְטַנָּה יֵשׁ לָהּ מֶכֶר, וְאֵין לָהּ קְנָס.
:נַעֲרָה יֶשׁ לָהּ קְנָס, וְאֵין לָהּ מֶכֶר.
:הַבּוֹגֶרֶת אֵין לָהּ לֹא מֶכֶר וְלֹא קְנָס:

## משנה ט

הָאוֹמֵר: פִּתִּיתִי אֶת בִּתּוֹ שֶׁל פְּלוֹנִי,
::מְשַׁלֵּם בֹּשֶׁת וּפְגָם עַל פִּי עַצְמוֹ,
::וְאֵינוֹ מְשַׁלֵּם קְנָס.
:הָאוֹמֵר: גָּנַבְתִּי, וְטָבַחְתִּי וּמָכַרְתִּי,
::מְשַׁלֵּם אֶת הַקֶּרֶן עַל פִּי עַצְמוֹ;
::וְאֵינוֹ מְשַׁלֵּם תַּשְׁלוּמֵי כֶּפֶל וְתַשְׁלוּמֵי אַרְבָּעָה וַחֲמִשָּׁה.
:הֵמִית שׁוֹרִי אֶת פְּלוֹנִי אוֹ שׁוֹרוֹ שֶׁל פְּלוֹנִי,
::הֲרֵי זֶה מְשַׁלֵּם עַל פִּי עַצְמוֹ.
:הֵמִית שׁוֹרִי עַבְדּוֹ שֶׁל פְּלוֹנִי,
::אֵינוֹ מְשַׁלֵּם עַל פִּי עַצְמוֹ.
:זֶה הַכְּלָל:
::כָּל הַמְּשַׁלֵּם יָתֵר עַל מַה שֶּׁהִזִּיק,
::אֵינוֹ מְשַׁלֵּם עַל פִּי עַצְמוֹ:
