# משנה כתובות פרק ד

## משנה א

נַעֲרָה שֶׁנִּתְפַּתְּתָה,
::בָּשְׁתָּהּ וּפְגָמָהּ וּקְנָסָהּ שֶׁל אָבִיהָ,
:::וְהַצַּעַר בִּתְפוּסָה.
:עָמְדָה בְּדִין עַד שֶׁלֹּא מֵת הָאָב,
::הֲרֵי הֵן שֶׁל אָב;
::מֵת הָאָב, הֲרֵי הֵן שֶׁל אַחִין.
:לֹא הִסְפִּיקָה לַעֲמֹד בְּדִין עַד שֶׁמֵּת הָאָב,
::הֲרֵי הֵן שֶׁל עַצְמָהּ.
:עָמְדָה בְּדִין עַד שֶׁלֹּא בָּגְרָה,
::הֲרֵי הֵן שֶׁל אָב;
::מֵת הָאָב, הֲרֵי הֵן שֶׁל אַחִין.
:לֹא הִסְפִּיקָה לַעֲמֹד בְּדִין עַד שֶׁבָּגְרָה,
::הֲרֵי הֵן שֶׁל עַצְמָהּ.
:רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
::אִם לֹא הִסְפִּיקָה לִגְבּוֹת עַד שֶׁמֵּת הָאָב,
::הֲרֵי הֵן שֶׁל עַצְמָהּ.
:מַעֲשֵׂה יָדֶיהָ וּמְצִיאָתָהּ,
::אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא גָּבְתָה,
::מֵת הָאָב, הֲרֵי הֵן שֶׁל אַחִין:

## משנה ב

הַמְּאָרֵס אֶת בִּתּוֹ, וְגֵרְשָׁהּ,
::אֵרְסָהּ וְנִתְאַרְמְלָה,
::כְּתֻבָּתָהּ שֶׁלּוֹ.
:הִשִּׂיאָהּ וְגֵרְשָׁהּ, הִשִּׂיאָהּ וְנִתְאַרְמְלָה,
::כְּתֻבָּתָהּ שֶׁלָּהּ.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::הָרִאשׁוֹנָה שֶׁל אָב.
:אָמְרוּ לוֹ:
::מִשֶּׁהִשִּׂיאָהּ, אֵין לְאָבִיהָ רְשׁוּת בָּהּ:

## משנה ג

הַגִּיּוֹרֶת שֶׁנִּתְגַּיְּרָה בִּתָּהּ עִמָּהּ, וְזִנְּתָה,
::הֲרֵי זוֹ בְּחֶנֶק;
::אֵין לָהּ לֹא פֶּתַח בֵּית הָאָב, וְלֹא מֵאָה סֶלַע.
:הָיְתָהּ הוֹרָתָהּ שֶׁלֹּא בִּקְדֻשָּׁה וְלֵדָתָהּ בִּקְדֻשָּׁה,
::הֲרֵי זוֹ בִּסְקִילָה;
::אֵין לָהּ לֹא פֶּתַח בֵּית הָאָב, וְלֹא מֵאָה סֶלַע.
:הָיְתָה הוֹרָתָהּ וְלֵדָתָהּ בִּקְדֻשָּׁה,
::הֲרֵי הִיא כְּבַת יִשְׁרָאֵל לְכָל דָּבָר.
:יֵשׁ לָהּ אָב וְאֵין לָהּ פֶּתַח בֵּית הָאָב,
::יֵשׁ לָהּ פֶּתַח בֵּית הָאָב וְאֵין לָהּ אָב,
::הֲרֵי זוֹ בִּסְקִילָה;
:::לֹא נֶאֱמַר פֶּתַח בֵּית אָבִיהָ, אֶלָּא לְמִצְוָה:

## משנה ד

הָאָב זַכַּאי בְּבִתּוֹ בְּקִדּוּשֶׁיהָ בְּכֶסֶף, בִּשְׁטָר וּבְבִיאָה;
::וְזַכַּאי בִּמְצִיאָתָהּ וּבְמַעֲשֵׂה יָדֶיהָ וּבַהֲפָרַת נְדָרֶיהָ;
::וּמְקַבֵּל אֶת גִּטָּהּ;
::וְאֵינוֹ אוֹכֵל פֵּרוֹת בְּחַיֶּיהָ.
:נִשֵּׂאת, יָתֵר עָלָיו הַבַּעַל,
::שֶׁאוֹכֵל פֵּרוֹת בְּחַיֶּיהָ,
::וְחַיָּב בִּמְזוֹנוֹתֶיהָ, בְּפִרְקוֹנָה, וּבִקְבוּרָתָהּ.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::אֲפִלּוּ עָנִי שֶׁבְּיִשְׂרָאֵל,
::לֹא יִפְחֹת מִשְּׁנֵי חֲלִילִים וּמְקוֹנֶנֶת:

## משנה ה

לְעוֹלָם הִיא בִּרְשׁוּת הָאָב, עַד שֶׁתִּכָּנֵס לִרְשׁוּת הַבַּעַל לְנִשּׂוּאִין.
:מָסַר הָאָב לִשְׁלוּחֵי הַבַּעַל,
::הֲרֵי הִיא בִּרְשׁוּת הַבַּעַל.
:הָלַךְ הָאָב עִם שְׁלוּחֵי הַבַּעַל,
::אוֹ שֶׁהָלְכוּ שְׁלוּחֵי הָאָב עִם שְׁלוּחֵי הַבַּעַל,
::הֲרֵי הִיא בִּרְשׁוּת הָאָב.
:מָסְרוּ שְׁלוּחֵי הָאָב לִשְׁלוּחֵי הַבַּעַל,
::הֲרֵי הִיא בִּרְשׁוּת הַבַּעַל:

## משנה ו

הָאָב אֵינוֹ חַיָּב בִּמְזוֹנוֹת בִּתּוֹ.
:זֶה מִדְרָשׁ דָּרַשׁ רַבִּי אֶלְעָזָר בֶּן עֲזַרְיָה לִפְנֵי חֲכָמִים בְּכֶרֶם בְּיַבְנֶה:
::הַבָּנִים יִירְשׁוּ וְהַבָּנוֹת יִזּוֹנוּ;
::מָה הַבָּנִים אֵינָן יוֹרְשִׁין אֶלָּא לְאַחַר מִיתַת הָאָב,
:::אַף הַבָּנוֹת אֵינָן נִזּוֹנוֹת אֶלָּא לְאַחַר מִיתַת אֲבִיהֶן:

## משנה ז

לֹא כֶָּתַב לָהּ כְּתֻבָּה,
:בְּתוּלָה גּוֹבָה מָאתַיִם, וְאַלְמָנָה מָנֶה,
::מִפְּנֵי שֶׁהוּא תְּנַאי בֵּית דִּין.
:כָּתַב לָהּ שָׂדֶה שְׁוֵה מָנֶה תַּחַת מָאתַיִם זוּז,
::וְלֹא כָּתַב לָהּ: כָּל נְכָסִים דְּאִית לִי אַחֲרָאִין לִכְתֻבְּתִיךְ,
::חַיָּב, שֶׁהוּא תְּנַאי בֵּית דִּין:

## משנה ח

לֹא כָּתַב לָהּ: אִם תִּשְׁתְּבַאִי אֶפְרְקִנִּיךְ וְאוֹתְבִנִּיךְ לִי לְאִנְתּוּ,
::וּבְכֹהֶנֶת: אֲהַדְרִנִּיךְ לִמְדִינְתִּיךְ,
::חַיָּב,
:::שֶׁהוּא תְּנַאי בֵּית דִּין:

## משנה ט

נִשְׁבֵּית, חַיָּב לִפְדּוֹתָהּ;
::וְאִם אָמַר: הֲרֵי גִּטָּהּ וּכְתֻבָּתָהּ, תִּפְדֶּה אֶת עַצְמָהּ,
:::אֵינוֹ רַשַּׁאי.
:לָקְתָה, חַיָּב לְרַפְּאוֹתָהּ;
::אָמַר: הֲרֵי גִּטָּהּ וּכְתֻבָּתָהּ, תְּרַפֵּא אֶת עַצְמָהּ,
:::רַשַּׁאי:

## משנה י

לֹא כָּתַב לָהּ: בְּנִין דִּכְרִין דְּיִהְווֹן לִיכִי מִנַּאי,
::אִינּוּן יִרְתוּן כְּסַף כְּתֻבְּתִיךְ יָתֵר עַל חוּלְקֵיהוֹן דְּעִם אֲחֵיהוֹן,
::חַיָּב,
:::שֶׁהוּא תְּנַאי בֵּית דִּין:

## משנה יא

בְּנָן נֻקְבָּן דְּיִהְוְיָן לִיכִי מִנַּאי,
::יִהְוְיָן יָתְבָן בְּבֵיתִי וּמִתַּזְנָן מִנְּכָסַי עַד דְּיִתְנַסְבָן לְגֻבְרִין,
::חַיָּב,
:::שֶׁהוּא תְּנַאי בֵּית דִּין:

## משנה יב

אַתְּ תְּהֵא יָתְבָא בְּבֵיתִי וּמִתְּזָנָא מִנְּכָסַי כָּל יְמֵי מֵיגַד אַלְמְנוּתִיךְ בְּבֵיתִי,
::חַיָּב,
:::שֶׁהוּא תְּנַאי בֵּית דִּין.
:כָּךְ הָיוּ אַנְשֵׁי יְרוּשָׁלַיִם כּוֹתְבִין;
::אַנְשֵׁי גָּלִיל הָיוּ כּוֹתְבִין כְּאַנְשֵׁי יְרוּשָׁלַיִם.
:אַנְשֵׁי יְהוּדָה הָיוּ כּוֹתְבִין:
::עַד שֶׁיִּרְצוּ הַיּוֹרְשִׁים לִתֵּן לִיךְ כְּתֻבְּתִיךְ;
::לְפִיכָךְ אִם רָצוּ הַיּוֹרְשִׁין,
:::נוֹתְנִין לָהּ כְּתֻבָּתָהּ וּפוֹטְרִין אוֹתָהּ:
