# משנה כתובות פרק ה

## משנה א

אַף עַל פִּי שֶׁאָמְרוּ: בְּתוּלָה גּוֹבָה מָאתַיִם וְאַלְמָנָה מָנֶה,
::אִם רָצָה לְהוֹסִיף אֲפִלּוּ מֵאָה מָנֶה, יוֹסִיף.
:נִתְאַרְמְלָה אוֹ נִתְגָּרְשָׁה,
::בֵּין מִן הָאֵרוּסִין בֵּין מִן הַנִּשּׂוּאִין,
:::גּוֹבָה אֶת הַכֹּל.
:רַבִּי אֶלְעָזָר בֶּן עֲזַרְיָה אוֹמֵר:
::מִן הַנִּשּׂוּאִין, גּוֹבָה אֶת הַכֹּל;
::מִן הָאֵרוּסִין, בְּתוּלָה גּוֹבָה מָאתַיִם וְאַלְמָנָה מָנֶה,
:::שֶׁלֹּא כָּתַב לָהּ אֶלָּא עַל מְנָת לְכָנְסָהּ.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::אִם רָצָה כּוֹתֵב לִבְתוּלָה שְׁטָר שֶׁל מָאתַיִם,
::: וְהִיא כּוֹתֶבֶת: הִתְקַבַּלְתִּי מִמְּךָ מָנֶה;
::וּלְאַלְמָנָה מָנֶה,
:::וְהִיא כּוֹתֶבֶת: הִתְקַבַּלְתִּי מִמְּךָ חֲמִשִּׁים זוּז.
:רַבִּי מֵאִיר אוֹמֵר:
::כָּל הַפּוֹחֵת לִבְתוּלָה מִמָּאתַיִם וּלְאַלְמָנָה מִמָּנֶה,
:::הֲרֵי זוֹ בְּעִילַת זְנוּת:

## משנה ב

נוֹתְנִין לִבְתוּלָה שְׁנֵים עָשָׂר חֹדֶשׁ מִשֶּׁתְּבָעָהּ הַבַּעַל לְפַרְנֵס אֶת עַצְמָהּ.
::וּכְשֵׁם שֶׁנּוֹתְנִין לָאִשָּׁה, כָּךְ נוֹתְנִין לָאִישׁ לְפַרְנֵס אֶת עַצְמוֹ.
::וּלְאַלְמָנָה, שְׁלֹשִׁים יוֹם.
:הַגִּיעַ זְמַן וְלֹא נִשְּׂאוּ,
::אוֹכֶלֶת מִשֶּׁלּוֹ וְאוֹכֶלֶת בִּתְרוּמָה.
:רַבִּי טַרְפוֹן אוֹמֵר:
:::נוֹתְנִין לָהּ הַכֹּל תְּרוּמָה;
::רַבִּי עֲקִיבָא אוֹמֵר:
:::מֶחֱצָה חֻלִּין וּמֶחֱצָה תְּרוּמָה:

## משנה ג

הַיָּבָם אֵינוֹ מַאֲכִיל בִּתְרוּמָה.
:עָשְׂתָה שִׁשָּׁה חֳדָשִׁים בִּפְנֵי הַבַּעַל וְשִׁשָּׁה חֳדָשִׁים בִּפְנֵי הַיָּבָם,
::וַאֲפִלּוּ כֻּלָּן בִּפְנֵי הַבַּעַל, חָסֵר יוֹם אֶחָד בִּפְנֵי הַיָּבָם,
::אוֹ כֻּלָּן בִּפְנֵי הַיָּבָם, חָסֵר יוֹם אֶחָד בִּפְנֵי הַבַּעַל,
:::אֵינָהּ אוֹכֶלֶת בִּתְרוּמָה.

זוֹ מִשְׁנָה רִאשׁוֹנָה.
:בֵּית דִּין שֶׁל אַחֲרֵיהֶן אָמְרוּ:
::אֵין הָאִשָּׁה אוֹכֶלֶת בִּתְרוּמָה, עַד שֶׁתִּכָּנֵס לְחֻפָּה:

## משנה ד

הַמַּקְדִּישׁ מַעֲשֵׂי יְדֵי אִשְׁתּוֹ,
::הֲרֵי זוֹ עוֹשָׂה וְאוֹכֶלֶת.
:הַמּוֹתָר,
::רַבִּי מֵאִיר אוֹמֵר: הֶקְדֵּשׁ;
::רַבִּי יוֹחָנָן הַסַּנְדְּלָר אוֹמֵר: חֻלִּין:

## משנה ה

אֵלּוּ מְלָאכוֹת שֶׁהָאִשָּׁה עוֹשָׂה לְבַעְלָהּ:
::טוֹחֶנֶת, וְאוֹפָה, וּמְכַבֶּסֶת,
::מְבַשֶּׁלֶת, וּמְנִיקָה אֶת בְּנָהּ,
::מַצַּעַת לוֹ הַמִּטָּה, וְעוֹשָׂה בַּצֶּמֶר.
:הִכְנִיסָה לוֹ שִׁפְחָה אַחַת,
::לֹא טוֹחֶנֶת וְלֹא אוֹפָה וְלֹא מְכַבֶּסֶת.
:שְׁתַּיִם,
::אֵינָהּ מְבַשֶּׁלֶת וְאֵינָהּ מְנִיקָה אֶת בְּנָהּ.
:שָׁלֹשׁ,
::אֵינָהּ מַצַּעַת לוֹ הַמִּטָּה וְאֵינָהּ עוֹשָׂה בַּצֶּמֶר.
:אַרְבַּע, יוֹשֶׁבֶת בַּקַּתֶּדְרָא.
::רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר:
::אֲפִלּוּ הִכְנִיסָה לוֹ מֵאָה שְׁפָחוֹת, כּוֹפָהּ לַעֲשׂוֹת בַּצֶּמֶר;
::שֶׁהַבַּטָּלָה מְבִיאָה לִידֵי זִמָּה.
:רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר:
::אַף הַמַּדִּיר אֶת אִשְׁתּוֹ מִלַּעֲשׂוֹת מְלָאכָה, יוֹצִיא וְיִתֵּן כְּתֻבָּתָהּ;
::שֶׁהַבַּטָּלָה מְבִיאָה לִידֵי שִׁעְמוּם:

## משנה ו

הַמַּדִּיר אֶת אִשְׁתּוֹ מִתַּשְׁמִישׁ הַמִּטָּה,
::בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים, שְׁתֵּי שַׁבָּתוֹת.
::בֵּית הִלֵּל אוֹמְרִים, שַׁבָּת אֶחָת.
:הַתַּלְמִידִים יוֹצְאִין לְתַלְמוּד תּוֹרָה שֶׁלֹּא בִּרְשׁוּת, שְׁלֹשִׁים יוֹם.
::הַפּוֹעֲלִים, שַׁבָּת אֶחָת.
:הָעוֹנָה הָאֲמוּרָה בַּתּוֹרָה:
::הַטַּיָּלִין, בְּכָל יוֹם.
::הַפּוֹעֲלִים, שְׁתַּיִם בַּשַּׁבָּת.
::הַחַמָּרִים, אַחַת בַּשַּׁבָּת.
::הַגַּמָּלִים, אַחַת לִשְׁלֹשִׁים יוֹם.
::הַסַּפָּנִים, אַחַת לְשִׁשָּׁה חֳדָשִׁים,
:::דִּבְרֵי רַבִּי אֱלִיעֶזֶר:

## משנה ז

הַמּוֹרֶדֶת עַל בַּעְלָהּ,
::פּוֹחֲתִין לָהּ מִכְּתֻבָּתָהּ שִׁבְעָה דִּינָרִין בְּשַׁבָּת.
::רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר: שִׁבְעָה טַרְפְּעִיקִין.
:עַד מָתַי הוּא פּוֹחֵת?
::עַד כְּנֶגֶד כְּתֻבָּתָהּ.
:רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר:
::לְעוֹלָם הוּא פּוֹחֵת וְהוֹלֵךְ;
::שֶׁמָּא תִּפּוֹל לָהּ יְרֻשָּׁה מִמָּקוֹם אַחֵר, גּוֹבֶה הֵימֶנָּה.
:וְכֵן הַמּוֹרֵד עַל אִשְׁתּוֹ,
::מוֹסִיפִין לָהּ עַל כְּתֻבָּתָהּ שְׁלֹשָׁה דִּינָרִין בְּשַׁבָּת.
::רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר: שְׁלֹשָׁה טַרְפְּעִיקִין:

## משנה ח

הַמַּשְׁרֶה אֶת אִשְׁתּוֹ עַל יְדֵי שָׁלִישׁ,
::לֹא יִפְחוֹת לָהּ מִשְּׁנֵי קַבִּין חִטִּין,
::אוֹ מֵאַרְבָּעָה קַבִּין שְׂעוֹרִים.
:אָמַר רַבִּי יוֹסֵי:
::לֹא פָּסַק לָהּ שְׂעוֹרִים אֶלָּא רַבִּי יִשְׁמָעאֵל,
:::שֶׁהָיָה סָמוּךְ לֶאֱדוֹם.
:וְנוֹתֵן לָהּ חֲצִי קַב קִטְנִית,
::וַחֲצִי לֹג שֶׁמֶן,
::וְקַב גְּרוֹגְרוֹת, אוֹ מָנֶה דְּבֵלָה.
::וְאִם אֵין לוֹ, פּוֹסֵק לְעֻמָּתָן פֵּרוֹת מִמָּקוֹם אַחֵר.
:וְנוֹתֵן לָהּ מִטָּה, מַפָּץ, וּמַחֲצֶלֶת.
:וְנוֹתֵן לָהּ כִּפָּה לְרֹאשָׁהּ, וַחֲגוֹר לְמָתְנֶיהָ,
::וּמִנְעָלִים מִמּוֹעֵד לְמוֹעֵד,
::וְכֵלִים שֶׁל חֲמִשִּׁים זוּז מִשָּׁנָה לְשָׁנָה.
::וְאֵין נוֹתְנִין לָהּ, לֹא חֲדָשִׁים בִּימוֹת הַחַמָּה, וְלֹא שְׁחָקִים בִּימוֹת הַגְּשָׁמִים;
:::אֶלָּא נוֹתֵן לָהּ כֵּלִים שֶׁל חֲמִשִּׁים זוּז בִּימוֹת הַגְּשָׁמִים,
:::וְהִיא מִתְכַּסָּה בִּבְלָאוֹתֵיהֶן בִּימוֹת הַחַמָּה,
:::וְהַשְּׁחָקִים שֶׁלָּהּ:

## משנה ט

נוֹתֵן לָהּ מָעָה כֶּסֶף לְצָרְכָּהּ,
::וְאוֹכֶלֶת עִמּוֹ מִלֵּילֵי שַׁבָּת לְלֵילֵי שַׁבָּת.
::וְאִם אֵין נוֹתֵן לָהּ מָעָה כֶּסֶף לְצָרְכָּהּ, מַעֲשֵׂה יָדֶיהָ שֶׁלָּהּ.
:וּמָה הִיא עוֹשָׂה לוֹ?
::מִשְׁקַל חָמֵשׁ סְלָעִים שְׁתִי בִּיהוּדָה,
:::שֶׁהֵן עֶשֶׂר סְלָעִים בַּגָּלִיל;
::אוֹ מִשְׁקַל עֶשֶׂר סְלָעִים עֵרֶב בִּיהוּדָה,
:::שֶׁהֵן עֶשְׂרִים סְלָעִים בַּגָּלִיל.
:וְאִם הָיְתָה מְנִיקָה,
::פּוֹחֲתִים לָהּ מִמַּעֲשֵׂה יָדֶיהָ,
::וּמוֹסִיפִין לָהּ עַל מְזוֹנוֹתֶיהָ.

בַּמֶּה דְּבָרִים אֲמוּרִים?
::בְּעָנִי שֶׁבְּיִשְׂרָאֵל;
::אֲבָל בִּמְכֻבָּד, הַכֹּל לְפִי כְּבוֹדוֹ:
