# משנה כתובות פרק ו

## משנה א

מְצִיאַת הָאִשָּׁה וּמַעֲשֵׂה יָדֶיהָ, לְבַעְלָהּ.
:וִירֻשָּׁתָהּ, הוּא אוֹכֵל פֵּרוֹת בְּחַיֶּיהָ.
:בָּשְׁתָּהּ וּפְגָמָהּ שֶׁלָּהּ.
::רַבִּי יְהוּדָה בֶּן בְּתֵירָא אוֹמֵר:
::בִּזְמַן שֶׁבַּסֵּתֶר,
:::לָהּ שְׁנֵי חֲלָקִים, וְלוֹ אֶחָד;
::וּבִזְמַן שֶׁבַּגָּלוּי,
:::לוֹ שְׁנֵי חֲלָקִים, וְלָהּ אֶחָד.
::שֶׁלּוֹ, יִנָּתֵן מִיָּד;
::וְשֶׁלָּהּ, יִלָּקַח בָּהֶן קַרְקַע, וְהוּא אוֹכֵל פֵּרוֹת:

## משנה ב

הַפּוֹסֵק מָעוֹת לַחֲתָנוֹ, וּמֵת חֲתָנוֹ,
:אָמְרוּ חֲכָמִים, יָכוֹל הוּא שֶׁיֹּאמַר:
::לְאָחִיךָ הָיִיתִי רוֹצֶה לִתֵּן,
::וּלְךָ אִי אִפְשִׁי לִתֵּן:

## משנה ג

פָּסְקָה לְהַכְנִיס לוֹ אֶלֶף דִּינָר,
::הוּא פּוֹסֵק כְּנֶגְדָּן חֲמִשָּׁה עָשָׂר מָנֶה.
:וּכְנֶגֶד הַשּׁוּם, הוּא פּוֹסֵק פָּחוֹת חֹמֶשׁ.
::שׁוּם בְּמָנֶה וְשָׁוֶה מָנֶה,
:::אֵין לוֹ אֶלָּא מָנֶה.
::שׁוּם בְּמָנֶה,
:::הִיא נוֹתֶנֶת שְׁלֹשִׁים וְאֶחָד סֶלַע וְדִינָר;
::וּבְאַרְבַּע מֵאוֹת,
:::הִיא נוֹתֶנֶת חֲמֵשׁ מֵאוֹת.
::מַה שֶּׁחָתָן פּוֹסֵק, הוּא פּוֹסֵק פָּחוֹת חֹמֶשׁ:

## משנה ד

פָּסְקָה לְהַכְנִיס לוֹ כְּסָפִים,
::סֶלַע כֶּסֶף נַעֲשָׂה שִׁשָּׁה דִּינָרִים.
::הֶחָתָן מְקַבֵּל עָלָיו עֲשָׂרָה דִּינָרִין לַקֻּפָּה, לְכָל מָנֶה וּמָנֶה.
:רַבָּן שְׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר:
::הַכֹּל כְּמִנְהַג הַמְּדִינָה:

## משנה ה

הַמַּשִּׂיא אֶת בִּתּוֹ סְתָם, לֹא יִפְחֹת לָהּ מֵחֲמִשִּׁים זוּז.
:פָּסַק לְהַכְנִיסָהּ עֲרֻמָּה,
::לֹא יֹאמַר הַבַּעַל: כְּשֶׁאַכְנִיסָהּ לְבֵיתִי אֲכַסֶּנָּה בִּכְסוּתִי,
::אֶלָּא מְכַסָּהּ וְעוֹדָהּ בְּבֵית אָבִיהָ.
:וְכֵן הַמַּשִּׂיא אֶת הַיְּתוֹמָה,
::לֹא יִפְחֹת לָהּ מֵחֲמִשִּׁים זוּז;
::אִם יֵשׁ בַּכִּיס,
:::מְפַרְנְסִין אוֹתָהּ לְפִי כְּבוֹדָהּ:

## משנה ו

יְתוֹמָה שֶׁהִשִּׂיאַתָּה אִמָּהּ אוֹ אַחֶיהָ מִדַּעְתָּהּ,
::וְכָתְבוּ לָהּ בְּמֵאָה אוֹ בַּחֲמִשִּׁים זוּז,
::יְכוֹלָה הִיא מִשֶּׁתַּגְדִּיל לְהוֹצִיא מִיָּדָן מַה שֶּׁרָאוּי לְהִנָּתֵן לָהּ.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::אִם הִשִּׂיא אֶת הַבַּת הָרִאשׁוֹנָה,
:::יִנָּתֵן לַשְּׁנִיָּה כְּדֶרֶךְ שֶׁנָּתַן לָרִאשׁוֹנָה.
:וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
::פְּעָמִים שֶׁאָדָם עָנִי וְהֶעֱשִׁיר, אוֹ עָשִׁיר וְהֶעֱנִי;
::אֶלָּא שָׁמִין אֶת הַנְּכָסִים וְנוֹתְנִין לָהּ:

## משנה ז

הַמַּשְׁלִישׁ מָעוֹת לְבִתּוֹ, וְהִיא אוֹמֶרֶת: נֶאֱמָן בַּעְלִי עָלַי,
::יַעֲשֶׂה הַשָּׁלִישׁ מַה שֶׁהֻשְׁלַשׁ בְּיָדוֹ,
:::דִּבְרֵי רַבִּי מֵאִיר.
:רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר:
::וְכִי אֵינָהּ אֶלָּא שָׂדֶה וְהִיא רוֹצָה לְמָכְרָהּ,
:::הֲרֵי הִיא מְכוּרָה מֵעַכְשָׁיו.
:בַּמֶּה דְּבָרִים אֲמוּרִים? בִּגְדוֹלָה;
::אֲבָל בִּקְטַנָּה,
:::אֵין מַעֲשֵׂה קְטַנָּה כְּלוּם:
