# משנה כתובות פרק ז

## משנה א

הַמַּדִּיר אֶת אִשְׁתּוֹ מִלֵּהָנוֹת לוֹ,
::עַד שְׁלֹשִׁים יוֹם, יַעֲמִיד פַּרְנָס.
::יָתֵר מִכֵּן, יוֹצִיא וְיִתֵּן כְּתֻבָּה.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::בְּיִשְׂרָאֵל,
:::חֹדֶשׁ אֶחָד, יְקַיֵּם; וּשְׁנַיִם, יוֹצִיא וְיִתֵּן כְּתֻבָּה.
::וּבְכֹהֶנֶת,
:::שְׁנַיִם, יְקַיֵּם; וּשְׁלֹשָׁה, יוֹצִיא וְיִתֵּן כְּתֻבָּה:

## משנה ב

הַמַּדִּיר אֶת אִשְׁתּוֹ שֶׁלֹּא תִּטְעֹם אֶחָד מִכָּל הַפֵּרוֹת,
::יוֹצִיא וְיִתֵּן כְּתֻבָּה.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::בְּיִשְׁרָאֵל,
:::יוֹם אֶחָד, יְקַיֵּם; שְׁנַיִם, יוֹצִיּא וְיִתֵּן כְּתֻבָּה.
::וּבְכֹהֶנֶת,
:::שְׁנַיִם, יְקַיֵּם; שְׁלֹשָׁה, יוֹצִיא וְיִתֵּן כְּתֻבָּה:

## משנה ג

הַמַּדִּיר אֶת אִשְׁתּוֹ שֶּׁלֹּא תִּתְקַשֵּׁט בְּאֶחָד מִכָּל הַמִּינִין,
::יוֹצִיא וְיִתֵּן כְּתֻבָּה.
:רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר:
::בַּעֲנִיּוֹת, שֶׁלֹּא נָתַן קִצְבָה;
::וּבַעֲשִׁירוֹת, שְׁלֹשִׁים יוֹם:

## משנה ד

הַמַּדִּיר אֶת אִשְׁתּוֹ שֶּׁלֹּא תֵּלֵךְ לְבֵית אָבִיהָ,
:בִּזְמַן שֶׁהוּא עִמָּהּ בָּעִיר,
::חֹדֶשׁ אֶחָד, יְקַיֵּם; שְׁנַיִם, יוֹצִיא וְיִתֵּן כְּתֻבָּה.
:וּבִזְמַן שֶׁהוּא בְּעִיר אַחֶרֶת,
::רֶגֶל אֶחָד, יְקַיֵּם; שְׁלֹשָׁה, יוֹצִיא וְיִתֵּן כְּתֻבָּה:

## משנה ה

הַמַּדִּיר אֶת אִשְׁתּוֹ שֶׁלֹּא תֵּלֵךְ לְבֵית הָאֵבֶל אוֹ לְבֵית הַמִּשְׁתֶּה,
::יוֹצִיא וְיִתֵּן כְּתֻבָּה,
::מִפְּנֵי שֶׁנּוֹעֵל בְּפָנֶיהָ.
:וְאִם הָיָה טוֹעֵן מִשּׁוּם דָּבָר אַחֵר,
::רַשַּׁאי.
:אָמַר לָהּ:
::עַל מְנָת שֶׁתֹּאמְרִי לִפְלוֹנִי מַה שֶּׁאָמַרְתְּ לִי,
::אוֹ מַה שֶּׁאָמַרְתִּי לָךְ,
::אוֹ שֶׁתְּהֵא מְמַלְּאָה וּמְעָרָה לָאַשְׁפָּה,
:::יוֹצִיא וְיִתֵּן כְּתֻבָּה:

## משנה ו

וְאֵלּוּ יוֹצְאוֹת שֶׁלֹּא בִּכְתֻבָּה:
::הָעוֹבֶרֶת עַל דַּת מֹשֶׁה וִיהוּדִית.
:וְאֵיזוֹ הִיא דַּת מֹשֶׁה?
::מַאֲכִילַתּוּ שֶׁאֵינוֹ מְעֻשָּׂר,
::וּמְשַׁמְּשַׁתּוּ נִדָּה,
::וְלֹא קוֹצָה לָהּ חַלָּה,
::וְנוֹדֶרֶת וְאֵינָהּ מְקַיֶּמֶת.
:וְאֵיזוֹהִי דַּת יְהוּדִית?
::יוֹצְאָה וְרֹאשָׁהּ פָּרוּעַ,
::וְטוֹוָה בַּשּׁוּק,
::וּמְדַבֶּרֶת עִם כָּל אָדָם.
:אַבָּא שָׁאוּל אוֹמֵר:
::אַף הַמְּקַלֶּלֶת יוֹלְדָיו בְּפָנָיו.
:רַבִּי טַרְפוֹן אוֹמֵר: אַף הַקּוֹלָנִית.
::וְאֵיזוֹ הִיא קוֹלָנִית?
::לִכְשֶׁהִיא מְדַבֶּרֶת בְּתוֹךְ בֵּיתָהּ, וּשְׁכֵנֶיהָ שׁוֹמְעִין קוֹלָהּ:

## משנה ז

הַמְּקַדֵּשׁ אֶת הָאִשָּׁה עַל מְנָת שֶׁאֵין עָלֶיהָ נְדָרִים, וְנִמְצְאוּ עָלֶיהָ נְדָרִים,
::אֵינָהּ מְקֻדֶּשֶׁת.
:כְּנָסָהּ סְתָם וְנִמְצְאוּ עָלֶיהָ נְדָרִים,
::תֵּצֵא שֶׁלֹּא בִּכְתֻבָּה.
:עַל מְנָת שֶׁאֵין בָּהּ מוּמִין וְנִמְצְאוּ בָּה מוּמִין,
::אֵינָהּ מְקֻדֶּשֶׁת.
:כְּנָסָהּ סְתָם וְנִמְצְאוּ בָּהּ מוּמִין,
::תֵּצֵא שֶׁלֹּא בִּכְתֻבָּה.
:כָּל הַמּוּמִין הַפּוֹסְלִין בְּכֹהֲנִים, פּוֹסְלִין בְּנָשִׁים:

## משנה ח

הָיוּ בָּהּ מוּמִין וְעוֹדָהּ בְּבֵית אָבִיהָ,
::הָאָב צָרִיךְ לְהָבִיא רְאָיָה,
:::שֶׁמִּשֶּׁנִּתְאָרְסָה נוֹלְדוּ בָּהּ מוּמִין הַלָּלוּ וְנִסְתַּחֲפָה שָׂדֵהוּ.
:נִכְנְסָה לִרְשׁוּת הַבַּעַל,
::הַבַּעַל צָרִיךְ לְהָבִיא רְאָיָה,
:::שֶׁעַד שֶׁלֹּא נִתְאָרְסָה הָיוּ בָּהּ מוּמִין אֵלּוּ וְהָיָה מִקְחוֹ מֶקַח טָעוּת;
:::דִּבְרֵי רַבִּי מֵאִיר.
:וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
::בַּמֶּה דְּבָרִים אֲמוּרִים?
::בְּמוּמִין שֶׁבַּסֵּתֶר;
::אֲבָל בְּמוּמִין שֶׁבַּגָּלוּי,
:::אֵינוֹ יָכוֹל לִטְעוֹן.
:וְאִם יֵשׁ מֶרְחָץ בְּאוֹתָהּ הָעִיר,
::אַף מוּמִין שֶׁבַּסֵּתֶר אֵינוֹ יָכוֹל לִטְעוֹן,
:::מִפְּנֵי שֶׁהוּא בּוֹדְקָהּ בִּקְרוֹבוֹתָיו:

## משנה ט

הָאִישׁ שֶׁנּוֹלְדוּ בּוֹ מוּמִין,
::אֵין כּוֹפִין אוֹתוֹ לְהוֹצִיא.
:אָמַר רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל:
::בַּמֶּה דְּבָרִים אֲמוּרִים? בַּמּוּמִין הַקְּטַנִּים;
::אֲבָל בַּמּוּמִין הַגְּדוֹלִים,
:::כּוֹפִין אוֹתוֹ לְהוֹצִיא:

## משנה י

וְאֵלּוּ שֶׁכּוֹפִין אוֹתוֹ לְהוֹצִיא:
::מֻכֵּה שְׁחִין,
::וּבַעַל פּוֹלִיפּוֹס,
::וְהַמְּקַמֵּץ,
::וְהַמְּצָרֵף נְחֹשֶׁת,
::וְהַבֻּרְסִי;
:::בֵּין שֶׁהָיוּ בָּם עַד שֶׁלֹּא נִשְּׂאוּ,
:::וּבֵין מִשֶּׁנִּשְּׂאוּ נוֹלְדוּ.
:וְעַל כֻּלָּן אָמַר רַבִּי מֵאִיר:
::אַף עַל פִּי שֶׁהִתְנָה עִמָּהּ,
::יְכוֹלָהּ הִיא שֶׁתֹּאמַר:
:::סְבוּרָה הָיִיתִי שֶׁאֲנִי יְכוֹלָה לְקַבֵּל,
:::וְעַכְשָׁיו אֵינִי יְכוֹלָה לְקַבֵּל.
:וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
::מְקַבֶּלֶת הִיא עַל כָּרְחָהּ,
::חוּץ מִמֻּכֵּה שְׁחִין,
:::מִפְּנֵי שֶׁמְּמַקַּתּוּ.
:מַעֲשֶׂה בְצִידוֹן בְּבֻרְסִי אֶחָד שֶׁמֵּת,
::וְהָיָה לוֹ אָח בֻּרְסִי.
::אָמְרוּ חֲכָמִים, יְכוֹלָה הִיא שֶׁתֹּאמַר:
:::לְאָחִיךָ הָיִיתִי יְכוֹלָה לְקַבֵּל,
:::וּלְךָ אֵינִי יְכוֹלָה לְקַבֵּל:
