# משנה כתובות פרק ח

## משנה א

הָאִשָּׁה שֶׁנָּפְלוּ לָהּ נְכָסִים עַד שֶׁלֹּא תִּתְאָרֵס,
::מוֹדִים בֵּית שַׁמַּאי וּבֵית הִלֵּל שֶׁמּוֹכֶרֶת וְנוֹתֶנֶת וְקַיָּם.
:נָפְלוּ לָהּ מִשֶּׁנִּתְאָרְסָה,
::בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים, תִּמְכֹּר;
::וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים, לֹא תִמְכֹּר.
::אֵלּוּ וָאֵלּוּ מוֹדִים, שֶׁאִם מָכְרָה וְנָתְנָה, קַיָּם.
:אָמַר רַבִּי יְהוּדָה,
::אָמְרוּ לִפְנֵי רַבָּן גַּמְלִיאֵל:
:::הוֹאִיל וְזָכָה בָּאִשָּׁה, לֹא יִזְכֶּה בַּנְּכָסִים?
::אָמַר לָהֶן:
:::עַל הַחֲדָשִׁים אָנוּ בּוֹשִׁין;
:::אֶלָּא שֶׁאַתֶּם מְגַּלְגְּלִין עָלֵינוּ אֶת הַיְּשָׁנִים.
:נָפְלוּ לָהּ מִשֶּׁנִּשֵּׂאת,
::אֵלּוּ וָאֵלּוּ מוֹדִים שֶׁאִם מָכְרָה וְנָתְנָה,
::שֶׁהַבַּעַל מוֹצִיא מִיַּד הַלָּקוֹחוֹת.
:עַד שֶׁלֹּא נִשֵּׂאת וְנִשֵּׂאת,
::רַבָּן גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר:
:::אִם מָכְרָה וְנָתְנָה, קַיָּם.
:אָמַר רַבִּי חֲנִינָא בֶּן עֲקִיבָא,
::אָמְרוּ לִפְנֵי רַבָּן גַּמְלִיאֵל:
:::הוֹאִיל וְזָכָה בָּאִשָּׁה, לֹא יִזְכֶּה בַּנְּכָסִים?
::אָמַר לָהֶם:
:::עַל הַחֲדָשִׁים אָנוּ בּוֹשִׁין;
:::אֶלָּא שֶׁאַתֶּם מְגַלְגְּלִים עָלֵינוּ אֶת הַיְּשָׁנִים:

## משנה ב

רַבִּי שִׁמְעוֹן חוֹלֵק בֵּין נְכָסִים לִנְכָסִים.
:נְכָסִים הַיְּדוּעִים לַבַּעַל, לֹא תִמְכֹּר,
:::וְאִם מָכְרָה וְנָתְנָה, בָּטֵל;
::שֶׁאֵינָן יְדוּעִים לַבַּעַל, לֹא תִמְכֹּר,
:::וְאִם מָכְרָה וְנָתְנָה, קַיָּם:

## משנה ג

נָפְלוּ לָהּ כְּסָפִים,
::יִלָּקַח בָּהֶן קַרְקַע וְהוּא אוֹכֵל פֵּרוֹת.
:פֵּרוֹת הַתְּלוּשִׁין מִן הַקַּרְקַע,
::יִלָּקַח בָּהֶן קַרְקַע וְהוּא אוֹכֵל פֵּרוֹת;
:וְהַמְּחֻבָּרִין בַּקַּרְקַע,
::אָמַר רַבִּי מֵאִיר:
:::שָׁמִין אוֹתָן כַּמָּה הֵן יָפִין בְּפֵרוֹת וְכַמָּה הֵן יָפִין בְּלֹא פֵרוֹת,
:::וְהַמּוֹתָר, יִלָּקַח בָּהֶן קַרְקַע וְהוּא אוֹכֵל פֵּרוֹת.
:וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
::הַמְּחֻבָּרִין לַקַּרְקַע, שֶׁלּוֹ;
::וְהַתְּלוּשִׁין מִן הַקַּרְקַע, שֶׁלָּהּ,
:::וְיִלָּקַח בָּהֶן קַרְקַע וְהוּא אוֹכֵל פֵּרוֹת:

## משנה ד

רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
:מָקוֹם שֶׁיִּפָּה כֹּחוֹ בִּכְנִיסָתָהּ, הוּרַע כֹּחוֹ בִּיצִיאָתָהּ;
::מָקוֹם שֶׁהוּרַע כֹּחוֹ בִּכְנִיסָתָהּ, יִפָּה כֹּחוֹ בִּיצִיאָתָהּ.
:פֵּרוֹת הַמְּחֻבָּרִין לַקַּרְקַע,
::בִּכְנִיסָתָהּ שֶׁלּוֹ, וּבִיצִיאָתָהּ שֶׁלָּה;
:וְהַתְּלוּשִׁין מִן הַקַּרְקַע,
::בִּכְנִיסָתָהּ שֶׁלָּהּ, וּבִיצִיאָתָהּ שֶׁלּוֹ:

## משנה ה

נָפְלוּ לָהּ עֲבָדִים וּשְׁפָחוֹת זְקֵנִים,
::יִמָּכְרוּ,
::וְיִלָּקַח בָּהֶן קַרְקַע וְהוּא אוֹכֵל פֵּרוֹת.
:רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר:
::לֹא תִּמְכֹּר, מִפְּנֵי שֶׁהֵן שְׁבָח בֵּית אָבִיהָ.
:נָפְלוּ לָהּ זֵיתִים וּגְפָנִים זְקֵנִים,
::יִמָּכְרוּ לְעֵצִים,
::וְיִלָּקַח בָּהֶן קַרְקַע וְהוּא אוֹכֵל פֵּרוֹת.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::לֹא תִּמְכֹּר, מִפְּנֵי שֶׁהֵן שְׁבָח בֵּית אָבִיהָ.
:הַמּוֹצִיא הוֹצָאוֹת עַל נִכְסֵי אִשְׁתּוֹ,
::הוֹצִיא הַרְבֵּה וְאָכַל קִמְעָא,
::קִמְעָא וְאָכַל הַרְבֵּה,
:::מַה שֶּׁהוֹצִיא הוֹצִיא,
:::וּמַה שֶּׁאָכַל אָכַל.
:הוֹצִיא וְלֹא אָכַל,
::יִשָּׁבַע כַּמָּה הוֹצִיא וְיִטֹּל:

## משנה ו

שׁוֹמֶרֶת יָבָם שֶׁנָּפְלוּ לָהּ נְכָסִים,
::מוֹדִים בֵּית שַׁמַּאי וּבֵית הִלֵּל שֶׁמּוֹכֶרֶת וְנוֹתֶנֶת וְקַיָּם.
:מֵתָה,
::מַה יַּעֲשׂוּ בִּכְתֻבָּתָהּ וּבַנְּכָסִים הַנִּכְנָסִין וְהַיּוֹצְאִין עִמָּהּ?
::בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים:
:::יַחְלְקוּ יוֹרְשֵׁי הַבַּעַל עִם יוֹרְשֵׁי הָאָב.
::וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים, נְכָסִים בְּחֶזְקָתָן:
:::כְּתֻבָּה – בְּחֶזְקַת יוֹרְשֵׁי הַבַּעַל;
:::נְכָסִים הַנִּכְנָסִים וְהַיּוֹצְאִים עִמָּהּ – בְּחֶזְקַת יוֹרְשֵׁי הָאָב:

## משנה ז

הִנִּיחַ אָחִיו מָעוֹת,
::יִלָּקַח בָּהֶן קַרְקַע וְהוּא אוֹכֵל פֵּרוֹת.
:פֵּרוֹת הַתְּלוּשִׁין מִן הַקַּרְקַע,
::יִלָּקַח בָּהֶן קַרְקַע וְהוּא אוֹכֵל פֵּרוֹת.
:הַמְּחֻבָּרִין בַּקַּרְקַע,
::אָמַר רַבִּי מֵאִיר:
::שָׁמִין אוֹתָן כַּמָּה הֵן יָפִין בְּפֵרוֹת, וְכַמָּה הֵן יָפִין בְּלֹא פֵּרוֹת;
:::וְהַמּוֹתָר, יִלָּקַח בָּהֶן קַרְקַע וְהוּא אוֹכֵל פֵּרוֹת.
:וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
::פֵּרוֹת הַמְּחֻבָּרִים בַּקַּרְקַע, שֶׁלּוֹ.
::וְהַתְּלוּשִׁין מִן הַקַּרְקַע, כָּל הַקּוֹדֵם זָכָה בָהֶן.
:::קָדַם הוּא, זָכָה;
:::קָדְמָה הִיא, יִלָּקַח בָּהֶן קַרְקַע וְהוּא אוֹכֵל פֵּרוֹת.
:כְּנָסָהּ,
::הֲרֵי הִיא כְּאִשְׁתּוֹ לְכָל דָּבָר,
::וּבִלְבַד שֶׁתְּהֵא כְּתֻבָּתָהּ עַל נִכְסֵי בַּעְלָהּ הָרִאשׁוֹן:

## משנה ח

לֹא יֹאמַר לָהּ: הֲרֵי כְּתֻבָּתִיךְ מֻנַּחַת עַל הַשֻּׁלְחָן;
::אֶלָּא כָּל נְכָסָיו אַחֲרָאִין לִכְתֻבָּתָהּ.
:וְכֵן לֹא יֹאמַר אָדָם לְאִשְׁתּוֹ: הֲרֵי כְּתֻבָּתִיךְ מֻנַּחַת עַל הַשֻּׁלְחָן,
::אֶלָּא כָּל נְכָסָיו אַחֲרָאִין לִכְתֻבָּתָהּ.
:גֵּרְשָׁהּ,
:::אֵין לָהּ אֶלָּא כְּתֻבָּתָהּ.
::הֶחֱזִירָהּ,
:::הֲרֵי הִיא כְּכָל הַנָּשִׁים,
:::וְאֵין לָהּ אֶלָּא כְּתֻבָּתָהּ בִּלְבָד:
