# משנה כתובות פרק ט

## משנה א

הַכּוֹתֵב לְאִשְׁתּוֹ: דִּין וּדְבָרִים אֵין לִי בִּנְכָסַיִךְ,
::הֲרֵי זֶה אוֹכֵל פֵּרוֹת בְּחַיֶּיהָ;
::וְאִם מֵתָה, יוֹרְשָׁהּ.
::אִם כֵּן, לָמָּה כָּתַב לָהּ: דִּין וּדְבָרִים אֵין לִי בִּנְכָסַיִךְ?
:::שֶׁאִם מָכְרָה וְנָתְנָה, קַיָּם.
:כָּתַב לָהּ: דִּין וּדְבָרִים אֵין לִי בִּנְכָסַיִךְ וּבְפֵרוֹתֵיהֶן,
::הֲרֵי זֶה אֵינוֹ אוֹכֵל פֵּרוֹת בְּחַיֶּיהָ;
::וְאִם מֵתָהּ, יוֹרְשָׁהּ.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::לְעוֹלָם אוֹכֵל פֵּרֵי פֵּרוֹת,
::עַד שֶׁיִּכְתֹּב לָהּ:
:::דִּין וּדְבָרִים אֵין לִי בִּנְכָסַיִךְ וּבְפֵרוֹתֵיהֶן וּבְפֵרֵי פֵּרוֹתֵיהֶן עַד עוֹלָם.
:כָּתַב לָהּ: דִּין וּדְבָרִים אֵין לִי בִּנְכָסַיִךְ וּבְפֵרוֹתֵיהֶן וּבְפֵרֵי פֵּרוֹתֵיהֶן בְּחַיַּיִךְ וּבְמוֹתֵךְ,
::אֵינוֹ אוֹכֵל פֵּרוֹת בְּחַיֶּיהָ;
::וְאִם מֵתָה, אֵינוֹ יוֹרְשָׁהּ.
:רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר:
::אִם מֵתָה, יִירָשֶׁנָּה;
:::מִפְּנֵי שֶׁהִתְנָה עַל מַה שֶׁכָּתוּב בַּתּוֹרָה,
:::וְכָל הַמַּתְנֶה עַל מַה שֶּׁכָּתוּב בַּתּוֹרָה, תְּנָאוֹ בָּטֵל:

## משנה ב

מִי שֶׁמֵּת, וְהִנִּיחַ אִשָּׁה וּבַעַל חוֹב וְיוֹרְשִׁין,
::וְהָיָה לוֹ פִּקָּדוֹן אוֹ מִלְוֶה בְּיַד אֲחֵרִים.
:רַבִּי טַרְפוֹן אוֹמֵר:
::יִנָּתְנוּ לַכּוֹשֵׁל שֶׁבָּהֶן.
:רַבִּי עֲקִיבָא אוֹמֵר:
::אֵין מְרַחֲמִין בַּדִּין;
::אֶלָּא יִנָּתְנוּ לַיּוֹרְשִׁין,
:::שֶׁכֻּלָּן צְרִיכִין שְׁבוּעָה,
:::וְאֵין הַיּוֹרְשִׁין צְרִיכִין שְׁבוּעָה:

## משנה ג

הִנִּיחַ פֵּרוֹת תְּלוּשִׁין מִן הַקַּרְקַע,
::כָּל הַקּוֹדֵם זָכָה בָּהֶן.
:זָכְתָה אִשָּׁה יוֹתֵר מִכְּתֻבָּתָהּ,
::וּבַעַל חוֹב יוֹתֵר עַל חוֹבוֹ,
::הַמּוֹתָר,
:רַבִּי טַרְפוֹן אוֹמֵר:
::יִנָּתְנוּ לַכּוֹשֵׁל שֶׁבָּהֶן.
:רַבִּי עֲקִיבָא אוֹמֵר:
::אֵין מְרַחֲמִין בַּדִּין;
::אֶלָּא יִנָּתְנוּ לַיּוֹרְשִׁים,
:::שֶׁכֻּלָּם צְרִיכִין שְׁבוּעָה,
:::וְאֵין הַיּוֹרְשִׁים צְרִיכִין שְׁבוּעָה:

## משנה ד

הַמּוֹשִׁיב אֶת אִשְׁתּוֹ חֶנְוָנִית,
:אוֹ שֶׁמִּנָּהּ אַפּוֹטְרוֹפָּא,
::הֲרֵי זֶה מַשְׁבִּיעָהּ כָּל זְמַן שֶׁיִּרְצֶה.
:רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר:
::אֲפִלּוּ עַל פִּלְכָּהּ וְעַל עִסָּתָהּ:

## משנה ה

כָּתַב לָהּ:
:נֶדֶר וּשְׁבוּעָה אֵין לִי עָלַיִךְ,
::אֵינוֹ יָכוֹל לְהַשְׁבִּיעָהּ,
::אֲבָל מַשְׁבִּיעַ הוּא אֶת יוֹרְשֶׁיהָ וְאֶת הַבָּאִים בִּרְשׁוּתָהּ.
:נֶדֶר וּשְׁבוּעָה אֵין לִי עָלַיִךְ וְעַל יוֹרְשַׁיִךְ וְעַל הַבָּאִים בִּרְשׁוּתִיךְ,
::אֵינוֹ יָכוֹל לְהַשְׁבִּיעָהּ,
::לֹא הִיא וְלֹא יוֹרְשֶׁיהָ וְלֹא אֶת הַבָּאִים בִּרְשׁוּתָהּ;
::אֲבָל יוֹרְשָׁיו מַשְׁבִּיעִין אוֹתָהּ,
:::וְאֶת יוֹרְשֶׁיהָ וְאֶת הַבָּאִים בִּרְשׁוּתָהּ.
:נֶדֶר וּשְׁבוּעָה אֵין לִי וְלֹא לְיוֹרְשַׁי וְלֹא לַבָּאִים בִּרְשׁוּתִי
::עָלַיִךְ וְעַל יוֹרְשַׁיִךְ וְעַל הַבָּאִים בִּרְשׁוּתִיךְ,
::אֵינוֹ יָכוֹל לְהַשְׁבִּיעָהּ,
::לֹא הוּא וְלֹא יוֹרְשָׁיו וְלֹא הַבָּאִים בִּרְשׁוּתוֹ,
:::לֹא אוֹתָה וְלֹא יוֹרְשֶׁיהָ וְלֹא הַבָּאִין בִּרְשׁוּתָהּ:

## משנה ו

הָלְכָה מִקֶּבֶר בַּעְלָהּ לְבֵית אָבִיהָ,
::אוֹ שֶׁחָזְרָה לְבֵית חָמִיהָ,
::וְלֹא נַעֲשֵׂית אַפּוֹטְרוֹפָּא,
:::אֵין הַיּוֹרְשִׁין מַשְׁבִּיעִין אוֹתָהּ.
:וְאִם נַעֲשֵׂית אַפּוֹטְרוֹפָּא,
::הַיּוֹרְשִׁין מַשְׁבִּיעִין אוֹתָהּ עַל הֶעָתִיד לָבוֹא,
::וְאֵין מַשְׁבִּיעִין אוֹתָהּ עַל מַה שֶּׁעָבַר:

## משנה ז

הַפּוֹגֶמֶת כְּתֻבָּתָהּ,
::לֹא תִּפָּרַע אֶלָּא בִּשְׁבוּעָה.
:עֵד אֶחָד מְעִידָהּ שֶׁהִיא פְּרוּעָה,
::לֹא תִּפָּרַע אֶלָּא בִּשְׁבוּעָה.
:מִנִּכְסֵי יְתוֹמִים, וּמִנְּכָסִים מְשֻׁעְבָּדִין, וְשֶׁלֹּא בְּפָנָיו,
::לֹא תִּפָּרַע אֶלָּא בִּשְׁבוּעָה:

## משנה ח

הַפּוֹגֶמֶת כְּתֻבָּתָהּ כֵּיצַד?
:הָיְתָה כְּתֻבָּתָהּ אֶלֶף זוּז,
::וְאָמַר לָהּ: הִתְקַבַּלְתְּ כְּתֻבָּתִיךְ,
::וְהִיא אוֹמֶרֶת: לֹא הִתְקַבַּלְתִּי אֶלָּא מָנֶה,
:::לֹא תִּפָּרַע אֶלָּא בִּשְׁבוּעָה.
:עֵד אֶחָד מְעִידָהּ שֶׁהִיא פְּרוּעָה כֵּיצַד?
::הָיְתָה כְּתֻבָּתָהּ אֶלֶף זוּז,
::וְאָמַר לָהּ: הִתְקַבַּלְתְּ כְּתֻבָּתִיךְ,
::וְהִיא אוֹמֶרֶת :לֹא הִתְקַבַּלְתִּי,
::וְעֵד אֶחָד מְעִידָהּ שֶׁהיא פְּרוּעָה,
:::לֹא תִּפָּרַע אֶלָּא בִּשְׁבוּעָה.
:מִנְּכָסִים מְשֻׁעְבָּדִים כֵּיצַד?
::מָכַר נְכָסָיו לַאֲחֵרִים,
::וְהִיא נִפְרַעַת מִן הַלָּקוֹחוֹת,
:::לֹא תִּפָּרַע אֶלָּא בִּשְׁבוּעָה.
:מִנִּכְסֵי יְתוֹמִים כֵּיצַד?
::מֵת, וְהִנִּיחַ נְכָסָיו לִיתוֹמִים,
::וְהִיּא נִפְרַעַת מִן הַיְּתוֹמִים,
:::לֹא תִּפָּרַע אֶלָּא בִּשְׁבוּעָה.
:וְשֶׁלֹּא בְּפָנָיו כֵּיצַד?
::הָלַךְ לוֹ לִמְדִינַת הַיָּם,
::וְהִיא נִפְרַעַת שֶׁלֹּא בְּפָנָיו,
::אֵינָהּ נִפְרַעַת אֶלָּא בִּשְׁבוּעָה.
:רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
::כָּל זְמַן שֶׁהִיא תּוֹבַעַת כְּתֻבָּתָהּ,
:::הַיּוֹרְשִׁין מַשְׁבִּיעִין אוֹתָהּ;
::וְאִם אֵינָהּ תּוֹבַעַת כְּתֻבָּתָהּ,
:::אֵין הַיּוֹרְשִׁין מַשְׁבִּיעִין אוֹתָהּ:

## משנה ט

הוֹצִיאָה גֵּט וְאֵין עִמּוֹ כְּתֻבָּה,
::גּוֹבָה כְּתֻבָּתָהּ.
:כְּתֻבָּה וְאֵין עִמָּהּ גֵּט,
::הִיא אוֹמֶרֶת: אָבַד גִּטִּי,
::וְהוּא אוֹמֵר: אָבַד שׁוֹבָרִי,
:וְכֵן בַּעַל חוֹב שֶׁהוֹצִיא שְׁטָר חוֹב וְאֵין עִמּוֹ פְּרוּזְבּוּל,
:::הֲרֵי אֵלּוּ לֹא יִפָּרְעוּ.
:רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר:
::מִן הַסַּכָּנָה וָאֵילָךְ,
::אִשָּׁה גּוֹבָה כְּתֻבָּתָהּ שֶׁלֹּא בְּגֵט,
::וּבַעַל חוֹב גּוֹבֶה שֶׁלֹּא בִּפְרוּזְבּוּל.
:שְׁנֵי גִּטִּין וּשְׁתֵּי כְּתֻבּוֹת,
::גּוֹבָה שְׁתֵּי כְּתֻבּוֹת.
:שְׁתֵּי כְּתֻבּוֹת וְגֵט אֶחָד,
::אוֹ כְּתֻבָּה וּשְׁנֵי גִטִּין,
::אוֹ כְּתֻבָּה וְגֵט וּמִיתָה,
:::אֵינָהּ גּוֹבָה אֶלָּא כְּתֻבָּה אַחַת;
::שֶׁהַמְּגָרֵשׁ אֶת אִשְׁתּוֹ וְהֶחֱזִירָהּ,
:::עַל מְנָת כְּתֻבָּה הָרִאשׁוֹנָה מַחֲזִירָהּ.
:קָטָן שֶׁהִשִּׂיאוֹ אָבִיו, כְּתֻבָּתָהּ קַיֶּמֶת,
::שֶׁעַל מְנָת כֵּן קִיְּמָהּ.
:גֵּר שֶׁנִּתְגַּיֵּר וְאִשְׁתּוֹ עִמּוֹ, כְּתֻבָּתָהּ קַיֶּמֶת,
::שֶׁעַל מְנָת כֵּן קִיְּמָהּ:
