# משנה כתובות פרק י

## משנה א

מִי שֶׁהָיָה נָשׂוּי שְׁתֵּי נָשִׁים וּמֵת,
::הָרִאשׁוֹנָה קוֹדֶמֶת לַשְּׁנִיָּה,
::וְיוֹרְשֵׁי הָרִאשׁוֹנָה קוֹדְמִין לְיוֹרְשֵׁי שְׁנִיָּה.
:נָשָׂא אֶת הָרִאשׁוֹנָה, וּמֵתָה, נָשָׂא שְׁנִיָּה, וּמֵת הוּא,
::שְׁנִיָּה וְיוֹרְשֶׁיהָ קוֹדְמִים לְיוֹרְשֵׁי הָרִאשׁוֹנָה:

## משנה ב

מִי שֶׁהָיָה נָשׂוּי שְׁתֵּי נָשִׁים וּמֵתוּ,
:וְאַחַר כָּךְ מֵת הוּא,
::וִיתוֹמִים מְבַקְשִׁים כְּתֻבַּת אִמָּן,
::וְאֵין שָׁם אֶלָּא שְׁתֵּי כְּתֻבּוֹת,
:::חוֹלְקִין בְּשָׁוֶה.
:הָיָה שָׁם מוֹתַר דִּינָר,
::אֵלּוּ נוֹטְלִין כְּתֻבַּת אִמָּן, וְאֵלּוּ נוֹטְלִין כְּתֻבַּת אִמָּן.
:אִם אָמְרוּ יְתוֹמִים:
::אֲנַחְנוּ מַעֲלִין עַל נִכְסֵי אָבִינוּ יָתֵר דִּינָר,
::כְּדֵי שֶׁיִּטְּלוּ כְּתֻבַּת אִמָּן,
:::אֵין שׁוֹמְעִין לָהֶן,
:::אֶלָּא שָׁמִין אֶת הַנְּכָסִים בְּבֵית דִּין:

## משנה ג

הָיוּ שָׁם נְכָסִים בְּרָאוּי, אֵינָן כִּבְמֻחְזָק.
:רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
::אֲפִלּוּ יֵשׁ שָׁם נְכָסִים שֶׁאֵין לָהֶם אַחֲרָיוּת,
::אֵינוֹ כְּלוּם,
::עַד שֶׁיִּהְיוּ שָׁם נְכָסִים שֶׁיֵּשׁ לָהֶן אַחֲרָיוּת יוֹתֵר עַל שְׁתֵּי הַכְּתֻבּוֹת דִּינָר:

## משנה ד

מִי שֶׁהָיָה נָשׂוּי שָׁלשׁ נָשִׁים וּמֵת,
::כְּתֻבָּתָהּ שֶׁל זוֹ מָנֶה וְשֶׁל זוֹ מָאתַיִם וְשֶׁל זוֹ שְׁלֹשׁ מֵאוֹת,
::וְאֵין שָׁם אֶלָּא מָנֶה,
:::חוֹלְקוֹת בְּשָׁוֶה.
:הָיוּ שָׁם מָאתַיִם,
::שֶׁל מָנֶה נוֹטֶלֶת חֲמִשִּׁים;
::שֶׁל מָאתַיִם וְשֶׁל שְׁלֹשׁ מֵאוֹת,
:::שְׁלֹשָׁה שְׁלֹשָׁה שֶׁל זָהָב.
:הָיוּ שָׁם שְׁלֹשׁ מֵאוֹת,
::שֶׁל מָנֶה, נוֹטֶלֶת חֲמִשִּׁים;
::וְשֶׁל מָאתַיִם, מָנֶה;
::וְשֶׁל שְׁלֹשׁ מֵאוֹת, שִׁשָּׁה שֶׁל זָהָב.
:וְכֵן שְׁלֹשָׁה שֶׁהִטִּילוּ לְכִיס, פִּחֲתוּ אוֹ הוֹתִירוּ, כָּךְ הֵן חוֹלְקִין:

## משנה ה

מִי שֶׁהָיָה נָשׂוּי אַרְבַּע נָשִׁים וּמֵת,
::הָרִאשׁוֹנָה קוֹדֶמֶת לַשְּׁנִיָּה,
:::וּשְׁנִיָּה לַשְּׁלִישִׁית,
:::וּשְׁלִישִׁית לָרְבִיעִית.
::הָרִאשׁוֹנָה נִשְׁבַּעַת לַשְּׁנִיָּה,
:::וּשְׁנִיָּה לַשְּׁלִישִׁית,
:::וּשְׁלִישִׁית לָרְבִיעִית;
::וְהָרְבִיעִית נִפְרַעַת שֶׁלֹּא בִּשְׁבוּעָה.
:בֶּן נַנָּס אוֹמֵר:
::וְכִי מִפְּנֵי שֶׁהִיא אַחֲרוֹנָה, נִשְׂכֶּרֶת?
::אַף הִיא לֹא תִּפָּרַע אֶלָּא בִּשְׁבוּעָה.
:הָיוּ יוֹצְאוֹת כֻּלָּן בְּיוֹם אֶחָד,
::כָּל הַקּוֹדֶמֶת לַחֲבֶרְתָּהּ אֲפִלּוּ שָׁעָה אַחַת, זָכְתָה.
::וְכָךְ הָיוּ כּוֹתְבִין בִּירוּשָׁלַיִם שָׁעוֹת.
:הָיוּ כֻּלָּן יוֹצְאוֹת בְּשָׁעָה אַחַת,
::וְאֵין שָׁם אֶלָּא מָנֶה,
:::חוֹלְקוֹת בְּשָׁוֶה:

## משנה ו

מִי שֶׁהָיָה נָשׂוּי שְׁתֵּי נָשִׁים,
:וּמָכַר אֶת שָׂדֵהוּ,
:וְכָתְבָה רִאשׁוֹנָה לַלּוֹקֵחַ:
::דִּין וּדְבָרִים אֵין לִי עִמְּךָ,
::הַשְּׁנִיָּה מוֹצִיאָה מֵהַלּוֹקֵחַ,
:::וְהָרִאשׁוֹנָה מִן הַשְּׁנִיָּה,
:::וְהַלּוֹקֵחַ מִן הָרִאשׁוֹנָה;
::וְחוֹזְרוֹת חֲלִילָה,
:::עַד שֶׁיַּעֲשׂוּ פְּשָׁרָה בֵּינֵיהֶם.
:וְכֵן בַּעַל חוֹב;
:וְכֵן אִשָּׁה בַּעֲלַת חוֹב:
