# משנה כתובות פרק יא

## משנה א

אַלְמָנָה נִזּוֹנֶת מִנִּכְסֵי יְתוֹמִים,
::מַעֲשֵׂה יָדֶיהָ שֶׁלָּהֶן,
::וְאֵין חַיָּבִין בִּקְבוּרָתָהּ.
:יוֹרְשֶׁיהָ, יוֹרְשֵׁי כְּתֻבָּתָהּ, חַיָּבִין בִּקְבוּרָתָהּ:

## משנה ב

אַלְמָנָה, בֵּין מִן הָאֵרוּסִין בֵּין מִן הַנִּשּׂוּאִין,
::מוֹכֶרֶת שֶׁלֹּא בְּבֵית דִּין.
:רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
::מִן הַנִּשּׂוּאִין, מוֹכֶרֶת שֶׁלֹּא בְּבֵית דִּין.
::מִן הָאֵרוּסִין, לֹא תִּמְכֹּר אֶלָּא בְּבֵית דִּין,
:::מִפְּנֵי שֶׁאֵין לָהּ מְזוֹנוֹת;
:::וְכָל שֶׁאֵין לָהּ מְזוֹנוֹת,
:::לֹא תִּמְכֹּר אֶלָּא בְּבֵית דִּין:

## משנה ג

מָכְרָה כְּתֻבָּתָהּ אוֹ מִקְצָתָהּ,
::מִשְׁכְּנָה כְּתֻבָּתָהּ אוֹ מִקְצָתָהּ,
::נָתְנָה כְּתֻבָּתָהּ לְאַחֵר אוֹ מִקְצָתָהּ,
:::לֹא תִּמְכֹּר אֶת הַשְּׁאָר אֶלָּא בְּבֵית דִּין.
:וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
::מוֹכֶרֶת הִיא אֲפִלּוּ אַרְבָּעָה וַחֲמִשָּׁה פְּעָמִים,
::וּמוֹכֶרֶת לִמְזוֹנוֹת שֶׁלֹּא בְּבֵית דִּין;
::וְכוֹתֶבֶת: לִמְזוֹנוֹת מָכַרְתִּי.
:וּגְרוּשָׁה לֹא תִּמְכֹּר אֶלָּא בְּבֵית דִּין:

## משנה ד

אַלְמָנָה שֶׁהָיְתָה כְּתֻבָּתָהּ מָאתַיִם,
::וּמָכְרָה שְׁוֵה מָנֶה בְּמָאתַיִם,
::אוֹ שָׁוֶה מָאתַיִם בְּמָנֶה,
:::נִתְקַבְּלָה כְּתֻבָּתָהּ.
:הָיְתָה כְּתֻבָּתָהּ מָנֶה,
::וּמָכְרָה שְׁוֵה מָנֶה וְדִינָר בְּמָנֶה,
:::מִכְרָהּ בָּטֵל.
::אֲפִלּוּ הִיא אוֹמֶרֶת: אַחֲזִיר אֶת הַדִּינָר לַיּוֹרְשִׁין,
:::מִכְרָהּ בָּטֵל.
:רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר:
::לְעוֹלָם מִכְרָהּ קַיָּם,
::עַד שְׁתְּהֵא שָׁם כְּדֵי שֶׁתְּשַׁיֵּר בַּשָּׂדֶה בַּת תִּשְׁעָה קַבִּים,
:::וּבַגִּנָּה בַּת חֲצִי קַב,
:::וּכְדִבְרֵי רַבִּי עֲקִיבָא בֵּית רֹבַע.
:הָיְתָה כְּתֻבָּתָהּ אַרְבַּע מֵאוֹת זוּז,
::וּמָכְרָה לָזֶה בְּמָנֶה, וְלָזֶה בְּמָנֶה,
::וְלָאַחֲרוֹן – יְפֵה מָנֶה וְדִינָר בְּמָנֶה,
:::שֶׁל אַחֲרוֹן בָּטֵל,
:::וְשֶׁל כֻּלָּן מִכְרָן קַיָּם:

## משנה ה

שׁוּם הַדַּיָּנִין שֶׁפִּחֲתוּ שְׁתוּת אוֹ הוֹסִיפוּ שְׁתוּת,
::מִכְרָן בָּטֵל.
:רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר:
::מִכְרָן קַיָּם;
:::אִם כֵּן, מַה כֹּחַ בֵּית דִּין יָפֶה?
:אֲבָל אִם עָשׂוּ אִגֶּרֶת בִּקֹּרֶת,
::אֲפִלּוּ מָכְרוּ שְׁוֵה מָנֶה בְּמָאתַיִם,
::אוֹ שְׁוֵה מָאתַיִם בְּמָנֶה,
:::מִכְרָן קַיָּם:

## משנה ו

הַמְּמָאֶנֶת, הַשְּׁנִיָּה, וְהָאַיְלוֹנִית,
::אֵין לָהֶם כְּתֻבָּה,
:::וְלֹא פֵּרוֹת, וְלֹא מְזוֹנוֹת, וְלֹא בְּלָאוֹת.
::וְאִם מִתְּחִלָּה נְשָׂאָהּ לְשֵׁם אַיְלוֹנִית,
:::יֵשׁ לָהּ כְּתֻבָּה.
:אַלְמָנָה לְכֹהֵן גָּדוֹל,
::גְּרוּשָׁה וַחֲלוּצָה לְכֹהֵן הֶדְיוֹט,
::מַמְזֶרֶת וּנְתִינָה לְיִשְׂרָאֵל,
::בַּת יִשְׂרָאֵל לְנָתִין וּלְמַמְזֵר,
:::יֵשׁ לָהּ כְּתֻבָּה:
