# משנה כתובות פרק יב

## משנה א

הַנּוֹשֵׂא אֶת הָאִשָּׁה,
:וּפָסְקָה עִמּוֹ כְּדֵי שֶׁיָּזוּן אֶת בִּתָּהּ חָמֵשׁ שָׁנִים,
::חַיָּב לְזוּנָהּ חָמֵשׁ שָׁנִים.
:נִשֵּׂאת לְאַחֵר,
::וּפָסְקָהּ עִמּוֹ כְּדֵי שֶׁיָּזוּן אֶת בִּתָּהּ חָמֵשׁ שָׁנִים,
:::חַיָּב לְזוּנָהּ חָמֵשׁ שָׁנִים.
:לֹא יֹאמַר הָרִאשׁוֹן: לִכְשֶׁתָּבוֹא אֶצְלִי אֲזוּנָהּ,
::אֶלָּא מוֹלִיךְ לָהּ מְזוֹנוֹתֶיהָ לִמְקוֹם אִמָּהּ.
:וְכֵן לֹא יֹאמְרוּ שְׁנֵיהֶם: הֲרֵי אָנוּ זָנִין אוֹתָהּ כְּאֶחָד,
::אֶלָּא אֶחָד זָנָהּ,
::וְאֶחָד נוֹתֵן לָהּ דְּמֵי מְזוֹנוֹת:

## משנה ב

נִשֵּׂאת,
::הַבַּעַל נוֹתֵן לָהּ מְזוֹנוֹת,
::וְהֵן נוֹתְנִין לָהּ דְּמֵי מְזוֹנוֹת.
:מֵתוּ,
::בְּנוֹתֵיהֶן נִזּוֹנוֹת מִנְּכָסִים בְּנֵי חוֹרִין,
::וְהִיא נִזּוֹנֶת מִנְּכָסִים מְשֻׁעְבָּדִים,
:::מִפְּנֵי שֶׁהִיא כְּבַעֲלַת חוֹב.
:הַפִּקְחִים הָיוּ כּוֹתְבִים:
::עַל מְנָת שֶׁאָזוּן אֶת בִּתֵּךְ חָמֵשׁ שָׁנִים כָּל זְמַן שֶׁאַתְּ עִמִּי:

## משנה ג

אַלְמָנָה שֶׁאָמְרָה: אִי אִפְשִׁי לָזוּז מִבֵּית בַּעְלִי,
::אֵין הַיּוֹרְשִׁין יְכוֹלִין לוֹמַר לָהּ: לְכִי לְבֵית אָבִיךְ וְאָנוּ זָנִין אוֹתָךְ,
::אֶלָּא זָנִין אוֹתָהּ בְּבֵית בַּעְלָהּ,
:::וְנוֹתְנִין לָהּ מָדוֹר לְפִי כְּבוֹדָהּ.
:אָמְרָה: אִי אִפְשִׁי לָזוּז מִבֵּית אַבָּא,
::יְכוֹלִים הַיּוֹרְשִׁים לוֹמַר לָהּ:
::אִם אַתְּ אֶצְלֵנוּ – יֵשׁ לִיךְ מְזוֹנוֹת,
::וְאִם אֵין אַתְּ אֶצְלֵנוּ, אֵין לִיךְ מְזוֹנוֹת.
:אִם הָיְתָה טוֹעֶנֶת,
::מִפְּנֵי שֶׁהִיא יַלְדָּה וְהֵן יְלָדִים,
::זָנִין אוֹתָהּ וְהִיא בְּבֵית אָבִיהָ:

## משנה ד

כָּל זְמַן שֶׁהִיא בְּבֵית אָבִיהָ,
::גּוֹבָה כְּתֻבָּתָהּ לְעוֹלָם;
:כָּל זְמַן שֶׁהִיא בְּבֵית בַּעְלָהּ,
::גּוֹבָה כְּתֻבָּתָהּ עַד עֶשְׂרִים וְחָמֵשׁ שָׁנִים,
::שֶׁיֵּשׁ בְּעֶשְׂרִים וְחָמֵשׁ שָׁנִים שֶׁתַּעֲשֶׂה טוֹבָה כְּנֶגֶד כְּתֻבָּתָהּ;
:::דִּבְרֵי רַבִּי מֵאִיר שֶׁאָמַר מִשּׁוּם רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל.
:וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
::כָּל זְמַן שֶׁהִיא בְּבֵית בַּעְלָהּ,
:::גּוֹבָה כְּתֻבָּתָהּ לְעוֹלָם;
::כָּל זְמַן שֶׁהִיא בְּבֵית אָבִיהָ,
:::גּוֹבָה כְּתֻבָּתָהּ עַד עֶשְׂרִים וְחָמֵשׁ שָׁנִים.
:מֵתָה,
::יוֹרְשֶׁיהָ מַזְכִּירִין כְּתֻבָּתָהּ עַד עֶשְׂרִים וְחָמֵשׁ שָׁנִים:
