# משנה כתובות פרק יג

## משנה א

שְׁנֵי דַּיָּנֵי גְּזֵרוֹת הָיוּ בִּירוּשָׁלַיִם:
::אַדְמוֹן, וְחָנָן בֶּן אֲבִישָׁלוֹם.
:חָנָן אוֹמֵר שְׁנֵי דְּבָרִים;
::אַדְמוֹן אוֹמֵר שִׁבְעָה.
:מִי שֶׁהָלַךְ לִמְדִינַת הַיָּם וְאִשְׁתּוֹ תּוֹבַעַת מְזוֹנוֹת,
::חָנָן אוֹמֵר: תִּשָׁבַע בַּסּוֹף, וְלֹא תִּשָּׁבַע בַּתְּחִלָּה.
::נֶחְלְקוּ עָלָיו בְּנֵי כֹּהֲנִים גְּדוֹלִים וְאָמְרוּ:
:::תִּשָּׁבַע בַּתְּחִלָּה וּבַסּוֹף.
::אָמַר רַבִּי דּוֹסָא בֶּן הָרְכִּינַס כְּדִבְרֵיהֶם.
:אָמַר רַבָּן יוֹחָנָן בֶּן זַכַּאי:
::יָפֶה אָמַר חָנָן;
::לֹא תִּשָּׁבַע אֶלָּא בַּסּוֹף:

## משנה ב

מִי שֶׁהָלַךְ לִמְדִינַת הַיָּם וְעָמַד אֶחָד וּפִרְנֵס אֶת אִשְׁתּוֹ,
::חָנָן אוֹמֵר, אִבֵּד אֶת מָעוֹתָיו.
::נֶחְלְקוּ עָלָיו בְּנֵי כֹּהֲנִים גְּדוֹלִים וְאָמְרוּ:
:::יִשָּׁבַע כַּמָּה הוֹצִיא וְיִטֹּל.
::אָמַר רַבִּי דּוֹסָא בֶּן הָרְכִּינַס כְּדִבְרֵיהֶם.
:אָמַר רַבָּן יוֹחָנָן בֶּן זַכַּאי:
::יָפֶה אָמַר חָנָן;
::הִנִּיחַ מָעוֹתָיו עַל קֶרֶן הַצְּבִי:

## משנה ג

אַדְמוֹן אוֹמֵר שִׁבְעָה.
:מִי שֶׁמֵּת וְהִנִּיחַ בָּנִים וּבָנוֹת,
::בִּזְמַן שֶׁהַנְּכָסִים מְרֻבִּין,
:::הַבָּנִים יוֹרְשִׁים, וְהַבָּנוֹת נִזּוֹנוֹת.
::וּבִנְכָסִים מֻעָטִים,
:::הַבָּנוֹת יִזּוֹנוּ, וְהַבָּנִים יְחַזְּרוּ עַל הַפְּתָחִים.
:אַדְמוֹן אוֹמֵר:
::בִּשְׁבִיל שֶׁאֲנִי זָכָר הִפְסַדְתִּי?
::אָמַר רַבָּן גַּמְלִיאֵל:
:::רוֹאֶה אֲנִי אֶת דִּבְרֵי אַדְמוֹן:

## משנה ד

הַטּוֹעֵן אֶת חֲבֵרוֹ כַּדֵּי שֶׁמֶן, וְהוֹדָה בַּקַּנְקַנִּים,
:אַדְמוֹן אוֹמֵר:
::הוֹאִיל וְהוֹדָה בְּמִקְצָת הַטַּעֲנָה, יִשָּׁבַע.
:וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
::אֵין זוֹ הוֹדָאָה מִמִּין הַטַּעֲנָה.
:אָמַר רַבָּן גַּמְלִיאֵל:
::רוֹאֶה אֲנִי אֶת דִּבְרֵי אַדְמוֹן:

## משנה ה

הַפּוֹסֵק מָעוֹת לַחֲתָנוֹ וּפָשַׁט לוֹ אֶת הָרֶגֶל, תֵּשֵׁב עַד שֶׁיַּלְבִּין רֹאשָׁהּ.
:אַדְמוֹן אוֹמֵר, יְכוֹלָה הִיא שֶׁתֹּאמַר:
::אִלּוּ אֲנִי פָּסַקְתִּי לְעַצְמִי, אֵשֵׁב עַד שֶׁיַּלְבִּין רֹאשִׁי;
::עַכְשָׁיו שֶׁאַבָּא פָּסַק עָלַי, מָה אֲנִי יְכוֹלָה לַעֲשׂוֹת?
:::אוֹ כְּנוֹס, אוֹ פְּטוֹר.
:אָמַר רַבָּן גַּמְלִיאֵל:
::רוֹאֶה אֲנִי אֶת דִּבְרֵי אַדְמוֹן:

## משנה ו

הָעוֹרֵר עַל הַשָּׂדֶה וְהוּא חָתוּם עָלֶיהָ בְּעֵד,
:אַדְמוֹן אוֹמֵר, יָכוֹל הוּא שֶׁיֹּאמַר:
::הַשֵּׁנִי נוֹחַ לִי, וְהָרִאשׁוֹן קָשֶׁה הֵימֶנּוּ;
::וַחֲכָמִים אוֹמְרִים: אִבֵּד אֶת זְכוּתוֹ.
:עֲשָׂאָהּ סִימָן לְאַחֵר,
::אִבֵּד אֶת זְכוּתוֹ:

## משנה ז

מִי שֶׁהָלַךְ לִמְדִינַת הַיָּם וְאָבְדָה דֶּרֶךְ שָׂדֵהוּ,
:אַדְמוֹן אוֹמֵר: יֵלֵךְ בַּקְּצָרָה.
:וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
::יִקְנֶה לוֹ דֶּרֶךְ בְּמֵאָה מָנֶה, אוֹ יִפְרַח בָּאֲוִיר:

## משנה ח

הַמּוֹצִיא שְׁטָר חוֹב עַל חֲבֵרוֹ,
::וְהַלָּה הוֹצִיא שֶׁמָּכַר לוֹ אֶת הַשָּׂדֶה,
:אַדְמוֹן אוֹמֵר, יָכוֹל הוּא שֶׁיֹּאמַר:
::אִלּוּ הָיִיתִי חַיָּב לְךָ, הָיָה לְךָ לְהִפָּרַע אֶת שֶׁלְּךָ כְּשֶׁמָּכַרְתָּ לִי אֶת הַשָּׂדֶה.
:וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
::זֶה הָיָה פִּקֵּחַ שֶׁמָּכַר לוֹ אֶת הַקַּרְקַע,
::מִפְּנֵי שֶׁהוּא יָכוֹל לְמַשְׁכְּנוֹ:

## משנה ט

שְׁנַיִם שֶׁהוֹצִיאוּ שְׁטָר חוֹב זֶה עַל זֶה,
:אַדְמוֹן אוֹמֵר:
::אִלּוּ הָיִיתִי חַיָּב לְךָ, כֵּיצַד אַתָּה לֹוֶה מִמֶּנִּי?
:וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
::זֶה גּוֹבֶה שְׁטָר חוֹבוֹ, וְזֶה גּוֹבֶה שְׁטָר חוֹבוֹ:

## משנה י

שָׁלֹשׁ אֲרָצוֹת לְנִשּׂוּאִין:
::יְהוּדָה, וְעֵבֶר הַיַּרְדֵּן, וְהַגָּלִיל;
::אֵין מוֹצִיאִין מֵעִיר לְעִיר וּמִכְּרַךְ לִכְרַךְ;
::אֲבָל בְּאוֹתָהּ הָאָרֶץ,
:::מוֹצִיאִין מֵעִיר לְעִיר וּמִכְּרַךְ לִכְרַךְ,
:::אֲבָל לֹא מֵעִיר לִכְרַךְ, וְלֹא מִכְּרַךְ לְעִיר.
:מוֹצִיאִין מִנָּוֶה הָרָעָה לְנָוֶה הַיָּפָה,
::אֲבָל לֹא מִנָּוֶה הַיָּפָה לְנָוֶה הָרָעָה.
:רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר:
::אַף לֹא מִנָּוֶה רָעָה לְנָוֶה יָפָה;
::מִפְּנֵי שֶׁהַנָּוֶה הַיָּפָה בּוֹדֵק:

## משנה יא

הַכֹּל מַעֲלִין לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, וְאֵין הַכֹּל מוֹצִיאִין.
:הַכֹּל מַעֲלִין לִירוּשָׁלַיִם, וְאֵין הַכֹּל מוֹצִיאִין.
::אֶחָד הָאֲנָשִׁים, וְאֶחָד הַנָּשִׁים.
:נָשָׂא אִשָּׁה בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל וְגֵרְשָׁהּ בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל,
::נוֹתֵן לָהּ מִמְּעוֹת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל.
:נָשָׂא אִשָּׁה בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל וְגֵרְשָׁהּ בְּקַפּוֹטְקְיָא,
::נוֹתֵן לָהּ מִמְּעוֹת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל.
:נָשָׂא אִשָּׁה בְּקַפּוֹטְקְיָא וְגֵרְשָׁהּ בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל,
::נוֹתֵן לָהּ מִמְּעוֹת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל;
::רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר:
:::נוֹתֵן לָהּ מִמְּעוֹת קַפּוֹטְקְיָא.
:נָשָׂא אִשָּׁה בְּקַפּוֹטְקְיָא וְגֵרְשָׁהּ בְּקַפּוֹטְקְיָא,
::נוֹתֵן לָהּ מִמְּעוֹת קַפּוֹטְקְיָא:
