# משנה עוקצים פרק א — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) כל שהוא יד, ולא שומר - מיטמא, ומטמא, ולא מצטרף.
:שומר, אף על פי שאינו יד - מיטמא, ומטמא, ומצטרף.
:לא שומר, ולא יד - לא מיטמא, ולא מטמא.

(ב) שורשי השום, והבצלים, והקפלוטות - בזמן שהן לחים,
::והפטמה שלהן - בין לחה, בין יבשה,
::והעמוד - שהוא מכוון כנגד האוכל,
::שורשי החזרים, והצנון, והנפוס -
:::דברי רבי מאיר.
::רבי יהודה אומר:
:::שורש צנון גדול - מצטרף,
:::והסיב שלו - אינו מצטרף.
:שורשי המינתה, והפיגם,
::ירקות שדה, וירקות גינה - שעיקרן לשתלים,
::והשזרה של שיבולת, והלבוש שלה,
::רבי אלעזר אומר: אף הסג של רצפית -
:::הרי אלו - מיטמאין, ומטמאין, ומצטרפין.

(ג) אלו מיטמאין, ומטמאין, ולא מצטרפין -
::שורשי השום, והבצלים, והקפלוטות - בזמן שהן יבשין,
::והעמוד - שאינו מכוון כנגד האוכל,
::ויד הפרכיל - טפח מכאן וטפח מכאן,
::יד האשכול - כל שהוא,
::וזנב של אשכול שריקנה,
::ויד המכבד של תמרה - ארבעה טפחים,
::וקנה של שיבולת - שלשה טפחים,
::ויד כל הנקצרים שלשה,
::ושאין דרכן להיקצר, ידיהן ושורשיהן - כל שהן,
::ומלעין של שיבולין -
:::הרי אלו מיטמאין, ומטמאין, ולא מצטרפין.

(ד) אלו לא מיטמאין, ולא מטמאין, ולא מצטרפין -
::שורשי קולסי אכרוב,
::וחלפות תרדין, והלפת,
::את שדרכן להיגזז - ונעקרו.
:::רבי יוסי - מטמא בכולן,
::::ומטהר - בשורשי קולסי אכרוב והלפת.

(ה) כל ידות האוכלין שבססן בגורן - טהורין.
::רבי יוסי - מטמא.
:פסיגה של אשכול -
::שריקנה - טהורה,
::שייר בה גרגר אחד - טמאה.
:שרביט של תמרה -
::שריקנו - טהור,
::שייר בו תמרה אחת - טמא.
::וכן בקטניות שרביט -
:::שריקנו - טהור,
:::שייר בו גרגר אחד - טמא.
::רבי אלעזר בן עזריה - מטהר בשל פול,
:::ומטמא בשל קטניות - מפני שהוא רוצה במשמושן.

(ו) עוקצי תאנים, וגרוגרות, והכליסין, והחרובין -
::הרי אלו מיטמאין, ומטמאין, ומצטרפין.
:::רבי יוסי אומר: אף עוקץ דלעת.
:עוקצי האגסין, והקרוסטמלין, והפרישין, והעוזררין,
::עוקץ דלעת - טפח,
::ועוקץ קינרס - טפח,
:::רבי אלעזר ברבי צדוק אומר: טפחיים -
:::הרי אלו מיטמאין, ומטמאין, ולא מצטרפין.
::ושאר כל העוקצין - לא מיטמאין, ולא מטמאין.
