# משנה עוקצים פרק ב — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) זיתים שכבשן בטרפיהן - טהורין,
::לפי שלא כבשן אלא למראה.
:כשות של קשות, והנץ שלה - טהור.
::רבי יהודה אומר: כל זמן שהיא לפני התגר - טמאה.

(ב) כל הגלעינין - מיטמאות ומטמאות, ולא מצטרפות.
:גלעינה של רוטב -
::אף על פי יוצאה - מצטרפת,
::ושל יבשה - אינה מצטרפת.
::לפיכך, חותל של יבשה - מצטרף,
:::ושל רוטב - אינו מצטרף.
:גלעינה שמקצתה יוצא - שכנגד האוכל מצטרף.
:עצם שיש עליו בשר - שכנגד האוכל מצטרף.
::היה עליו מצד אחד -
:::רבי ישמעאל אומר: רואין אותו כאילו מקיפו כטבעת.
:::וחכמים אומרין: שכנגד האוכל - מצטרף,
::::כגון הסיאה, והאיזוב, והקורנית.

(ג) הרימון, והאבטיח -
::שנימוק מקצתו - אינו מצטרף.
::שלם מכאן ומכאן, ונימוק מן האמצע - אינו מצטרף.
:הפטמה של רימון - מצטרפת,
::והנץ שלו - אינו מצטרף.
::רבי אלעזר אומר: אף המסרק - טהור.

(ד) כל הקליפים - מיטמאות, ומטמאות, ומצטרפות.
:רבי יהודה אומר: שלשה קליפין בבצל -
::הפנימית -
:::בין שלמה ובין קדודה - מצטרפת,
::והאמצעית -
:::שלמה - מצטרפת,
:::וקדודה - אינה מצטרפת,
::החיצונה -
:::בין כך ובין כך - טהורה.

(ה) המחתך לבשל -
::אף על פי שלא מירק - אינו חיבור.
::לכבוש, ולשלוק, ולהניח על השולחן - חיבור.
::התחיל לפרק -
:::אוכל שהתחיל בו - אינו חיבור.

[ו] * האגוזים שאמנן, והבצלים שחמרן - הרי אלו חיבור.
::התחיל לפרק באגוזים, ולפקל בבצלים - אינו חיבור.
::האגוזים, והשקדים - חיבור, עד שירסס.

(ו) [ז] ביצה מגולגלת - משיגום,
::ושלוקה - עד שירסס.
:עצם שיש בו מוח - חיבור, עד שירסס.
:הרימון שפרדו - חיבור, עד שיקיש עליו בקנה.
::כיוצא בו -
:::שלל הכובסים, והבגד שהוא תפור בכלאים - חיבור, עד שיתחיל להתיר.

(ז) [ח] עלי ירקות -
::ירוקים - מצטרפין,
::ולבנים - אין מצטרפין.
::רבי אלעזר ברבי צדוק אומר:
:::הלבנים מצטרפין באכרוב - מפני שהן אוכל,
:::ובחזרים - מפני שהן משמרין את האוכל.

(ח) [ט] עלי בצלים, ובני בצלים -
::אם יש בהן ריר - משתערין בכמות שהן,
::אם יש בהן חלל - ממעך את חללה.
:פת סופגניות - משתערת בכמות שהיא,
::ואם יש בה חלל - ממעך את חללה.
:בשר העגל שנתפח,
::ובשר זקנה שנתמעט - משתערין בכמות שהן.

(ט) [י] קישות שנטעה בעציץ,
::והגדילה ויצאה חוץ לעציץ - טהורה.
::אמר רבי שמעון: מה טיבה ליטהר?
:::אלא הטמא - בטומאתו,
:::והטהור - יאכל.

(י) [יא] כלי גללים, וכלי אדמה,
::שהשורשים יכולים לצאת בהן - אינן מכשירין את הזרעים.
:עציץ -
::שהוא נקוב - אינו מכשיר את הזרעים,
::ושאינו נקוב - מכשיר את הזרעים.
:::כמה הוא שעורו של נקב? - כדי שיצא בו שורש קטן.
::מילאהו עפר עד שפתו - הרי הוא כטבלה שאין לה לזביז.

## הערות

* [] סימון חלוקת משניות בנוסח המשנה להרמב"ם
