# משנה עוקצים פרק ג — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) יש צריכין הכשר, ואין צריכין מחשבה,
::מחשבה, והכשר,
::מחשבה, ולא הכשר,
::לא הכשר, ולא מחשבה.
:כל האוכלין המיוחדין לאדם -
::צריכין הכשר, ואינן צריכין מחשבה.

(ב) החותך מן האדם,
::ומן הבהמה, ומן החיה, ומן העופות,
::ומנבילת העוף הטמא, והחלב בכפרים,
::ושאר כל ירקות השדה,
::ושמרקעין, ופטריות -
::::רבי יהודה אומר: חוץ מכרישי שדה, והרגילה, ונץ החלב.
::::רבי שמעון אומר: חוץ מן העכביות.
::::רבי יוסי אומר: חוץ מן הבלוסין.
:::הרי אלו צריכין מחשבה והכשר.

(ג) נבילת בהמה - טמאה בכל מקום,
::נבילת העוף הטהור - בכפרים,
:::צריכין מחשבה, ואינן צריכין הכשר.
::נבילת בהמה טהורה - בכל מקום,
::ונבילת העוף הטהור, והחלב - בשווקים,
:::אינן צריכין לא מחשבה, ולא הכשר.
:::רבי שמעון אומר: אף הגמל, והארנבת, והשפן, והחזיר.

(ד) השבת -
::משנתנה טעמה בקדירה - אין בה משום תרומה,
:::ואינה מיטמאת טומאת אוכלין.
:לולבי זרדים, ושל עדל, ועלי הלוף השוטה -
::אינן מיטמאין טומאת אוכלין - עד שימתוקו.
:::רבי שמעון אומר: אף של פקועות, כיוצא בהן.

(ה) הקושט, והחמס, וראשי בשמים,
::התייה, והחלתית, והפלפלים, וחלות חריע -
:::נלקחים בכסף מעשר, ואינן מיטמאין טומאת אוכלין - דברי רבי עקיבה.
::אמר רבי יוחנן בן נורי:
:::אם נלקחים בכסף מעשר - מפני מה אינן מיטמאין טומאת אוכלין?
:::אם אינן מיטמאין טומאת אוכלין - אף הן לא ילקחו בכסף מעשר.

(ו) הפגים, והבוסר -
::רבי עקיבה - מטמא טומאת אוכלין.
::רבי יוחנן בן נורי אומר: משיבואו לעונת המעשרות.
:פריצי זיתים, וענבים -
::בית שמאי - מטמאין.
::ובית הלל - מטהרין.
:הקצח -
::בית שמאי - מטהרין.
::ובית הלל - מטמאין.
::וכן למעשרות.

(ז) הקור - כעץ לכל דבר,
::אלא שהוא נלקח בכסף מעשר.
:כפניות - כאוכלין,
::ופטורות מן המעשרות.

(ח) דגים - מאמתי מקבלין טומאה?
::בית שמאי אומרין: משיצודו.
::ובית הלל אומרין: משימותו.
::רבי עקיבה אומר: אם יכולין לחיות.
:יחור של תאנה שנפשח, ומעורה בקליפה -
::רבי יהודה - מטהר.
::וחכמים אומרין: אם יכול לחיות.
:תבואה שנעקרה, ומעורה אפילו בשורש קטן - טהורה.

(ט) חלב בהמה טהורה - אינו מיטמא טומאת נבילות,
::לפיכך הוא צריך הכשר.
:חלב בהמה טמאה - מיטמא טומאת נבילה,
::לפיכך אינו צריך הכשר.
:דגים טמאים, וחגבים טמאים - צריכין מחשבה בכפרים.

(י) כוורת דבורים -
::רבי אליעזר אומר:
:::הרי היא כקרקע, וכותבין עליה פרוזבול,
:::ואינה מקבלת טומאה במקומה,
:::והרודה ממנה בשבת - חייב חטאת.
::וחכמים אומרין:
:::אינה כקרקע, ואין כותבין עליה פרוזבול,
:::ומקבלת טומאה במקומה,
:::והרודה ממנה בשבת - פטור.

(יא) חלות דבש - מאמתי מיטמאות משום משקה?
::בית שמאי אומרין: משיחרחר.
::בית הלל אומרין: משירסק.

(יב) אמר רבי יהושע בן לוי:
::עתיד הקדוש ברוך הוא, להנחיל לכל צדיק וצדיק - שלש מאות ועשרה עולמות,
:::שנאמר: "להנחיל אוהבי יש, ואוצרותיהם אמלא" (משלי ח כא).
:אמר רבי שמעון בן חלפתא:
::אין לך כלי שהוא מחזיק ברכה - אלא שלום,
::שנאמר: "ה' עוז לעמו יתן, ה' יברך את עמו בשלום" (תהלים כט יא).
