# משנה בבא קמא פרק א

## משנה א

אַרְבָּעָה אֲבוֹת נְזִיקִים:
::הַשּׁוֹר, וְהַבּוֹר, וְהַמַּבְעֶה, וְהַהֶבְעֵר.
:לֹא הֲרֵי הַשּׁוֹר כַּהֲרֵי הַמַּבְעֶה,
::וְלֹא הֲרֵי הַמַּבְעֶה כַּהֲרֵי הַשּׁוֹר;
::וְלֹא זֶה וָזֶה, שֶׁיֵּשׁ בָּהֶן רוּחַ חַיִּים,
:::כַּהֲרֵי הָאֵשׁ, שֶׁאֵין בּוֹ רוּחַ חַיִּים;
::וְלֹא זֶה וָזֶה, שֶׁדַּרְכָּן לֵילֵךְ וּלְהַזִּיק,
:::כַּהֲרֵי הַבּוֹר, שֶׁאֵין דַּרְכּוֹ לֵילֵךְ וּלְהַזִּיק.
:הַצַּד הַשָּׁוֶה שֶׁבָּהֶן,
::שֶׁדַּרְכָּן לְהַזִּיק, וּשְׁמִירָתָן עָלֶיךָ.
:וּכְשֶׁהִזִּיק,
::חָב הַמַּזִּיק לְשַׁלֵּם תַּשְׁלוּמֵי נֶזֶק בְּמֵיטַב הָאָרֶץ:

## משנה ב

כֹּל שֶׁחַבְתִּי בִּשְׁמִירָתוֹ,
::הִכְשַׁרְתִּי אֶת נִזְקוֹ;
:הִכְשַׁרְתִּי בְּמִקְצָת נִזְקוֹ,
::חַבְתִּי בְּתַשְׁלוּמִין כְּהֶכְשֵׁר כָּל נִזְקוֹ.
:נְכָסִים שֶׁאֵין בָּהֶם מְעִילָה,
::נְכָסִים שֶׁל בְּנֵי בְּרִית,
::נְכָסִים הַמְּיֻחָדִים;
:וּבְכָל מָקוֹם,
::חוּץ מֵרְשׁוּת הַמְּיֻחֶדֶת לַמַּזִּיק,
:::וּרְשׁוּת הַנִּזָּק וְהַמַּזִּיק.
:וּכְשֶׁהִזִּיק,
::חָב הַמַּזִּיק לְשַׁלֵּם תַּשְׁלוּמֵי נֶזֶק בְּמֵיטַב הָאָרֶץ:

## משנה ג

שׁוּם כֶּסֶף,
::וּשְׁוֵה כֶּסֶף,
::בִּפְנֵי בֵּית דִּין,
::וְעַל פִּי עֵדִים בְּנֵי חוֹרִין בְּנֵי בְּרִית.
:וְהַנָּשִׁים בִּכְלָל הַנֶּזֶק.
:וְהַנִּזָּק וְהַמַּזִּיק בְּתַשְׁלוּמִין:

## משנה ד

חֲמִשָּׁה תַּמִין וַחֲמִשָּׁה מוּעָדִין:
:הַבְּהֵמָה אֵינָהּ מוּעֶדֶת,
::לֹא לִגַּח וְלֹא לִגֹּף וְלֹא לִשֹּׁךְ וְלֹא לִרְבֹּץ וְלֹא לִבְעֹט.
:הַשֵּׁן מוּעֶדֶת לֶאֱכֹל אֶת הָרָאוּי לָהּ,
::הָרֶגֶל מוּעֶדֶת לְשַׁבֵּר בְּדֶרֶךְ הִלּוּכָהּ,
::וְשׁוֹר הַמּוּעָד,
::וְשׁוֹר הַמַּזִּיק בִּרְשׁוּת הַנִּזָּק,
::וְהָאָדָם.
:הַזְּאֵב וְהָאֲרִי וְהַדֹּב וְהַנָּמֵר וְהַבַּרְדְּלָס וְהַנָּחָשׁ,
::הֲרֵי אֵלּוּ מוּעָדִין.
:רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר:
::בִּזְמַן שֶׁהֵן בְּנֵי תַּרְבּוּת, אֵינָן מוּעָדִין;
::וְהַנָּחָשׁ מוּעָד לְעוֹלָם.
:מַה בֵּין תָּם לְמוּעָד?
::אֶלָּא שֶׁהַתָּם מְשַׁלֵּם חֲצִי נֶזֶק מִגּוּפוֹ,
::וּמוּעָד מְשַׁלֵּם נֶזֶק שָׁלֵם מִן הָעֲלִיָּה:
