# משנה בבא קמא פרק ג

## משנה א

הַמַּנִּיחַ אֶת הַכַּד בִּרְשׁוּת הָרַבִּים,
::וּבָא אַחֵר וְנִתְקַל בָּהּ וּשְׁבָרָהּ,
:::פָּטוּר;
::וְאִם הֻזַּק בָּהּ,
:::בַּעַל הֶחָבִית חַיָּב בְּנִזְקוֹ.
:נִשְׁבְּרָה כַּדּוֹ בִּרְשׁוּת הָרַבִּים,
::וְהֻחְלַק אֶחָד בַּמַּיִם,
::אוֹ שֶׁלָּקָה בַּחֲרָסֶיהָ,
:::חַיָּב.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::בְּמִתְכַּוֵּן, חַיָּב;
::בְּאֵינוֹ מִתְכַּוֵּן, פָּטוּר:

## משנה ב

הַשּׁוֹפֵךְ מַיִם בִּרְשׁוּת הָרַבִּים,
::וְהֻזַּק בָּהֶן אַחֵר,
:::חַיָּב בְּנִזְקוֹ.
:הַמַּצְנִיעַ אֶת הַקּוֹץ, וְאֶת הַזְּכוּכִית,
:::וְהַגּוֹדֵר אֶת גְּדֵרוֹ בְּקוֹצִים,
:::וְגָדֵר שֶׁנָּפַל לִרְשׁוּת הָרַבִּים,
::וְהֻזְּקוּ בָּהֶן אֲחֵרִים,
:::חַיָּב בְּנִזְקָן:

## משנה ג

הַמּוֹצִיא אֶת תִּבְנוֹ וְאֶת קַשּׁוֹ לִרְשׁוּת הָרַבִּים לִזְבָלִים,
::וְהֻזַּק בָּהֶן אַחֵר,
:::חַיָּב בְּנִזְקוֹ,
:::וְכָל הַקּוֹדֵם בָּהֶן זָכָה.
:רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר:
::כָּל הַמְּקַלְקְלִין בִּרְשׁוּת הָרַבִּים וְהִזִּיקוּ,
:::חַיָּבִין לְשַׁלֵּם,
:::וְכָל הַקּוֹדֵם בָּהֶן זָכָה.
:הַהוֹפֵךְ אֶת הַגָּלָל בִּרְשׁוּת הָרַבִּים,
::וְהֻזַּק בָּהֶן אַחֵר,
:::חַיָּב בְּנִזְקוֹ:

## משנה ד

שְׁנֵי קַדָּרִין שֶׁהָיוּ מְהַלְּכִין זֶה אַחַר זֶה,
::וְנִתְקַל הָרִאשׁוֹן וְנָפַל,
::וְנִתְקַל הַשֵּׁנִי בָּרִאשׁוֹן,
:::הָרִאשׁוֹן חַיָּב בְּנִזְקֵי שֵׁנִי:

## משנה ה

זֶה בָּא בְּחָבִיתוֹ, וְזֶה בָּא בְּקוֹרָתוֹ,
::נִשְׁבְּרָה כַּדּוֹ שֶׁל זֶה בְּקוֹרָתוֹ שֶׁל זֶה, פָּטוּר,
:::שֶׁלָּזֶה רְשׁוּת לְהַלֵּךְ, וְלָזֶה רְשׁוּת לְהַלֵּךְ.
:הָיָה בַּעַל קוֹרָה רִאשׁוֹן, וּבַעַל חָבִית אַחֲרוֹן,
::נִשְׁבְּרָה חָבִית בַּקּוֹרָה,
:::פָּטוּר בַּעַל הַקּוֹרָה;
::וְאִם עָמַד בַּעַל הַקּוֹרָה, חַיָּב;
::וְאִם אָמַר לְבַעַל הֶחָבִית: עֲמֹד, פָּטוּר.
:הָיָה בַּעַל חָבִית רִאשׁוֹן וּבַעַל קוֹרָה אַחֲרוֹן,
::נִשְׁבְּרָה חָבִית בַּקּוֹרָה, חַיָּב;
::וְאִם עָמַד בַּעַל חָבִית, פָּטוּר;
::וְאִם אָמַר לְבַעַל קוֹרָה: עֲמֹד, חַיָּב.
:וְכֵן זֶה בָּא בְּנֵרוֹ וְזֶה בְּפִשְׁתָּנוֹ:

## משנה ו

שְׁנַיִם שֶׁהָיוּ מְהַלְּכִין בִּרְשׁוּת הָרַבִּים,
:אֶחָד רָץ וְאֶחָד מְהַלֵּךְ,
:אוֹ שֶׁהָיוּ שְׁנֵיהֶם רָצִים,
::וְהִזִּיקוּ זֶה אֶת זֶה,
:::שְׁנֵיהֶם פְּטוּרִין:

## משנה ז

הַמְּבַקֵּעַ בִּרְשׁוּת הַיָּחִיד וְהִזִּיק בִּרְשׁוּת הָרַבִּים,
:בִּרְשׁוּת הָרַבִּים וְהִזִּיק בִּרְשׁוּת הַיָּחִיד,
:בִּרְשׁוּת הַיָּחִיד וְהִזִּיק בִּרְשׁוּת הַיָּחִיד אַחֵר,
::חַיָּב:

## משנה ח

שְׁנֵי שְׁוָרִים תַּמִּים שֶׁחָבְלוּ זֶה אֶת זֶה,
::מְשַׁלְּמִים בַּמּוֹתָר חֲצִי נֶזֶק.
:שְׁנֵיהֶם מוּעָדִים,
::מְשַׁלְּמִים בַּמּוֹתָר נֶזֶק שָׁלֵם.
:אֶחָד תָּם וְאֶחָד מוּעָד,
::מוּעָד בַּתָּם, מְשַׁלֵּם בַּמּוֹתָר נֶזֶק שָׁלֵם;
::תָּם בַּמּוּעָד, מְשַׁלֵּם בַּמּוֹתָר חֲצִי נֶזֶק.
:וְכֵן שְׁנֵי אֲנָשִׁים שֶׁחָבְלוּ זֶה בָּזֶה,
::מְשַׁלְּמִים בַּמּוֹתָר נֶזֶק שָׁלֵם.
:אָדָם בְּמוּעָד וּמוּעָד בְּאָדָם,
::מְשַׁלֵּם בַּמּוֹתָר נֶזֶק שָׁלֵם.
:אָדָם בְּתָם וְתָם בְּאָדָם,
::אָדָם בַּתָּם, מְשַׁלֵּם בַּמּוֹתָר נֶזֶק שָׁלֵם;
::תָּם בָּאָדָם, מְשַׁלֵּם בַּמּוֹתָר חֲצִי נֶזֶק.
:רַבִּי עֲקִיבָא אוֹמֵר:
::אַף תָּם שֶׁחָבַל בְּאָדָם,
::מְשַׁלֵּם בַּמּוֹתָר נֶזֶק שָׁלֵם:

## משנה ט

שׁוֹר שְׁוֵה מָנֶה שֶׁנָּגַח שׁוֹר שְׁוֵה מָאתַיִם,
:וְאֵין הַנְּבֵלָה יָפָה כְּלוּם,
::נוֹטֵל אֶת הַשּׁוֹר.
:שׁוֹר שְׁוֵה מָאתַיִם שֶׁנָּגַח שׁוֹר שְׁוֵה מָאתַיִם,
::וְאֵין הַנְּבֵלָה יָפָה כְּלוּם,
::אָמַר רַבִּי מֵאִיר,
:::עַל זֶה נֶאֱמַר:
:::"וּמָכְרוּ אֶת הַשּׁוֹר הַחַי וְחָצוּ אֶת כַּסְפּוֹ" .
:אָמַר לוֹ רַבִּי יְהוּדָה:
::וְכֵן הֲלָכָה.
::קִיַּמְתָּ "וּמָכְרוּ אֶת הַשּׁוֹר הַחַי וְחָצוּ אֶת כַּסְפּוֹ",
::וְלֹא קִיַּמְתָּ "וְגַם אֶת הַמֵּת יֶחֱצוּן";
::וְאֵיזֶה?
::זֶה שׁוֹר שְׁוֵה מָאתַיִם שֶׁנָּגַח שׁוֹר שְׁוֵה מָאתַיִם,
:::וְהַנְּבֵלָה יָפָה חֲמִשִּׁים זוּז,
::שֶׁזֶּה נוֹטֵל חֲצִי הַחַי וַחֲצִי הַמֵּת,
::וְזֶה נוֹטֵל חֲצִי הַחַי וַחֲצִי הַמֵּת:

## משנה י

יֵשׁ חַיָּב עַל מַעֲשֵׂה שׁוֹרוֹ וּפָטוּר עַל מַעֲשֵׂה עַצְמוֹ;
::פָּטוּר עַל מַעֲשֵׂה שׁוֹרוֹ וְחַיָּב עַל מַעֲשֵׂה עַצְמוֹ.
:שׁוֹרוֹ שֶׁבִּיֵּשׁ, פָּטוּר,
::וְהוּא שֶׁבִּיֵּשׁ, חַיָּב.
:שׁוֹרוֹ שֶׁסִּמָּא אֶת עֵין עַבְדּוֹ וְהִפִּיל אֶת שִׁנּוֹ, פָּטוּר,
::וְהוּא שֶׁסִּמָּא אֶת עֵין עַבְדּוֹ וְהִפִּיל אֶת שִׁנּוֹ, חַיָּב.
:שׁוֹרוֹ שֶׁחָבַל בְּאָבִיו ובְאִמּוֹ, חַיָּב,
::וְהוּא שֶׁחָבַל בְּאָבִיו וּבְאִמּוֹ, פָּטוּר;
:שׁוֹרוֹ שֶׁהִדְלִיק אֶת הַגָּדִישׁ בְּשַׁבָּת, חַיָּב,
::וְהוּא שֶׁהִדְלִיק אֶת הַגָּדִישׁ בְּשַׁבָּת, פָּטוּר,
:::מִפְּנֵי שֶׁהוּא מִתְחַיֵּב בְּנַפְשׁוֹ:

## משנה יא

שׁוֹר שֶׁהָיָה רוֹדֵף אַחַר שׁוֹר אַחֵר, וְהֻזַּק,
::זֶה אוֹמֵר: שׁוֹרְךָ הִזִּיק,
::וְזֶה אוֹמֵר: לֹא כִי, אֶלָּא בְּסֶלַע לָקָה,
:::הַמּוֹצִיא מֵחֲבֵרוֹ עָלָיו הָרְאָיָה.
:הָיוּ שְׁנַיִם רוֹדְפִים אַחַר אֶחָד,
::זֶה אוֹמֵר: שׁוֹרְךָ הִזִּיק,
::וְזֶה אוֹמֵר: שׁוֹרְךָ הִזִּיק,
:::שְׁנֵיהֶן פְּטוּרִין.
::אִם הָיוּ שְׁנֵיהֶם שֶׁל אִישׁ אֶחָד,
:::שְׁנֵיהֶן חַיָּבִין.
:הָיָה אֶחָד גָּדוֹל וְאֶחָד קָטָן,
::הַנִּזָּק אוֹמֵר: גָּדוֹל הִזִּיק,
::וְהַמַּזִּיק אוֹמֵר: לֹא כִי, אֶלָּא קָטָן הִזִּיק;
:אֶחָד תָּם וְאֶחָד מוּעָד,
::הַנִּזָּק אוֹמֵר: מוּעָד הִזִּיק,
::וְהַמַּזִּיק אוֹמֵר: לֹא כִי, אֶלָּא תָּם הִזִּיק,
:::הַמּוֹצִיא מֵחֲבֵרוֹ עָלָיו הָרְאָיָה.
:הָיוּ הַנִּזּוֹקִין שְׁנַיִם, אֶחָד גָּדוֹל וְאֶחָד קָטָן,
::וְהַמַּזִּיקִים שְׁנַיִם, אֶחָד גָּדוֹל וְאֶחָד קָטָן,
:הַנִּזָּק אוֹמֵר:
::גָּדוֹל הִזִּיק אֶת הַגָּדוֹל וְקָטָן אֶת הַקָּטָן,
:וְהַמַּזִּיק אוֹמֵר:
::לֹא כִי, אֶלָּא קָטָן אֶת הַגָּדוֹל וְגָדוֹל אֶת הַקָּטָן;
:אֶחָד תָּם וְאֶחָד מוּעָד,
::הַנִּזָּק אוֹמֵר: מוּעָד הִזִּיק אֶת הַגָּדוֹל וְתָם אֶת הַקָּטָן,
::וְהַמַּזִּיק אוֹמֵר: לֹא כִי, אֶלָּא תָּם אֶת הַגָּדוֹל וּמוּעָד אֶת הַקָּטָן,
:::הַמּוֹצִיא מֵחֲבֵרוֹ עָלָיו הָרְאָיָה:
