# משנה בבא קמא פרק ד

## משנה א

שׁוֹר שֶׁנָּגַח אַרְבָּעָה וַחֲמִשָּׁה שְׁוָרִים זֶה אַחַר זֶה,
::יְשַׁלֵּם לָאַחֲרוֹן שֶׁבָּהֶם;
::וְאִם יֵשׁ בּוֹ מוֹתָר, יַחֲזִיר לְשֶׁלְּפָנָיו;
::וְאִם יֶשׁ בּוֹ מוֹתָר, יַחֲזִיר לְשֶׁלִּפְנֵי פָנָיו,
::וְהָאַחֲרוֹן אַחֲרוֹן נִשְׂכָּר,
:::דִּבְרֵי רַבִּי מֵאִיר.
:רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
::שׁוֹר שְׁוֵה מָאתַיִם שֶׁנָּגַח שׁוֹר שְׁוֵה מָאתַיִם,
::וְאֵין הַנְּבֵלָה יָפָה כְּלוּם,
:::זֶה נוֹטֵל מָנֶה וְזֶה נוֹטֵל מָנֶה.
::חָזַר וְנָגַח שׁוֹר אַחֵר שְׁוֵה מָאתַיִם,
:::הָאַחֲרוֹן נוֹטֵל מָנֶה,
:::וְשֶׁלְּפָנָיו, זֶה נוֹטֵל חֲמִשִּׁים זוּז וְזֶה נוֹטֵל חֲמִשִּׁים זוּז.
::חָזַר וְנָגַח שׁוֹר אַחֵר שְׁוֵה מָאתַיִם,
:::הָאַחֲרוֹן נוֹטֵל מָנֶה,
:::וְשֶׁלְּפָנָיו, חֲמִשִּׁים זוּז,
:::וּשְׁנַיִם הָרִאשׁוֹנִים, דִּינָר זָהָב:

## משנה ב

שׁוֹר שֶׁהוּא מוּעָד לְמִינוֹ וְאֵינוֹ מוּעָד לְשֶׁאֵינוֹ מִינוֹ,
::מוּעָד לְאָדָם וְאֵינוֹ מוּעָד לִבְהֵמָה,
::מוּעָד לִקְטַנִּים וְאֵינוֹ מוּעָד לִגְדוֹלִים,
:::אֵת שֶׁהוּא מוּעָד לוֹ, מְשַׁלֵּם נֶזֶק שָׁלֵם;
:::וְאֵת שֶׁאֵינוֹ מוּעָד לוֹ, מְשַׁלֵּם חֲצִי נֶזֶק.
:אָמְרוּ לִפְנֵי רַבִּי יְהוּדָה:
::הֲרֵי שֶׁהָיָה מוּעָד לְשַׁבָּתוֹת וְאֵינוֹ מוּעָד לְחֹל?
:אָמַר לָהֶם:
::לְשַׁבָּתוֹת מְשַׁלֵּם נֶזֶק שָׁלֵם;
::לִימוֹת הַחֹל מְשַׁלֵּם חֲצִי נֶזֶק.
::אֵימָתַי הוּא תָּם?
:::מִשֶּׁיַּחֲזֹר בּוֹ שְׁלשָׁה יְמֵי שַׁבָּתוֹת:

## משנה ג

שׁוֹר שֶׁל יִשְׂרָאֵל שֶׁנָּגַח שׁוֹר שֶׁל הֶקְדֵּשׁ,
:וְשֶׁל הֶקְדֵּשׁ שֶׁנָּגַח לְשׁוֹר שֶׁל יִשְׂרָאֵל,
::פָּטוּר,
::שֶׁנֶּאֱמַר : "שׁוֹר רֵעֵהוּ",
:::וְלֹא שׁוֹר שֶׁל הֶקְדֵּשׁ.
:שׁוֹר שֶׁל יִשְׂרָאֵל שֶׁנָּגַח לְשׁוֹר שֶׁל נָכְרִי,
:::פָּטוּר;
:וְשֶׁל נָכְרִי שֶׁנָּגַח לְשׁוֹר שֶׁל יִשְׂרָאֵל,
::בֵּין תָּם בֵּין מוּעָד,
:::מְשַׁלֵּם נֶזֶק שָׁלֵם:

## משנה ד

שׁוֹר שֶׁל פִּקֵּחַ שֶׁנָּגַח שׁוֹר שֶׁל חֵרֵשׁ, שׁוֹטֶה וְקָטָן, חַיָּב;
::וְשֶׁל חֵרֵשׁ, שׁוֹטֶה וְקָטָן שֶׁנָּגַח שׁוֹר שֶׁל פִּקֵּחַ, פָּטוּר.
:שׁוֹר שֶׁל חֵרֵשׁ, שׁוֹטֶה וְקָטָן שֶׁנָּגַח,
::בֵּית דִּין מַעֲמִידִין לָהֶן אַפּוֹטְרוֹפּוֹס,
::וּמְעִידִין לָהֶן בִּפְנֵי אַפּוֹטְרוֹפּוֹס.
:נִתְפַּקַּח הַחֵרֵשׁ, נִשְׁתַּפָּה הַשּׁוֹטֶה וְהִגְדִּיל הַקָּטָן,
::חָזַר לְתַמּוּתוֹ,
:::דִּבְרֵי רַבִּי מֵאִיר;
::רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר:
:::הֲרֵי הוּא בְּחֶזְקָתוֹ.

שׁוֹר הָאִצְטָדִין אֵינוֹ חַיָּב מִיתָה,
::שֶׁנֶּאֱמַר ): "כִּי יִגַּח",
:::וְלֹא שֶׁיַּגִּיחוּהוּ:

## משנה ה

שׁוֹר שֶׁנָּגַח אֶת הָאָדָם וָמֵת,
::מוּעָד, מְשַׁלֵּם כֹּפֶר;
:::וְתָם, פָּטוּר מִן הַכֹּפֶר.
::וְזֶה וָזֶה חַיָּבִים מִיתָה.
: וְכֵן בַּבֵּן, וְכֵן בַּבַּת.
:נָגַח עֶבֶד אוֹ אָמָה,
::נוֹתֵן שְׁלֹשִׁים סְלָעִים,
:::בֵּין שֶׁהוּא יָפֶה מֵאָה מָנֶה,
:::וּבֵין שֶׁאֵינוֹ יָפֶה אֶלָּא דִּינָר אֶחָד:

## משנה ו

שׁוֹר שֶׁהָיָה מִתְחַכֵּךְ בַּכֹּתֶל,
::וְנָפַל עַל הָאָדָם;
:נִתְכַּוֵּן לַהֲרֹג אֶת הַבְּהֵמָה,
::וְהָרַג אֶת הָאָדָם;
:לְנָכְרִי,
::וְהָרַג אֶת יִשְׂרָאֵל;
:לִנְפָלִים,
::וְהָרַג בֶּן קַיָּמָא,
:::פָּטוּר:

## משנה ז

שׁוֹר הָאִשָּׁה,
::שׁוֹר הַיְּתוֹמִים,
::שׁוֹר הָאַפּוֹטְרוֹפּוֹס,
::שׁוֹר הַמִּדְבָּר,
::שׁוֹר הַהֶקְדֵּשׁ,
::שׁוֹר הַגֵּר שֶׁמֵּת וְאֵין לוֹ יוֹרְשִׁים,
:::הֲרֵי אֵלּוּ חַיָּבִים מִיתָה.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::שׁוֹר הַמִּדְבָּר,
::שׁוֹר הַהֶקְדֵּשׁ,
::שׁוֹר הַגֵּר שֶׁמֵּת,
:::פְּטוּרִים מִן הַמִּיתָה,
:::לְפִי שֶׁאֵין לָהֶם בְּעָלִים:

## משנה ח

שׁוֹר שֶׁהוּא יוֹצֵא לְהִסָּקֵל וְהִקְדִּישׁוֹ בְּעָלָיו,
:::אֵינוֹ מֻקְדָּשׁ;
::שְׁחָטוֹ,
:::בְּשָׂרוֹ אָסוּר.
:וְאִם עַד שֶׁלֹּא נִגְמַר דִּינוֹ הִקְדִּישׁוֹ בְּעָלָיו,
:::מֻקְדָּשׁ;
::וְאִם שְׁחָטוֹ,
:::בְּשָׂרוֹ מֻתָּר:

## משנה ט

מְסָרוֹ לְשׁוֹמֵר חִנָּם, וּלְשׁוֹאֵל, לְנוֹשֵׂא שָׂכָר, וּלְשׂוֹכֵר,
:נִכְנְסוּ תַחַת הַבְּעָלִים;
::מוּעָד מְשַׁלֵּם נֶזֶק שָׁלֵם,
::וְתָם מְשַׁלֵּם חֲצִי נֶזֶק.
:קְשָׁרוֹ בְּעָלָיו בַּמּוֹסֵרָה, וְנָעַל בְּפָנָיו כָּרָאוּי,
::וְיָצָא וְהִזִּיק,
::אֶחָד תָּם וְאֶחָד מוּעָד חַיָב,
:::דִּבְרֵי רַבִּי מֵאִיר.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::תָּם חַיָּב, וּמוּעָד פָּטוּר,
::שֶׁנֶּאֱמַר : "וְלֹא יִשְׁמְרֶנּוּ בְּעָלָיו",
:::וְשָׁמוּר הוּא זֶה.
:רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר:
::אֵין לוֹ שְׁמִירָה אֶלָּא סַכִּין:
