# משנה בבא קמא פרק ה

## משנה א

שׁוֹר שֶׁנָּגַח אֶת הַפָּרָה וְנִמְצָא עֻבָּרָהּ בְּצִדָּהּ,
:וְאֵין יָדוּעַ
::אִם עַד שֶׁלֹּא נְגָחָהּ יָלְדָה,
::אִם מִשֶּׁנְּגָחָהּ יָלְדָה,
:::מְשַׁלֵּם חֲצִי נֶזֶק לַפָּרָה,
:::וּרְבִיעַ נֶזֶק לַוָּלָד.
:וְכֵן פָּרָה שֶׁנָּגְחָה אֶת הַשּׁוֹר וְנִמְצָא וַלְדָהּ בְּצִדָּהּ,
::וְאֵין יָדוּעַ אִם עַד שֶׁלֹּא נָגְחָה יָלְדָה,
::אִם מִשֶּׁנָּגְחָה יָלְדָה,
:::מְשַׁלֵּם חֲצִי נֶזֶק מִן הַפָּרָה,
:::וּרְבִיעַ נֶזֶק מִן הַוָּלָד:

## משנה ב

הַקַּדָּר שֶׁהִכְנִיס קְדֵרוֹתָיו לַחֲצַר בַּעַל הַבַּיִת שֶׁלֹּא בִּרְשׁוּת,
::וְשִׁבְּרָתַן בְּהֶמְתּוֹ שֶׁל בַּעַל הַבַּיִת,
:::פָּטוּר;
::וְאִם הֻזְּקָה בָּהֶן,
:::בַּעַל הַקְּדֵרוֹת חַיָּב.
:וְאִם הִכְנִיס בִּרְשׁוּת,
::בַּעַל חָצֵר חַיָּב.
:הִכְנִיס פֵּרוֹתָיו לַחֲצַר בַּעַל הַבַּיִת שֶׁלֹּא בִּרְשׁוּת,
::וַאֲכָלָתַן בְּהֶמְתּוֹ שֶׁל בַּעַל הַבַּיִת,
:::פָּטוּר;
::וְאִם הֻזְּקָה בָּהֶן,
:::בַּעַל הַפֵּרוֹת חַיָּב.
:וְאִם הִכְנִיס בִּרְשׁוּת,
::בַּעַל הֶחָצֵר חַיָּב:

## משנה ג

הִכְנִיס שׁוֹרוֹ לַחֲצַר בַּעַל הַבַּיִת שֶׁלֹּא בִּרְשׁוּת,
::וּנְגָחוֹ שׁוֹרוֹ שֶׁל בַּעַל הַבַּיִת,
::אוֹ שֶׁנְּשָׁכוֹ כַּלְבּוֹ שֶׁל בַּעַל הַבַּיִת,
:::פָּטוּר.
::נָגַח הוּא שׁוֹרוֹ שֶׁל בַּעַל הַבַּיִת,
:::חַיָּב.
:נָפַל לְבוֹרוֹ וְהִבְאִישׁ מֵימָיו,
::חַיָּב.
:הָיָה אָבִיו אוֹ בְּנוֹ לְתוֹכוֹ,
::מְשַׁלֵּם אֶת הַכֹּפֶר.
:וְאִם הִכְנִיס בִּרְשׁוּת,
::בַּעַל הֶחָצֵר חַיָּב.
:רַבִּי אוֹמֵר:
::בְּכֻלָּן אֵינוֹ חַיָּב,
:::עַד שֶׁיְּקַבֵּל עָלָיו לִשְׁמֹר:

## משנה ד

שׁוֹר שֶׁהָיָה מִתְכַּוֵּן לַחֲבֵרוֹ,
::וְהִכָּה אֶת הָאִשָּׁה וְיָצְאוּ יְלָדֶיהָ,
:::פָּטוּר מִדְּמֵי וְלָדוֹת;
:וְאָדָם שֶׁהָיָה מִתְכַּוֵּן לַחֲבֵרוֹ,
::וְהִכָּה אֶת הָאִשָּׁה וְיָצְאוּ יְלָדֶיהָ,
::מְשַׁלֵּם דְּמֵי וְלָדוֹת.
:כֵּיצַד מְשַׁלֵּם דְּמֵי וְלָדוֹת?
:שָׁמִין אֶת הָאִשָּׁה כַּמָּה הִיא יָפָה עַד שֶׁלֹּא יָלְדָה,
::וְכַמָּה הִיא יָפָה מִשֶּׁיָּלְדָה.
:אָמַר רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל:
::אִם כֵּן, מִשֶּׁהָאִשָּׁה יוֹלֶדֶת, מַשְׁבַּחַת!
::אֶלָּא שָׁמִין אֶת הַוְּלָדוֹת כַּמָּה הֵן יָפִין, וְנוֹתֵן לַבַּעַל.
::וְאִם אֵין לָהּ בַּעַל, נוֹתֵן לְיוֹרְשָׁיו.
:הָיְתָה שִׁפְחָה וְנִשְׁתַּחְרְרָה, אוֹ גִּיּוֹרֶת,
::פָּטוּר:

## משנה ה

הַחוֹפֵר בּוֹר בִּרְשׁוּת הַיָּחִיד וּפְתָחוֹ לִרְשׁוּת הָרַבִּים,
::אוֹ בִּרְשׁוּת הָרַבִּים וּפְתָחוֹ לִרְשׁוּת הַיָּחִיד,
::בִּרְשׁוּת הַיָּחִיד וּפְתָחוֹ לִרְשׁוּת הַיָּחִיד אַחֵר,
:::חַיָּב.
:הַחוֹפֵר בּוֹר בִּרְשׁוּת הָרַבִּים,
::וְנָפַל לְתוֹכוֹ שׁוֹר אוֹ חֲמוֹר וּמֵת,
:::חַיָּב.
:אֶחָד הַחוֹפֵר בּוֹר, שִׂיחַ וּמְעָרָה, חֲרִיצִין וּנְעִיצִין,
::חַיָּב;
::אִם כֵּן, לָמָּה נֶאֱמַר "בּוֹר"?
:מַה בּוֹר שֶׁיֵּשׁ בּוֹ כְּדֵי לְהָמִית, עֲשָׂרָה טְפָחִים,
::אַף כֹּל שֶׁיֵּשׁ בּוֹ כְּדֵי לְהָמִית עֲשָׂרָה טְפָחִים.
:הָיוּ פְּחוּתִין מֵעֲשָׂרָה טְפָחִים,
::וְנָפַל לְתוֹכוֹ שׁוֹר אוֹ חֲמוֹר וּמֵת,
:::פָּטוּר;
::וְאִם הֻזַּק בּוֹ,
:::חַיָּב:

## משנה ו

בּוֹר שֶׁל שְׁנֵי שֻׁתָּפִין,
:עָבַר עָלָיו הָרִאשׁוֹן וְלֹא כִּסָּהוּ,
::וְהַשֵּׁנִי וְלֹא כִּסָּהוּ,
:::הַשֵּׁנִי חַיָּב.
:כִּסָּהוּ הָרִאשׁוֹן,
::וּבָא הַשֵּׁנִי וּמְצָאוֹ מְגֻלֶּה וְלֹא כִּסָּהוּ,
:::הַשֵּׁנִי חַיָּב.
:כִּסָּהוּ כָּרָאוּי,
::וְנָפַל לְתוֹכוֹ שׁוֹר אוֹ חֲמוֹר וּמֵת,
:::פָּטוּר.
:לֹא כִּסָּהוּ כָּרָאוּי,
::וְנָפַל לְתוֹכוֹ שׁוֹר אוֹ חֲמוֹר וּמֵת,
:::חַיָּב.
:נָפַל לְפָנָיו מִקּוֹל הַכְּרִיָּה,
:::חַיָּב;
::לְאַחֲרָיו מִקּוֹל הַכְּרִיָּה,
:::פָּטוּר.
:נָפַל לְתוֹכוֹ שׁוֹר וְכֵלָיו וְנִשְׁתַּבְּרוּ,
::חֲמוֹר וְכֵלָיו וְנִתְקָרְעוּ,
:::חַיָּב עַל הַבְּהֵמָה,
:::וּפָטוּר עַל הַכֵּלִים.
:נָפַל לְתוֹכוֹ שׁוֹר חֵרֵשׁ, שׁוֹטֶה וְקָטָן,
:::חַיָּב;
::בֵּן אוֹ בַּת, עֶבֶד אוֹ אָמָה,
:::פָּטוּר:

## משנה ז

אֶחָד שׁוֹר וְאֶחָד כָּל בְּהֵמָה,
::לִנְפִילַת הַבּוֹר,
::וּלְהַפְרָשַׁת הַר סִינַי,
::וּלְתַשְׁלוּמֵי כֵּפֶל,
::וְלַהֲשָׁבַת אֲבֵדָה,
::לִפְרִיקָה,
::לַחֲסִימָה,
::לְכִלְאַיִם,
::וּלְשַׁבָּת.
:וְכֵן חַיָּה וָעוֹף כַּיּוֹצֵא בָּהֶן.
:אִם כֵּן, לָמָּה נֶאֱמַר שׁוֹר אוֹ חֲמוֹר?
::אֶלָּא שֶׁדִּבֵּר הַכָּתוּב בַּהוֹוֶה:
