# משנה בבא קמא פרק ו

## משנה א

הַכּוֹנֵס צֹאן לַדִּיר,
::וְנָעַל בְּפָנֶיהָ כָּרָאוּי,
::וְיָצְאָה וְהִזִּיקָה,
:::פָּטוּר.
::לֹא נָעַל בְּפָנֶיהָ כָּרָאוּי,
::וְיָצְאָה וְהִזִּיקָה,
:::חַיָּב.
:נִפְרְצָה בַּלַּיְלָה,
::אוֹ שֶׁפְּרָצוּהָ לִסְטִים,
::וְיָצְאָה וְהִזִּיקָה,
:::פָּטוּר.
:הוֹצִיאוּהָ לִסְטִים,
::לִסְטִים חַיָּיבִים:

## משנה ב

הִנִּיחָהּ בַּחַמָּה,
::אוֹ שֶׁמְּסָרָהּ לְחֵרֵשׁ שׁוֹטֶה וְקָטָן,
::וְיָצְאָה וְהִזִּיקָה,
:::חַיָּב.
:מְסָרָהּ לְרוֹעֶה,
::נִכְנַס רוֹעֶה תַּחְתָּיו.
:נָפְלָה לְגִינָה וְנֶהֱנֵית,
:::מְשַׁלֶּמֶת מַה שֶּׁנֶּהֶנֵית;
::יָרְדָה כְּדַרְכָּהּ וְהִזִּיקָה,
:::מְשַׁלֶּמֶת מַה שֶּׁהִזִּיקָה.
:כֵּיצַד מְשַׁלֶּמֶת מַה שֶׁהִזִּיקָה?
::שָׁמִין בֵּית סְאָה בְּאוֹתָהּ שָׂדֶה,
:::כַּמָּה הָיְתָה יָפָה,
:::וְכַמָּה הִיא יָפָה.
:רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
::אָכְלָה פֵּירוֹת גְּמוּרִים,
::מְשַׁלֶּמֶת פֵּירוֹת גְּמוּרִים;
:::אִם סְאָה – סְאָה,
:::אִם סָאתַיִם – סָאתַיִם:

## משנה ג

הַמַּגְדִּישׁ בְּתוֹךְ שָׂדֶה שֶׁל חֲבֵרוֹ שֶׁלֹּא בִּרְשׁוּת,
::וַאֲכָלַתָּן בְּהֶמְתּוֹ שֶׁל בַּעַל הַשָּדֶה,
:::פָּטוּר;
::וְאִם הוּזְקָה בָּהֵן,
:::בַּעַל הַגָּדִישׁ חַיָּב.
:וְאִם הִגְדִּישׁ בִּרְשׁוּת,
::בַּעַל הַשָּדֶה חַיָּב:

## משנה ד

הַשּׁוֹלֵחַ אֶת הַבְּעֵרָה בְּיַד חֵרֵשׁ, שׁוֹטֶה וְקָטָן,
::פָּטוּר בְּדִינֵי אָדָם,
::וְחַיָּב בְּדִינֵי שָׁמַיִם.
:שָׁלַח בְּיַד פִּקֵּחַ,
::הַפִּקֵּחַ חַיָּב.
:אֶחָד הֵבִיא אֶת הָאוּר, וְאֶחָד הֵבִיא אֶת הָעֵצִים,
:::הַמֵּבִיא אֶת הָעֵצִים חַיָּב.
::אֶחָד הֵבִיא אֶת הָעֵצִים, וְאֶחָד הֵבִיא אֶת הָאוּר,
:::הַמֵּבִיא אֶת הָאוּר חַיָּב.
:בָּא אַחֵר וְלִבָּה,
:::הַמְּלַבֶּה חַיָּב.
::לִבְּתָה הָרוּחַ,
:::כֻּלָּן פְּטוּרִין.
:הַשּׁוֹלֵחַ אֶת הַבְּעֵרָה,
::וְאָכְלָה עֵצִים, אוֹ אֲבָנִים, אוֹ עָפָר,
:::חַיָּב, שֶׁנֶּאֱמַר :
::"כִּי תֵצֵא אֵשׁ וּמָצְאָה קוֹצִים,
::וְנֶאֱכַל גָּדִישׁ אוֹ הַקָּמָה אוֹ הַשָּׂדֶה,
:::שַׁלֵּם יְשַׁלֵּם הַמַּבְעִיר אֶת הַבְּעֵרָה".

:עָבְרָה גָּדֵר שֶׁהוּא גָּבוֹהַּ אַרְבַּע אַמּוֹת,
::אוֹ דֶּרֶךְ הָרַבִּים, אוֹ נָהָר,
:::פָּטוּר.

הַמַּדְלִיק בְּתוֹךְ שֶׁלּוֹ, עַד כַּמָּה תַעֲבֹר הַדְּלֵקָה?
:רַבִּי אֶלְעָזָר בֶּן עֲזַרְיָה אוֹמֵר:
::רוֹאִין אוֹתָהּ כְּאִלוּ הוּא בְּאֶמְצַע בֵּית כּוֹר.
:רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר:
::שֵׁשׁ עֶשְׂרֵה אַמּוֹת,
:::כְּדֶרֶךְ רְשׁוּת הָרַבִּים.
:רַבִּי עֲקִיבָא אוֹמֵר:
::חֲמִשִּׁים אַמָּה.
:רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
::"שַׁלֵּם יְשַׁלֵּם הַמַּבְעִיר אֶת הַבְּעֵרָה" (שם);
:::הַכֹּל לְפִי הַדְּלֵיקָה:

## משנה ה

הַמַּדְלִיק אֶת הַגָּדִישׁ, וְהָיוּ בּוֹ כֵּלִים וְדָלְקוּ,
::רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
:::יְשַׁלֵּם מַה שֶּׁבְּתוֹכוֹ;
::וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
:::אֵינוֹ מְשַׁלֵּם אֶלָּא גָּדִישׁ שֶׁל חִטִּים אוֹ שֶׁל שְׂעוֹרִים.
:הָיָה גְּדִי כָּפוּת לוֹ וְעֶבֶד סָמוּךְ לוֹ וְנִשְׂרַף עִמּוֹ,
:::חַיָּיב;
::עֶבֶד כָּפוּת לוֹ וּגְדִי סָמוּךְ לוֹ וְנִשְׂרַף עִמּוֹ,
::: פָּטוּר.
:וּמוֹדִים חֲכָמִים לְרַבִּי יְהוּדָה בְּמַדְלִיק אֶת הַבִּירָה,
::שֶׁהוּא מְשַׁלֵּם כָּל מַה שֶּׁבְּתוֹכָהּ;
:::שֶׁכֵּן דֶּרֶךְ בְּנֵי אָדָם לְהָנִיחַ בַּבָּתִּים:

## משנה ו

גֵּץ שֶׁיָּצָא מִתַּחַת הַפַּטִּישׁ וְהִזִּיק, חַיָּב.
:גָּמָל שֶׁהָיָה טָעוּן פִּשְׁתָּן,
::וְעָבַר בִּרְשׁוּת הָרַבִּים,
::וְנִכְנַס פִּשְׁתָּנוֹ לְתוֹךְ הַחֲנוּת,
::וְדָלְקוּ בְּנֵרוֹ שֶׁל חֶנְוָנִי וְהִדְלִיק אֶת הַבִּירָה,
:::בַּעַל הַגָּמָל חַיָּב.
:הִנִּיחַ חֶנְוָנִי נֵרוֹ מִבַּחוּץ,
::הַחֶנְוָנִי חַיָּב.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::בְּנֵר חֲנֻכָּה פָּטוּר:
