# משנה בבא קמא פרק ז

## משנה א

מְרֻבָּה מִדַּת תַּשְׁלוּמֵי כֶּפֶל מִמִּדַּת תַּשְׁלוּמֵי אַרְבָּעָה וַחֲמִשָּׁה,
::שֶׁמִּדַּת תַּשְׁלוּמֵי כֶּפֶל נוֹהֶגֶת
:::בֵּין בְּדָבָר שֶׁיֵּשׁ בּוֹ רוּחַ חַיִּים,
:::וּבֵין בְּדָבָר שֶׁאֵין בּוֹ רוּחַ חַיִּים;
::וּמִדַּת תַּשְׁלוּמֵי אַרְבָּעָה וַחֲמִשָּׁה אֵינָהּ נוֹהֶגֶת
:::אֶלָּא בְּשׁוֹר וָשֶׂה בִּלְבַד,
::שֶׁנֶּאֱמַר :
:::"כִּי יִגְנֹב אִישׁ שׁוֹר אוֹ שֶׂה וּטְבָחוֹ אוֹ מְכָרוֹ" וְגוֹמֵר.
:אֵין הַגּוֹנֵב אַחַר הַגַּנָּב מְשַׁלֵּם תַּשְׁלוּמֵי כֶּפֶל,
::וְלֹא הַטּוֹבֵחַ וְלֹא הַמּוֹכֵר אַחַר הַגַּנָּב מְשַׁלֵּם תַּשְׁלוּמֵי אַרְבָּעָה וַחֲמִשָּׁה:

## משנה ב

גָּנַב עַל פִּי שְׁנַיִם,
::וְטָבַח וּמָכַר עַל פִּיהֶם
::אוֹ עַל פִּי שְׁנַיִם אֲחֵרִים,
:::מְשַׁלֵּם תַּשְׁלוּמֵי אַרְבָּעָה וַחֲמִשָּׁה.
:גָּנַב וּמָכַר בְּשַׁבָּת,
::גָּנַב וּמָכַר לַעֲבוֹדָה זָרָה,
::גָּנַב וְטָבַח וּמָכַר בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים;
:גָּנַב מִשֶּׁל אָבִיו,
::וְטָבַח וּמָכַר, וְאַחַר כָּךְ מֵת אָבִיו,
:גָּנַב וְטָבַח וְאַחַר כָּךְ הִקְדִּישׁ,
:::מְשַׁלֵּם תַּשְׁלוּמֵי אַרְבָּעָה וַחֲמִשָּׁה.
:גָּנַב וְטָבַח לִרְפוּאָה אוֹ לִכְלָבִים,
::הַשּׁוֹחֵט וְנִמְצָא טְרֵפָה,
::הַשּׁוֹחֵט חֻלִּין בַָעֲזָרָה,
:::מְשַׁלֵּם תַּשְׁלוּמֵי אַרְבָּעָה וַחֲמִשָּׁה.
::רַבִּי שִׁמְעוֹן פּוֹטֵר בִּשְׁנֵי אֵלּוּ:

## משנה ג

גָּנַב עַל פִּי שְׁנַיִם,
::וְטָבַח וּמָכַר עַל פִּיהֶם,
::וְנִמְצְאוּ זוֹמְמִין,
:::מְשַׁלְּמִין הַכֹּל.
:גָּנַב עַל פִּי שְׁנַיִם,
::וְטָבַח וּמָכַר עַל פִּי שְׁנַיִם אֲחֵרִים,
::אֵלּוּ וָאֵלּוּ נִמְצְאוּ זוֹמְמִין,
:::הָרִאשׁוֹנִים מְשַׁלְּמִים תַּשְׁלוּמֵי כֶּפֶל,
:::וְהָאַחֲרוֹנִים מְשַׁלְּמִין תַּשְׁלוּמֵי שְׁלֹשָׁה.
:נִמְצְאוּ אַחֲרוֹנִים זוֹמְמִין,
::הוּא מְשַׁלֵּם תַּשְׁלוּמֵי כֶּפֶל,
::וְהֵן מְשַׁלְּמִין תַּשְׁלוּמֵי שְׁלֹשָׁה.
:אֶחָד מִן הָאַחֲרוֹנִים זוֹמֵם,
::בָּטְלָה עֵדוּת שְׁנִיָּה.
:אֶחָד מִן הָרִאשׁוֹנִים זוֹמֵם,
::בָּטְלָה כָּל הָעֵדוּת;
::שֶׁאִם אֵין גְּנֵבָה,
:::אֵין טְבִיחָה וְאֵין מְכִירָה:

## משנה ד

גָּנַב עַל פִּי שְׁנַיִם,
::וְטָבַח וּמָכַר עַל פִּי עֵד אֶחָד,
::אוֹ עַל פִּי עַצְמוֹ,
:::מְשַׁלֵּם תַּשְׁלוּמֵי כֶּפֶל,
:::וְאֵינוֹ מְשַׁלֵּם תַּשְׁלוּמֵי אַרְבָּעָה וַחֲמִשָּׁה.
:גָּנַב וְטָבַח בְּשַׁבָּת,
::גָּנַב וְטָבַח לַעֲבוֹדָה זָרָה,
::גָּנַב מִשֶּׁל אָבִיו וּמֵת אָבִיו וְאַחַר כָּךְ טָבַח וּמָכַר,
::גָּנַב וְהִקְדִּישׁ, וְאַחַר כָּךְ טָבַח וּמָכַר,
:::מְשַׁלֵּם תַּשְׁלוּמֵי כֶּפֶל,
:::וְאֵינוֹ מְשַׁלֵּם תַּשְׁלוּמֵי אַרְבָּעָה וַחֲמִשָּׁה.
:[ וְשֶׁאֵין חַיָּב בְּאַחֲרָיוּתָן מְשַׁלֵּם תַּשְׁלוּמֵי אַרְבָּעָה וַחֲמִשָּׁה.]
:רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
::קֳדָשִׁים שֶׁחַיָּב בְּאַחֲרָיוּתָן,
:::מְשַׁלֵּם תַּשְׁלוּמֵי אַרְבָּעָה וַחֲמִשָּׁה;
::שֶׁאֵין חַיָּב בְּאַחֲרָיוּתָם, פָּטוּר:

## משנה ה

מְכָרוֹ חוּץ מֵאֶחָד מִמֵּאָה שֶׁבּוֹ,
::אוֹ שֶׁהָיְתָה לוֹ בּוֹ שֻׁתָּפוּת,
::הַשּׁוֹחֵט וְנִתְנַבְּלָה בְּיָדוֹ,
::הַנּוֹחֵר, וְהַמְּעַקֵּר,
:::מְשַׁלֵּם תַּשְׁלוּמֵי כֶּפֶל,
:::וְאֵינוֹ מְשַׁלֵּם תַּשְׁלוּמֵי אַרְבָּעָה וַחֲמִשָּׁה.
:גָּנַב בִּרְשׁוּת הַבְּעָלִים, וְטָבַח וּמָכַר חוּץ מֵרְשׁוּתָם,
::אוֹ שֶׁגָּנַב חוּץ מֵרְשׁוּתָם, וְטָבַח וּמָכַר בִּרְשׁוּתָם,
::אוֹ שֶׁגָּנַב וְטָבַח וּמָכַר חוּץ מֵרְשׁוּתָם,
:::מְשַׁלֵּם תַּשְׁלוּמֵי אַרְבָּעָה וַחֲמִשָּׁה.
:אֲבָל גָּנַב וְטָבַח וּמָכַר בִּרְשׁוּתָם, פָּטוּר:

## משנה ו

הָיָה מוֹשְׁכוֹ וְיוֹצֵא,
::וּמֵת בִּרְשׁוּת הַבְּעָלִים,
:::פָּטוּר.
:הִגְבִּיהוֹ,
::אוֹ שֶׁהוֹצִיאוֹ מֵרְשׁוּת הַבְּעָלִים,
::וָמֵת,
:::חַיָּב.
:נְתָנוֹ לִבְכוֹרוֹת בְּנוֹ אוֹ לְבַעַל חוֹבוֹ,
::לְשׁוֹמֵר חִנָּם, וּלְשׁוֹאֵל, לְנוֹשֵׂא שָׂכָר, וּלְשׂוֹכֵר,
::וְהָיָה מוֹשְׁכוֹ,
::וּמֵת בִּרְשׁוּת הַבְּעָלִים,
:::פָּטוּר.
:הִגְבִּיהוֹ,
::אוֹ שֶׁהוֹצִיאוֹ מֵרְשׁוּת הַבְּעָלִים,
::וּמֵת,
:::חַיָּב:

## משנה ז

אֵין מְגַדְּלִין בְּהֵמָה דַּקָּה בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל;
::אֲבָל מְגַדְּלִין בְּסוּרְיָא,
::וּבַמִּדְבָּרוֹת שֶׁבְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל.
:אֵין מְגַדְּלִין תַּרְנְגוֹלִים בִּירוּשָׁלַיִם,
:::מִפְּנֵי הַקֳּדָשִׁים,
::וְלֹא כֹּהֲנִים בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל,
:::מִפְּנֵי הַטְּהָרוֹת.
:אֵין מְגַדְּלִין חֲזִירִים בְּכָל מָקוֹם.
:לֹא יְגַדֵּל אָדָם אֶת הַכֶּלֶב,
::אֶלָּא אִם כֵּן הָיָה קָשׁוּר בְּשַׁלְשֶׁלֶת.
:אֵין פּוֹרְסִין נִשְׁבִּין לַיּוֹנִים,
::אֶלָּא אִם כֵּן הָיָה רָחוֹק מִן הַיִּשׁוּב שְׁלֹשִׁים רִיס:
