# משנה בבא קמא פרק ח

## משנה א

הַחוֹבֵל בַּחֲבֵרוֹ,
:חַיָּב עָלָיו מִשּׁוּם חֲמִשָּׁה דְּבָרִים:
::בְּנֶזֶק, בְּצַעַר, בְּרִפּוּי, בְּשֶׁבֶת, וּבְבֹשֶׁת.
:**בְּנֶזֶק** כֵּיצַד?
::סִמֵּא אֶת עֵינוֹ, קָטַע אֶת יָדוֹ, שִׁבֵּר אֶת רַגְלוֹ,
:::רוֹאִין אוֹתוֹ כְּאִלּוּ הוּא עֶבֶד נִמְכָּר בַּשּׁוּק,
:::וְשָׁמִין כַּמָּה הָיָה יָפֶה, וְכַמָּה הוּא יָפֶה.
:**צַעַר: **
::כְּוָאוֹ בְּשִׁפּוּד אוֹ בְּמַסְמֵר,
::וַאֲפִלּוּ עַל צִפָּרְנוֹ, מָקוֹם שֶׁאֵינוֹ עוֹשֶׂה חַבּוּרָה,
:::אוֹמְדִין כַּמָּה אָדָם כַּיּוֹצֵא בָּזֶה רוֹצֶה לִטֹּל לִהְיוֹת מִצְטַעֵר כָּךְ.
:**רִפּוּי:**
::הִכָּהוּ,
:::חַיָּב לְרַפֹּאתוֹ.
::עָלוּ בּוֹ צְמָחִים,
:::אִם מֵחֲמַת הַמַּכָּה, חַיָּב;
:::שֶׁלֹּא מֵחֲמַת הַמַּכָּה, פָּטוּר.
::חָיְתָה וְנִסְתְּרָה, חָיְתָה וְנִסְתְּרָה,
:::חַיָּב לְרַפֹּאתוֹ;
::חָיְתָה כָּל צָרְכָּהּ,
:::אֵינוֹ חַיָּב לְרַפְּאוֹתוֹ.
:**שֶׁבֶת:**
::רוֹאִין אוֹתוֹ כְּאִלוּ הוּא שׁוֹמֵר קִשּׁוּאִין,
:::שֶׁכְּבָר נָתַן לוֹ דְּמֵי יָדוֹ וּדְמֵי רַגְלוֹ.
:**בֹּשֶׁת:**
::הַכֹּל לְפִי הַמְּבַיֵּשׁ וְהַמִּתְבַּיֵּשׁ.
::הַמְּבַיֵּשׁ אֶת הֶעָרֹם,
::הַמְּבַיֵּשׁ אֶת הַסּוּמָא,
::וְהַמְּבַיֵּשׁ אֶת הַיָּשֵׁן,
:::חַיָּב;
::וְיָשֵׁן שֶׁבִּיֵּשׁ,
:::פָּטוּר.
:נָפַל מִן הַגָּג, וְהִזִּיק וּבִיֵּשׁ,
::חַיָּב עַל הַנֶּזֶק וּפָטוּר עַל הַבֹּשֶׁת,
::שֶׁנֶּאֱמַר (דברים כה): "וְשָׁלְחָה יָדָהּ וְהֶחֱזִיקָה בִּמְבֻשָׁיו";
:::אֵינוֹ חַיָּב עַל הַבֹּשֶׁת, עַד שֶׁיְהֵא מִתְכַּוֵּין:

## משנה ב

זֶה חֹמֶר בְּאָדָם מִבְּשׁוֹר,
:שֶׁהָאָדָם מְשַׁלֵּם נֶזֶק, צַעַר, רִפּוּי, שֶׁבֶת, וּבֹשֶׁת,
::וּמְשַׁלֵּם דְּמֵי וְלָדוֹת;
:וְשׁוֹר אֵינוֹ מְשַׁלֵּם אֶלָּא נֶזֶק,
::וּפָטוּר מִדְּמֵי וְלָדוֹת:

## משנה ג

הַמַּכֶּה אֶת אָבִיו וְאֶת אִמּוֹ וְלֹא עָשָׂה בָּהֶם חַבּוּרָה,
:וְהַחוֹבֵל בַּחֲבֵרוֹ בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים,
::חַיָּב בְּכֻלָּן.
:הַחוֹבֵל בְּעֶבֶד עִבְרִי,
::חַיָּב בְּכֻלָּן,
:::חוּץ מִן הַשֶּׁבֶת, בִּזְמַן שֶׁהוּא שֶׁלּוֹ.
:הַחוֹבֵל בְּעֶבֶד כְּנַעֲנִי שֶׁל אֲחֵרִים,
::חַיָּב בְּכֻלָּן.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::אֵין לַעֲבָדִים בֹּשֶׁת:

## משנה ד

חֵרֵשׁ שׁוֹטֶה וְקָטָן,
:פְּגִיעָתָן רָעָה;
::הַחוֹבֵל בָּהֶן – חַיָּב,
::וְהֵם שֶׁחָבְלוּ בַּאֲחֵרִים פְּטוּרִין.
:הָעֶבֶד וְהָאִשָּׁה פְּגִיעָתָן רָעָה;
::הַחוֹבֵל בָּהֶן – חַיָּב;
::וְהֵם שֶׁחָבְלוּ בַּאֲחֵרִים – פְּטוּרִין,
::אֲבָל מְשַׁלְּמִין לְאַחַר זְמָן:
::נִתְגָּרְשָׁה הָאִשָּׁה, נִשְׁתַּחְרֵר הָעֶבֶד,
:::חַיָּבִין לְשַׁלֵּם:

## משנה ה

הַמַּכֶּה אָבִיו וְאִמּוֹ וְעָשָׂה בָּהֶן חַבּוּרָה,
:וְהַחוֹבֵל בַּחֲבֵרוֹ בְּשַׁבָּת,
::פָּטוּר מִכֻּלָּן,
:::מִפְּנֵי שֶׁהוּא נִדוֹן בְּנַפְשׁוֹ.
:וְהַחוֹבֵל בְּעֶבֶד כְּנַעֲנִי שֶׁלּוֹ,
::פָּטוּר מִכֻּלָּן:

## משנה ו

הַתּוֹקֵעַ לַחֲבֵרוֹ,
::נוֹתֵן לוֹ סֶלַע.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר מִשּׁוּם רַבִּי יוֹסֵי הַגְּלִילִי,
::מָנֶה.
:סְטָרוֹ,
::נוֹתֵן לוֹ מָאתַיִם זוּז.
:לְאַחַר יָדוֹ,
::נוֹתֵן לוֹ אַרְבַּע מֵאוֹת זוּז.
:צָרַם בְּאָזְנוֹ,
::תָּלַשׁ בִּשְׂעָרוֹ,
::רָקַק וְהִגִּיעַ בּוֹ רֻקּוֹ,
::הֶעֱבִיר טַלִּיתוֹ מִמֶּנּוּ,
::פָּרַע רֹאשׁ הָאִשָּׁה בַּשּׁוּק,
:::נוֹתֵן אַרְבַּע מֵאוֹת זוּז.
:זֶה הַכְּלָל: הַכֹּל לְפִי כְּבוֹדוֹ.
::אָמַר רַבִּי עֲקִיבָא:
::אֲפִלּוּ עֲנִיִּים שֶׁבְּיִשְׂרָאֵל,
::רוֹאִין אוֹתָם כְּאִלּוּ הֵם בְּנֵי חוֹרִין שֶׁיָּרְדוּ מִנִּכְסֵיהֶם,
::שֶׁהֵם בְּנֵי אַבְרָהָם יִצְחָק וְיַעֲקֹב.
:וּמַעֲשֶׂה בְּאֶחָד שֶׁפָּרַע רֹאשׁ הָאִשָּׁה בַּשּׁוּק.
::בָּאת לִפְנֵי רַבִּי עֲקִיבָא,
::וְחִיְּבוֹ לִתֵּן לָהּ אַרְבַּע מֵאוֹת זוּז.
::אָמַר לוֹ:
:::רַבִּי, תֵּן לִי זְמַן;
::וְנָתַן לוֹ זְמַן.
::שְׁמָרָהּ עוֹמֶדֶת עַל פֶּתַח חֲצֵרָהּ,
::וְשָׁבַר אֶת הַכַּד בְּפָנֶיהָ,
:::וּבוֹ כְּאִיסַר שֶׁמֶן.
::גִּלְּתָה אֶת רֹאשָׁהּ,
::: וְהָיְתָה מְטַפַּחַת וּמַנַּחַת יָדָהּ עַל רֹאשָׁהּ.
:הֶעֱמִיד עָלֶיהָ עֵדִים,
::וּבָא לִפְנֵי רַבִּי עֲקִיבָא.
:אָמַר לוֹ:
::רַבִּי, לָזוֹ אֲנִי נוֹתֵן אַרְבַּע מֵאוֹת זוּז?
:אָמַר לוֹ:
::לֹא אָמַרְתָּ כְּלוּם!
::הַחוֹבֵל בְּעַצְמוֹ, אַף עַל פִּי שֶׁאֵינוֹ רַשַּׁאי, פָּטוּר;
::אֲחֵרִים שֶׁחָבְלוּ בּוֹ, חַיָּבִין.
::וְהַקּוֹצֵץ נְטִיעוֹתָיו, אַף עַל פִּי שֶׁאֵינוֹ רַשַּׁאי, פָּטוּר;
::אֲחֵרִים שֶׁקָּצְצוּ אֶת נְטִיעוֹתָיו, חַיָּבִים:

## משנה ז

(ז)
אַף עַל פִּי שֶׁהוּא נוֹתֵן לוֹ,
:אֵינוֹ נִמְחָל לוֹ עַד שֶׁיְּבַקֵּשׁ מִמֶּנּוּ;
::שֶׁנֶּאֱמַר : "וְעַתָּה הָשֵׁב אֵשֶׁת" וְגוֹמֵר.
:וּמִנַּיִן שֶׁלֹּא יְהֵא הַמּוֹחֵל אַכְזָרִי?
::שֶׁנֶּאֱמַר : "וַיִּתְפַּלֵּל אַבְרָהָם אֶל הָאֱלֹהִים וַיִרְפָּא אֱלֹהִים אֶת אֲבִימֶלֶךְ" וְגוֹמֵר.

:הָאוֹמֵר: סַמֵּא אֶת עֵינִי,
::קְטַע אֶת יָדִי,
::שְׁבֹר אֶת רַגְלִי,
:::חַיָּב.
::עַל מְנָת לִפְטֹר,
:::חַיָּב.
:קְרַע אֶת כְּסוּתִי,
::שְׁבֹר אֶת כַּדִּי,
:::חַיָּב;
::עַל מְנָת לִפְטֹר,
:::פָּטוּר.
:עֲשֵׂה כֵן לְאִישׁ פְּלוֹנִי,
::עַל מְנַת לִפְטֹר,
:::חַיָּב,
:::בֵּין בְּגוּפוֹ בֵּין בְּמָמוֹנוֹ:
