# משנה בבא קמא פרק ט

## משנה א

הַגּוֹזֵל עֵצִים וַעֲשָׂאָן כֵּלִים,
::צֶמֶר וַעֲשָׂאָן בְּגָדִים,
:::מְשַׁלֵּם כִּשְׁעַת הַגְּזֵלָה.
:גָּזַל פָּרָה מְעֻבֶּרֶת וְיָלְדָה,
::רָחֵל טְעוּנָה וּגְזָזָהּ,
:::מְשַׁלֵּם דְּמֵי פָּרָה הָעוֹמֶדֶת לֵילֵד,
:::דְּמֵי רָחֵל הָעוֹמֶדֶת לִגָּזֵז.
:גָּזַל פָּרָה, וְנִתְעַבְּרָה אֶצְלוֹ וְיָלְדָה,
::רָחֵל, וְנִטְעֲנָה אֶצְלוֹ וּגְזָזָהּ,
:::מְשַׁלֵּם כִּשְׁעַת הַגְּזֵלָה.
:זֶה הַכְּלָל:
::כָּל הַגַּזְלָנִים,
:::מְשַׁלְּמִין כִּשְׁעַת הַגְּזֵלָה:

## משנה ב

גָּזַל בְּהֵמָה וְהִזְקִינָה,
::עֲבָדִים וְהִזְקִינוּ,
:::מְשַׁלֵּם כִּשְׁעַת הַגְּזֵלָה.
:רַבִּי מֵאִיר אוֹמֵר:
::בַּעֲבָדִים,
:::אוֹמֵר לוֹ: "הֲרֵי שֶׁלְּךָ לְפָנֶיךָ".
:גָּזַל מַטְבֵּעַ וְנִסְדַּק,
::פֵּרוֹת וְהִרְקִיבוּ,
::יַיִן וְהֶחֱמִיץ,
:::מְשַׁלֵּם כִּשְׁעַת הַגְּזֵלָה.
:מַטְבֵּעַ וְנִפְסַל,
::תְּרוּמָה וְנִטְמֵאת,
::חָמֵץ וְעָבַר עָלָיו הַפֶּסַח,
::בְּהֵמָה וְנֶעֶבְדָה בָהּ עֲבֵרָה,
:::אוֹ שֶׁנִּפְסְלָה מֵעַל גַּבֵּי הַמִּזְבֵּחַ,
:::אוֹ שֶׁהָיְתָה יוֹצֵאת לִסָּקֵל,
::::אוֹמֵר לוֹ: הֲרֵי שֶׁלְּךָ לְפָנֶיךָ:

## משנה ג

נָתַן לְאֻמָּנִין לְתַקֵּן וְקִלְקְלוּ,
::חַיָּבִין לְשַׁלֵּם.
:נָתַן לְחָרָשׁ שִׁדָּה, תֵּבָה וּמִגְדָּל לְתַקֵּן, וְקִלְקֵל,
::חַיָּב לְשַׁלֵּם.
:וְהַבַּנַּאי שֶׁקִּבֵּל עָלָיו לִסְתֹּר אֶת הַכֹּתֶל,
::וְשִׁבֵּר אֶת הָאֲבָנִים אוֹ שֶׁהִזִּיק,
:::חַיָּב לְשַׁלֵּם.
::הָיָה סוֹתֵר מִצַּד זֶה וְנָפַל מִצַּד אַחֵר,
:::פָּטוּר;
::וְאִם מֵחֲמַת הַמַּכָּה,
:::חַיָּב:

## משנה ד

הַנּוֹתֵן צֶמֶר לְצַבָּע,
::וְהִקְדִּיחַתּוּ יוֹרָה,
:::נוֹתֵן לוֹ דְּמֵי צַמְרוֹ.
:צְבָעוֹ כָּאוּר,
::אִם הַשֶּׁבַח יוֹתֵר עַל הַיְּצִיאָה,
:::נוֹתֵן לוֹ אֶת הַיְּצִיאָה;
::וְאִם הַיְצִיאָה יְתֵרָה עַל הַשֶּׁבַח,
:::נוֹתֵן לוֹ אֶת הַשֶּׁבַח.
:לִצְבֹּעַ לוֹ אָדֹם, וּצְבָעוֹ שָׁחֹר,
::שָׁחֹר, וּצְבָעוֹ אָדֹם,
::רַבִּי מֵאִיר אוֹמֵר: נוֹתֵן לוֹ דְּמֵי צַמְרוֹ.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::אִם הַשֶּׁבַח יָתֵר עַל הַיְּצִיאָה,
:::נוֹתֵן לוֹ אֶת הַיְּצִיאָה;
::וְאִם הַיְּצִיאָה יְתֵרָה עַל הַשֶּׁבַח,
:::נוֹתֵן לוֹ אֶת הַשֶּׁבַח:

## משנה ה

הַגּוֹזֵל אֶת חֲבֵרוֹ שְׁוֵה פְּרוּטָה, וְנִשְׁבַּע לוֹ,
::יוֹלִיכֶנּוּ אַחֲרָיו אֲפִלּוּ לְמָדַי.
:לֹא יִתֵּן לֹא לִבְנוֹ וְלֹא לִשְׁלוּחוֹ;
::אֲבָל נוֹתֵן לִשְׁלִיחַ בֵּית דִּין.
:וְאִם מֵת, יַחֲזִיר לְיוֹרְשָׁיו:

## משנה ו

נָתַן לוֹ אֶת הַקֶּרֶן וְלֹא נָתַן לוֹ אֶת הַחֹמֶשׁ,
::מָחַל לוֹ עַל הַקֶּרֶן וְלֹא מָחַל לוֹ עַל הַחֹמֶשׁ,
::מָחַל לוֹ עַל זֶה וְעַל זֶה, חוּץ מִפָּחוֹת מִשְּׁוֵה פְּרוּטָה בַּקֶּרֶן,
:::אֵינוֹ צָרִיךְ לֵילֵךְ אַחֲרָיו.
:נָתַן לוֹ אֶת הַחֹמֶשׁ וְלֹא נָתַן לוֹ אֶת הַקֶּרֶן,
::מָחַל לוֹ עַל הַחֹמֶשׁ וְלֹא מָחַל לוֹ עַל הַקֶּרֶן,
::מָחַל לוֹ עַל זֶה וְעַל זֶה, חוּץ מִשְּׁוֵה פְּרוּטָה בַּקֶּרֶן,
:::צָרִיךְ לֵילֵךְ אַחֲרָיו:

## משנה ז

נָתַן לוֹ אֶת הַקֶּרֶן וְנִשְׁבַּע לוֹ עַל הַחֹמֶשׁ,
::הֲרֵי זֶה מְשַׁלֵּם חֹמֶשׁ עַל חֹמֶשׁ,
::עַד שֶׁיִּתְמַעֵט הַקֶּרֶן פָּחוֹת מִשְּׁוֵה פְּרוּטָה.
:וְכֵן בְּפִקָּדוֹן;
:שֶׁנֶּאֱמַר: "בְּפִקָּדוֹן אוֹ בִתְשׂוּמֶת יָד אוֹ בְגָזֵל אוֹ עָשַׁק אֶת עֲמִיתוֹ אוֹ מָצָא אֲבֵדָה וְכִחֶשׁ בָּהּ וְנִשְׁבַּע עַל שָׁקֶר" (ויקרא ה);
::הֲרֵי זֶה מְשַׁלֵּם קֶרֶן וְחֹמֶשׁ וְאָשָׁם.
:הֵיכָן פִּקְדוֹנִי?
::אָמַר לוֹ: אָבַד.
::מַשְׁבִּיעֲךָ אֲנִי! וְאָמַר: אָמֵן,
::וְהָעֵדִים מְעִידִים אוֹתוֹ שֶׁאֲכָלוֹ,
:::מְשַׁלֵּם קֶרֶן.
::הוֹדָה מֵעַצְמוֹ,
:::מְשַׁלֵּם קֶרֶן וְחֹמֶשׁ וְאָשָׁם:

## משנה ח

הֵיכָן פִּקְדוֹנִי?
::אָמַר לוֹ: נִגְנַב.
::מַשְׁבִּיעֲךָ אֲנִי! וְאָמַר: אָמֵן,
::וְהָעֵדִים מְעִידִין אוֹתוֹ שֶׁגְּנָבוֹ,
:::מְשַׁלֵּם תַּשְׁלוּמֵי כֶּפֶל.
::הוֹדָה מֵעַצְמוֹ,
:::מְשַׁלֵּם קֶרֶן וְחֹמֶשׁ וְאָשָׁם:

## משנה ט

הַגּוֹזֵל אֶת אָבִיו, וְנִשְׁבַּע לוֹ, וּמֵת,
::הֲרֵי זֶה מְשַׁלֵּם קֶרֶן וְחֹמֶשׁ לְבָנָיו אוֹ לְאֶחָיו.
:וְאִם אֵינוֹ רוֹצֶה, אוֹ שֶׁאֵין לוֹ,
::לֹוֶה, וּבַעֲלֵי חוֹב בָּאִים וְנִפְרָעִים:

## משנה י

הָאוֹמֵר לִבְנוֹ: קוֹנָם אִי אַתָּה נֶהֱנֶה מִשֶּׁלִּי,
::אִם מֵת, יִירָשֶׁנּוּ.
:בְּחַיָּיו וּבְמוֹתוֹ,
::אִם מֵת, לֹא יִירָשֶׁנּוּ,
:::וְיַחֲזִיר לְבָנָיו אוֹ לְאֶחָיו.
::וְאִם אֵין לוֹ,
:::לֹוֶה, וּבַעֲלֵי חוֹב בָּאִים וְנִפְרָעִים:

## משנה יא

הַגּוֹזֵל אֶת הַגֵּר, וְנִשְׁבַּע לוֹ, וּמֵת,
:הֲרֵי זֶה מְשַׁלֵּם קֶרֶן וְחֹמֶשׁ לַכֹּהֲנִים, וְאָשָׁם לַמִּזְבֵּחַ,
::שֶׁנֶּאֱמַר (במדבר ה):
:::"וְאִם אֵין לָאִישׁ גֹּאֵל לְהָשִׁיב הָאָשָׁם אֵלָיו,
:::הָאָשָׁם הַמּוּשָׁב לַה' – לַכֹּהֵן,
:::מִלְּבַד אֵיל הַכִּפֻּרִים אֲשֶׁר יְכַפֶּר בּוֹ עָלָיו".
:הָיָה מַעֲלֶה אֶת הַכֶּסֶף וְאֶת הָאָשָׁם, וּמֵת,
::הַכֶּסֶף יִנָּתֵן לְבָנָיו,
::וְהָאָשָׁם יִרְעֶה עַד שֶׁיִּסְתָּאֵב,
:::וְיִמָּכֵר, וְיִפְּלוּ דָּמָיו לִנְדָבָה:

## משנה יב

נָתַן הַכֶּסֶף לְאַנְשֵׁי מִשְׁמָר, וּמֵת,
:אֵין הַיּוֹרְשִׁים יְכוֹלִין לְהוֹצִיא מִיָּדָם,
::שֶׁנֶּאֱמַר (שם): "אִישׁ אֲשֶׁר יִתֵּן לַכֹּהֵן לוֹ יִהְיֶה".
:נָתַן הַכֶּסֶף לִיהוֹיָרִיב וְאָשָׁם לִידַעְיָה,
::יָצָא.
:אָשָׁם לִיהוֹיָרִיב וְכֶסֶף לִידַעְיָה,
::אִם קַיָּם הָאָשָׁם, יַקְרִיבוּהוּ בְּנֵי יְדַעְיָה;
::וְאִם לֹא, יַחֲזִיר וְיָבִיא אָשָׁם אַחֵר.
:שֶׁהַמֵּבִיא גְּזֵלוֹ עַד שֶׁלֹּא הֵבִיא אֲשָׁמוֹ, יָצָא;
::הֵבִיא אֲשָׁמוֹ עַד שֶׁלֹּא הֵבִיא גְּזֵלוֹ, לֹא יָצָא.
:נָתַן אֶת הַקֶּרֶן וְלֹא נָתַן אֶת הַחֹמֶשׁ,
::אֵין הַחֹמֶשׁ מְעַכֵּב:
