# משנה בבא קמא פרק י

## משנה א

הַגּוֹזֵל וּמַאֲכִיל אֶת בָּנָיו, וְהִנִּיחַ לִפְנֵיהֶם,
::פְּטוּרִין מִלְּשַׁלֵּם.
:וְאִם הָיָה דָבָר שֶׁיֵּשׁ בּוֹ אַחֲרָיוּת,
::חַיָּבִין לְשַׁלֵּם.
:אֵין פּוֹרְטִין,
::לֹא מִתֵּבַת הַמּוֹכְסִין,
::וְלֹא מִכִּיס שֶׁל גַּבָּאִין,
::וְאֵין נוֹטְלִין מֵהֶם צְדָקָה.
:אֲבָל נוֹטֵל הוּא מִתּוֹךְ בֵּיתוֹ,
::אוֹ מִן הַשּׁוּק:

## משנה ב

נָטְלוּ מוֹכְסִין אֶת חֲמוֹרוֹ וְנָתְנוּ לוֹ חֲמוֹר אַחֵר,
:גָּזְלוּ לִסְטִים אֶת כְּסוּתוֹ וְנָתְנוּ לוֹ כְּסוּת אַחֶרֶת,
::הֲרֵי אֵלּוּ שֶׁלּוֹ,
::מִפְּנֵי שֶׁהַבְּעָלִים מִתְיָאֲשִׁין מֵהֶן.
:הַמַּצִּיל מִן הַנָּהָר אוֹ מִן הַגַּיִס אוֹ מִן הַלִּסְטִים,
::אִם נִתְיָאֲשׁוּ הַבְּעָלִים, הֲרֵי אֵלּוּ שֶׁלּוֹ.
:וְכֵן נְחִיל שֶׁל דְּבוֹרִים,
::אִם נִתְיָאֲשׁוּ הַבְּעָלִים, הֲרֵי אֵלּוּ שֶׁלּוֹ.
:אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן בֶּן בְּרוֹקָה:
::נֶאֱמֶנֶת אִשָּׁה אוֹ קָטָן לוֹמַר:
:::מִכָּאן יָצָא נְחִיל זֶה.
::וּמְהַלֵּךְ בְּתוֹךְ שְׂדֵה חֲבֵרוֹ לְהַצִּיל אֶת נְחִילוֹ;
::וְאִם הִזִּיק,
:::מְשַׁלֵּם מַה שֶּׁהִזִּיק.
:אֲבָל לֹא יָקֹץ אֶת שׂוֹכוֹ,
:::עַל מְנָת לִתֵּן אֶת הַדָּמִים.
::רַבִּי יִשְׁמָעֵאל בְּנוֹ שֶׁל רַבִּי יוֹחָנָן בֶּן בְּרוֹקָה אוֹמֵר:
:::אַף קוֹצֵץ וְנוֹתֵן אֶת הַדָּמִים:

## משנה ג

הַמַּכִּיר כֵּלָיו וּסְפָרָיו בְּיַד אַחֵר,
:וְיָצָא לוֹ שֵׁם גְּנֵבָה בָּעִיר,
::יִשָּׁבַע לוֹ לוֹקֵחַ כַּמָּה נָתַן, וְיִטֹּל.
:וְאִם לָאו,
::לֹא כֹּל הֵימֶנּוּ;
::שֶׁאֲנִי אוֹמֵר:
:::מְכָרָן לְאַחֵר, וּלְקָחָן זֶה הֵימֶנּוּ:

## משנה ד

זֶה בָּא בְּחָבִיתוֹ שֶׁל יַיִן,
::וְזֶה בָּא בְּכַדּוֹ שֶׁל דְּבַשׁ,
:נִסְדְּקָה חָבִית שֶׁל דְּבַשׁ,
::וְשָׁפַךְ זֶה אֶת יֵינוֹ,
::וְהִצִּיל אֶת הַדְּבַשׁ לְתוֹכוֹ,
:::אֵין לוֹ אֶלָּא שְׂכָרוֹ.
:וְאִם אָמַר:
::אַצִּיל אֶת שֶׁלְּךָ,
::וְאַתָּה נוֹתֵן לִי דְּמֵי שֶׁלִּי,
:::חַיָּב לִתֵּן לוֹ.
:שָׁטַף נָהָר חֲמוֹרוֹ וַחֲמוֹר חֲבֵרוֹ,
:שֶׁלּוֹ יָפֶה מָנֶה, וְשֶׁל חֲבֵרוֹ מָאתַיִם,
::הִנִּיחַ זֶה אֶת שֶׁלּוֹ, וְהִצִּיל אֶת שֶׁל חֲבֵרוֹ,
:::אֵין לוֹ אֶלָּא שְׂכָרוֹ.
:וְאִם אָמַר לוֹ:
::אֲנִי אַצִּיל אֶת שֶׁלְּךָ, וְאַתָּה נוֹתֵן לִי אֶת שֶׁלִּי,
:::חַיָּב לִתֵּן לוֹ:

## משנה ה

הַגּוֹזֵל שָׂדֶה מֵחֲבֵרוֹ, וּנְטָלוּהָ מְסִיקִין,
:אִם מַכַּת מְדִינָה הִיא,
:::אוֹמֵר לוֹ: הֲרֵי שֶׁלְּךָ לְפָנֶיךָ;
::וְאִם מֵחֲמַת הַגַּזְלָן,
:::חַיָּב לְהַעֲמִיד לוֹ שָׂדֶה אַחֶרֶת.
:שְׁטָפָהּ נָהָר,
::אוֹמֵר לוֹ: הֲרֵי שֶׁלְּךָ לְפָנֶיךָ:

## משנה ו

הַגּוֹזֵל אֶת חֲבֵרוֹ, אוֹ שֶׁלָּוָה הֵימֶנּוּ, אוֹ שֶׁהִפְקִיד לוֹ,
::בַּיִּשּׁוּב,
::לֹא יַחֲזִיר לוֹ בַּמִּדְבָּר;
:עַל מְנָת לָצֵאת בַּמִּדְבָּר,
::יַחֲזִיר לוֹ בַּמִּדְבָּר:

## משנה ז

הָאוֹמֵר לַחֲבֵרוֹ:
:גְּזַלְתִּיךָ, הִלְוִיתַנִי, הִפְקַדְתָּ אֶצְלִי,
::וְאֵינִי יוֹדֵעַ אִם הֶחֱזַרְתִּי לָךְ אִם לֹא הֶחֱזַרְתִּי לָךְ,
:::חַיָּב לְשַׁלֵּם.
:אֲבָל אִם אָמַר לוֹ:
::אֵינִי יוֹדֵעַ אִם גְּזַלְתִּיךָ, אִם הִלְוִיתַנִי, אִם הִפְקַדְתָּ אֶצְלִי,
:::פָּטוּר מִלְּשַׁלֵּם:

## משנה ח

הַגּוֹנֵב טָלֶה מִן הָעֵדֶר,
::וְהֶחֱזִירוֹ, וּמֵת אוֹ נִגְנַב,
::חַיָּב בְּאַחֲרָיוּתוֹ.
:לֹא יָדְעוּ בְּעָלִים לֹא בִּגְנֵבָתוֹ וְלֹא בַּחֲזִירָתוֹ,
::וּמָנוּ אֶת הַצֹּאן וּשְׁלֵמָה הִיא,
:::פָּטוּר:

## משנה ט

אֵין לוֹקְחִין מִן הָרוֹעִים צֶמֶר וְחָלָב וּגְדָיִים,
:וְלֹא מִשּׁוֹמְרֵי פֵּרוֹת, עֵצִים וּפֵרוֹת.
:אֲבָל לוֹקְחִין מִן הַנָּשִׁים כְּלֵי צֶמֶר בִּיהוּדָה,
:::וּכְלֵי פִּשְׁתָּן בַּגָּלִיל,
:::וַעֲגָלִים בַּשָּׁרוֹן.
::וְכֻלָּן שֶׁאָמְרוּ לְהַטְמִין, אָסוּר.
:וְלוֹקְחִין בֵּיצִים וְתַרְנְגוֹלִים מִכָּל מָקוֹם:

## משנה י

מוֹכִין שֶׁהַכּוֹבֵס מוֹצִיא,
:::הֲרֵי אֵלּוּ שֶׁלּוֹ;
::וְשֶׁהַסּוֹרֵק מוֹצִיא,
:::הֲרֵי אֵלּוּ שֶׁל בַּעַל הַבַּיִת.
:הַכּוֹבֵס נוֹטֵל שְׁלשָׁה חוּטִין, וְהֵן שֶׁלּוֹ;
:::יָתֵר מִכֵּן, הֲרֵי אֵלּוּ שֶׁל בַּעַל הַבַּיִת.
::אִם הָיָה הַשָּׁחוֹר עַל גַּבֵּי הַלָּבָן,
:::נוֹטֵל אֶת הַכֹּל וְהֵן שֶׁלּוֹ.
:הַחַיָּט שֶׁשִּׁיֵּר מִן הַחוּט כְּדֵי לִתְפֹּר בּוֹ,
::וּמַטְלִית שֶׁהִיא שָׁלֹשׁ עַל שָׁלֹשׁ,
:::הֲרֵי אֵלּוּ שֶׁל בַּעַל הַבַּיִת.
:מַה שֶּׁהֶחָרָשׁ מוֹצִיא בַּמַּעֲצָד,
:::הֲרֵי אֵלּוּ שֶׁלּוֹ;
::וּבַכַּשִּׁיל,
:::שֶׁל בַּעַל הַבַּיִת.
::וְאִם הָיָה עוֹשֶׂה אֵצֶל בַּעַל הַבַּיִת,
:::אַף הַנְּסֹרֶת שֶׁל בַּעַל הַבַּיִת:
