# משנה נזיר פרק א

## משנה א

כָּל כִּנּוּיֵי נְזִירוֹת כִּנְזִירוּת.
:הָאוֹמֵר אֱהֵא,
::הֲרֵי זֶה נָזִיר.
:אוֹ אֱהֵא נָוֶה,
::נָזִיר.
:נָזִיק, נָזִיחַ, פָּזִיחַ,
::הֲרֵי זֶה נָזִיר.
:הֲרֵינִי כָּזֶה,
::הֲרֵינִי מְסַלְסֵל,
::הֲרֵינִי מְכַלְכֵּל,
::הֲרֵי עָלַי לְשַׁלַּח פֶּרַע,
:::הֲרֵי זֶה נָזִיר.
:הֲרֵי עָלַי צִפֳּרִים,
::רַבִּי מֵאִיר אוֹמֵר, נָזִיר;
::וַחֲכָמִים אוֹמְרִים, אֵינוֹ נָזִיר:

## משנה ב

הֲרֵינִי נָזִיר מִן הַחַרְצַנִּים,
::וּמִן הַזָּגִים,
::וּמִן הַתִּגְלַחַת,
::וּמִן הַטֻּמְאָה,
:::הֲרֵי זֶה נָזִיר,
:::וְכָל דִּקְדּוּקֵי נְזִירוּת עָלָיו.
:הֲרֵינִי כְּשִׁמְשׁוֹן,
::כְּבֶן מָנוֹחַ,
::כְּבַעַל דְּלִילָה,
::כְּמִי שֶׁעָקַר דַּלְתוֹת עַזָּה,
::כְּמִי שֶׁנִּקְּרוּ פְּלִשְׁתִּים אֶת עֵינָיו,
:::הֲרֵי זֶה נְזִיר שִׁמְשׁוֹן.
:מַה בֵּין נְזִיר עוֹלָם לִנְזִיר שִׁמְשׁוֹן?
:נְזִיר עוֹלָם,
::הִכְבִּיד שְׂעָרוֹ,
:::מֵקֵל בְּתַעַר, וּמֵבִיא שָׁלשׁ בְּהֵמוֹת;
::וְאִם נִטְמָא,
:::מֵבִיא קָרְבַּן טֻמְאָה.
:נְזִיר שִׁמְשׁוֹן,
::הִכְבִּיד שְׂעָרוֹ, אֵינוֹ מֵקֵל;
::וְאִם נִטְמָא, אֵינוֹ מֵבִיא קָרְבַּן טֻמְאָה:

## משנה ג

סְתָם נְזִירוּת שְׁלשִׁים יוֹם.
:אָמַר: הֲרֵינִי נָזִיר אַחַת גְּדוֹלָה,
::הֲרֵינִי נָזִיר אַחַת קְטַנָּה,
::אֲפִלּוּ מִכָּאן וְעַד סוֹף הָעוֹלָם,
:::נָזִיר שְׁלשִׁים יוֹם.
:הֲרֵינִי נָזִיר וְיוֹם אֶחָד,
:הֲרֵינִי נָזִיר וְשָׁעָה אַחַת,
:הֲרֵינִי נָזִיר אַחַת וּמֶחֱצָה,
::הֲרֵי זֶה נָזִיר שְׁתַּיִם.
:הֲרֵינִי נָזִיר שְׁלשִׁים יוֹם וְשָׁעָה אַחַת,
::נָזִיר שְׁלשִׁים וְאֶחָד יוֹם;
::שֶׁאֵין נוֹזְרִים לְשָׁעוֹת:

## משנה ד

הֲרֵינִי נָזִיר כִּשְׂעַר רֹאשִׁי, וְכַעֲפַר הָאָרֶץ, וּכְחוֹל הַיָּם,
::הֲרֵי זֶה נְזִיר עוֹלָם,
::וּמְגַלֵּחַ אַחַת לִשְׁלשִׁים יוֹם.
:רַבִּי אוֹמֵר:
::אֵין זֶה מְגַלֵּחַ אַחַת לִשְׁלשִׁים יוֹם;
::וְאֵיזֶהוּ שֶׁמְּגַלֵּחַ אַחַת לִשְׁלשִׁים יוֹם?
::הָאוֹמֵר:
:::הֲרֵי עָלַי נְזִירוּת כִּשְׂעַר רֹאשִׁי, וְכַעֲפַר הָאָרֶץ, וּכְחוֹל הַיָּם:

## משנה ה

הֲרֵינִי נָזִיר מְלֹא הַבַּיִת אוֹ מְלֹא הַקֻּפָּה,
:בּוֹדְקִין אוֹתוֹ:
::אִם אָמַר אַחַת גְּדוֹלָה נָזַרְתִּי,
:::נָזִיר שְׁלשִׁים יוֹם;
::וְאִם אָמַר סְתָם נָזַרְתִּי,
:::רוֹאִין אֶת הַקֻּפָּה כְּאִלּוּ הִיא מְלֵאָה חַרְדָּל,
:::וְנָזִיר כָּל יָמָיו:

## משנה ו

הֲרֵינִי נָזִיר מִכָּאן עַד מָקוֹם פְּלוֹנִי,
:אוֹמְדִין כַּמָּה יָמִים מִכָּאן עַד מָקוֹם פְּלוֹנִי:
::אִם פָּחוֹת מִשְּׁלשִׁים יוֹם,
:::נָזִיר שְׁלשִׁים יוֹם;
::וְאִם לָאו,
:::נָזִיר כְּמִנְיַן הַיָּמִים:

## משנה ז

הֲרֵינִי נָזִיר כְּמִנְיַן יְמוֹת הַחַמָּה,
:מוֹנֶה נְזִירוּת כְּמִנְיַן יְמוֹת הַחַמָּה.
:אָמַר רַבִּי יְהוּדָה:
::מַעֲשֶׂה הָיָה, כֵּיוָן שֶׁהִשְׁלִים מֵת:
