# משנה נזיר פרק ב

## משנה א

הֲרֵינִי נָזִיר מִן הַגְּרוֹגְרוֹת וּמִן הַדְּבֵלָה,
:בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים: נָזִיר,
::וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים: אֵינוֹ נָזִיר.
:אָמַר רַבִּי יְהוּדָה:
::אַף כְּשֶׁאָמְרוּ בֵּית שַׁמַּאי,
::לֹא אָמְרוּ אֶלָּא בְּאוֹמֵר:
:::הֲרֵי הֵן עָלַי קָרְבָּן:

## משנה ב

אָמַר:
::אָמְרָה פָּרָה זוֹ:
:::"הֲרֵינִי נְזִירָה אִם עוֹמֶדֶת אֲנִי";
::אָמַר הַדֶּלֶת הַזֶּה:
:::"הֲרֵינִי נָזִיר אִם נִפְתָּח אֲנִי",
:בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים: נָזִיר,
::וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים: אֵינוֹ נָזִיר.
:אָמַר רַבִּי יְהוּדָה:
::אַף כְּשֶׁאָמְרוּ בֵּית שַׁמַּאי,
::לֹא אָמְרוּ אֶלָּא בְּאוֹמֵר:
::"הֲרֵי פָּרָה זוֹ עָלַי קָרְבָּן אִם עוֹמֶדֶת הִיא":

## משנה ג

מָזְגוּ לוֹ אֶת הַכּוֹס, וְאָמַר:
::"הֲרֵינִי נָזִיר מִמֶּנוּ",
::הֲרֵי זֶה נָזִיר.
:מַעֲשֶׂה בְּאִשָּׁה אַחַת שֶׁהָיְתָה שִׁכּוֹרָה,
::וּמָזְגוּ לָהּ אֶת הַכּוֹס, וְאָמְרָה: הֲרֵינִי נְזִירָה מִמֶּנּוּ;
::אָמְרוּ חֲכָמִים:
:::לֹא נִתְכַּוְּנָה אֶלָּא לוֹמַר: הֲרֵי הוּא עָלַי קָרְבָּן:

## משנה ד

הֲרֵינִי נָזִיר עַל מְנָת שֶׁאֱהֵא שׁוֹתֶה יַיִן וּמִטַּמֵּא לְמֵתִים,
::הֲרֵי זֶה נָזִיר וְאָסוּר בְּכֻלָּן.
:יוֹדֵעַ אֲנִי שֶׁיֵּשׁ נְזִירוּת,
::אֲבָל אֵינִי יוֹדֵעַ שֶׁהַנָּזִיר אָסוּר בְּיַיִן,
:::הֲרֵי זֶה אָסוּר;
:::וְרַבִּי שִׁמְעוֹן מַתִּיר.
:יוֹדֵעַ אֲנִי שֶׁהַנָּזִיר אָסוּר בְּיַיִן,
::אֲבָל סָבוּר הָיִיתִי שֶׁחֲכָמִים מַתִּירִים לִי,
::מִפְּנֵי שֶׁאֵין אֲנִי יָכוֹל לִחְיוֹת אֶלָּא בְּיַיִן;
::אוֹ מִפְּנֵי שֶׁאֲנִי קוֹבֵר אֶת הַמֵּתִים–
:::הֲרֵי זֶה מֻתָּר.
:::וְרַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹסֵר:

## משנה ה

הֲרֵינִי נָזִיר וְעָלַי לְגַלֵּחַ נָזִיר,
:וְשָׁמַע חֲבֵרוֹ וְאָמַר:
::וַאֲנִי, וְעָלַי לְגַלֵּחַ נָזִיר,
:אִם הָיוּ פִּקְחִים,
::מְגַלְּחִים זֶה אֶת זֶה;
:וְאִם לָאו,
::מְגַלְּחִים נְזִירִים אֲחֵרִים:

## משנה ו

הֲרֵי עָלַי לְגַלֵּחַ חֲצִי נָזִיר,
:וְשָׁמַע חֲבֵרוֹ וְאָמַר:
::וַאֲנִי עָלַי לְגַלֵּחַ חֲצִי נָזִיר,
:זֶה מְגַלֵּחַ נָזִיר שָׁלֵם וְזֶה מְגַלֵּחַ נָזִיר שָׁלֵם,
::דִּבְרֵי רַבִּי מֵאִיר.
:וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
::זֶה מְגַלֵּחַ חֲצִי נָזִיר וְזֶה מְגַלֵּחַ חֲצִי נָזִיר:

## משנה ז

הֲרֵינִי נָזִיר לִכְשֶׁיִּהְיֶה לִי בֵּן,
:וְנוֹלַד לוֹ בֵּן,
::הֲרֵי זֵֶה נָזִיר.
:נוֹלַד לוֹ בַּת, טֻמְטוּם, וְאַנְדְרוֹגִינוֹס,
::אֵינוֹ נָזִיר.
:אִם אָמַר: כְּשֶׁאֶרְאֶה כְּשֶׁיִּהְיֶה לִי וָלָד,
::אֲפִלּוּ נוֹלַד לוֹ בַּת, טֻמְטוּם, וְאַנְדְרוֹגִינוֹס,
:::הֲרֵי זֶה נָזִיר:

## משנה ח

הִפִּילָה אִשְׁתּוֹ, אֵינוֹ נָזִיר.
:רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
::יֹאמַר:
:::אִם הָיָה בֶּן קַיָּמָא, הֲרֵי אֲנִי נְזִיר חוֹבָה;
:::וְאִם לָאו, הֲרֵי אֲנִי נְזִיר נְדָבָה.
:חָזְרָה וְיָלְדָה, הֲרֵי זֶה נָזִיר.
:רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר, יֹאמַר:
::אִם הָרִאשׁוֹן בֶּן קַיָּמָא, הָרִאשׁוֹן חוֹבָה וְזוֹ נְדָבָה;
::וְאִם לָאו, הָרִאשׁוֹן נְדָבָה וְזוֹ חוֹבָה:

## משנה ט

הֲרֵינִי נָזִיר, וְנָזִיר כְּשֶׁיִּהְיֶה לִי בֵּן,
:הִתְחִיל מוֹנֶה אֶת שֶׁלּוֹ וְאַחַר כָּךְ נוֹלַד לוֹ בֵּן,
::מַשְׁלִים אֶת שֶׁלּוֹ, וְאַחַר כָּךְ מוֹנֶה אֶת שֶׁל בְּנוֹ.
:הֲרֵינִי נָזִיר כְּשֶׁיִּהְיֶה לִי בֵּן, וְנָזִיר,
::הִתְחִיל מוֹנֶה אֶת שֶׁלּוֹ וְאַחַר כָּךְ נוֹלַד לוֹ בֵּן,
::מַנִּיחַ אֶת שֶׁלּוֹ וּמוֹנֶה אֶת שֶׁל בְּנוֹ,
:::וְאַחַר כָּךְ מַשְׁלִים אֶת שֶׁלּוֹ:

## משנה י

הֲרֵינִי נָזִיר לִכְשֶׁיְּהֵא לִי בֵּן, וְנָזִיר מֵאָה יוֹם–
:נוֹלַד לוֹ בֵּן עַד שִׁבְעִים,
::לֹא הִפְסִיד כְּלוּם.
:לְאַחַר שִׁבְעִים, סוֹתֵר שִׁבְעִים;
::שֶׁאֵין תִּגְלַחַת פָּחוֹת מִשְּׁלשִׁים יוֹם:
