# משנה נזיר פרק ג

## משנה א

מִי שֶׁאָמַר: הֲרֵינִי נָזִיר,
:מְגַלֵּחַ יוֹם שְׁלשִׁים וְאֶחָד.
::וְאִם גִּלַּח לְיוֹם שְׁלשִׁים, יָצָא.
:הֲרֵינִי נָזִיר שְׁלשִׁים יוֹם,
::אִם גִלַּח לְיוֹם שְׁלשִׁים, לֹא יָצָא:

## משנה ב

מִי שֶׁנָּזַר שְׁתֵּי נְזִירֻיּוֹת,
::מְגַלֵּחַ אֶת הָרִאשׁוֹנָה יוֹם שְׁלשִׁים וְאֶחָד,
::וְאֶת הַשְּׁנִיָּה יוֹם שִׁשִּׁים וְאֶחָד.
:וְאִם גִּלַּח אֶת הָרִאשׁוֹנָה יוֹם שְׁלשִׁים,
::מְגַלֵּחַ אֶת הַשְּׁנִיָּה יוֹם שִׁשִּׁים;
::וְאִם גִּלַּח יוֹם שִׁשִּׁים חָסֵר אֶחָד, יָצָא.
:וְזוֹ עֵדוּת הֵעִיד רַבִּי פַּפַּיָּס עַל מִי שֶׁנָּזַר שְׁתֵּי נְזִירֻיּוֹת,
::שֶׁאִם גִּלַּח אֶת הָרִאשׁוֹנָה שְׁלשִׁים יוֹם,
::מְגַלֵּחַ אֶת הַשְּׁנִיָּה יוֹם שִׁשִּׁים;
::וְאִם גִּלַּח לְיוֹם שִׁשִּׁים חָסֵר אֶחָד, יָצָא,
:::שֶׁיּוֹם שְׁלשִׁים עוֹלֶה לוֹ מִן הַמִּנְיָן:

## משנה ג

מִי שֶׁאָמַר: הֲרֵינִי נָזִיר,
:נִטְמָא יוֹם שְׁלשִׁים,
::סוֹתֵר אֶת הַכֹּל.
:רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר:
::אֵינוֹ סוֹתֵר אֶלָּא שִׁבְעָה.
:הֲרֵינִי נָזִיר שְׁלשִׁים יוֹם,
::נִטְמָא יוֹם שְׁלשִׁים,
:::סוֹתֵר אֶת הַכֹּל:

## משנה ד

הֲרֵינִי נָזִיר מֵאָה יוֹם,
:נִטְמָא יוֹם מֵאָה,
::סוֹתֵר אֶת הַכֹּל.
:רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר:
::אֵינוֹ סוֹתֵר אֶלָּא שְׁלשִׁים.
:נִטְמָא יוֹם מֵאָה וְאֶחָד,
::סוֹתֵר שְׁלשִׁים יוֹם.
:רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר:
::אֵינוֹ סוֹתֵר אֶלָּא שִׁבְעָה:

## משנה ה

מִי שֶׁנָּזַר וְהוּא בְּבֵית הַקְּבָרוֹת,
:אֲפִלּוּ הָיָה שָׁם שְׁלשִׁים יוֹם,
::אֵין עוֹלִין לוֹ מִן הַמִּנְיָן,
::וְאֵינוֹ מֵבִיא קָרְבַּן טֻמְאָה.
:יָצָא וְנִכְנַס,
::עוֹלִין לוֹ מִן הַמִּנְיָן,
::וּמֵבִיא קָרְבַּן טֻמְאָה.
:רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר:
::לֹא בּוֹ בַּיּוֹם, שֶׁנֶּאֱמַר (במדבר ו יב):
:::וְהַיָּמִים הָרִאשׁוֹנִים יִפְּלוּ;
:::עַד שֶׁיִּהְיוּ לוֹ יָמִים רִאשׁוֹנִים:

## משנה ו

מִי שֶׁנָּזַר נְזִירוּת הַרְבֵּה וְהִשְׁלִים אֶת נְזִירוּתוֹ,
::וְאַחַר כָּךְ בָּא לָאָרֶץ,
:בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים: נָזִיר שְׁלשִׁים יוֹם;
::וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים: נָזִיר בַּתְּחִלָּה.
:מַעֲשֶׂה בְּהֶילֵּנִי הַמַּלְכָּה,
::שֶׁהָלַךְ בְּנָהּ לַמִּלְחָמָה, וְאָמְרָה:
:::אִם יָבוֹא בְּנִי מִן הַמִּלְחָמָה בְּשָׁלוֹם, אֱהֵא נְזִירָה שֶׁבַע שָׁנִים;
:::וּבָא בְּנָהּ מִן הַמִּלְחָמָה, וְהָיְתָה נְזִירָה שֶׁבַע שָׁנִים.
::וּבְסוֹף שֶׁבַע שָׁנִים עָלְתָה לָאָרֶץ,
:::וְהוֹרוּהָ בֵּית הִלֵּל שֶׁתְּהֵא נְזִירָה עוֹד שֶׁבַע שָׁנִים אֲחֵרוֹת.
::וּבְסוֹף שֶׁבַע שָׁנִים נִטְמֵאת,
:::וְנִמְצֵאת נְזִירָה עֶשְׂרִים וְאַחַת שָׁנָה.
:אָמַר רַבִּי יְהוּדָה:
::לֹא הָיְתָה נְזִירָה אֶלָּא אַרְבַּע עֶשְׂרֵה שָׁנָה:

## משנה ז

מִי שֶׁהָיוּ שְׁתֵּי כִּתֵּי עֵדִים מְעִידוֹת אוֹתוֹ,
::אֵלּוּ מְעִידִים שֶׁנָּזַר שְׁתַּיִם,
::וְאֵלּוּ מְעִידִים שֶׁנָּזַר חָמֵשׁ,
:בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים:
::נֶחְלְקָה הָעֵדוּת, וְאֵין כָּאן נְזִירוּת.
:וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים:
::יֵשׁ בִּכְלָל חָמֵשׁ שְׁתַּיִם,
:::שֶׁיְּהֵא נָזִיר שְׁתַּיִם:
