# משנה נזיר פרק ד

## משנה א

מִי שֶׁאָמַר: הֲרֵינִי נָזִיר,
:וְשָׁמַע חֲבֵרוֹ וְאָמַר: וַאֲנִי, וַאֲנִי,
::כֻּלָּם נְזִירִין.
::הֻתַּר הָרִאשׁוֹן, הֻתְּרוּ כֻּלָּן.
::הֻתַּר הָאַחֲרוֹן,
:::הָאַחֲרוֹן מֻתָּר וְכֻלָּם אֲסוּרִין.
:אָמַר: הֲרֵינִי נָזִיר,
::וְשָׁמַע חֲבֵרוֹ וְאָמַר: פִּי כְּפִיו וּשְׂעָרִי כִּשְׂעָרוֹ,
:::הֲרֵי זֶה נָזִיר.
:הֲרֵינִי נָזִיר,
::וְשָׁמְעָה אִשְׁתּוֹ וְאָמְרָה: וַאֲנִי,
::מֵפֵר אֶת שֶׁלָּה, וְשֶׁלּוֹ קַיָּם.
:הֲרֵינִי נְזִירָה,
::וְשָׁמַע בַּעְלָה וְאָמַר: וַאֲנִי,
:::אֵינוֹ יָכוֹל לְהָפֵר:

## משנה ב

הֲרֵינִי נָזִיר, וְאַתְּ, וְאָמְרָה אָמֵן,
::מֵפֵר אֶת שֶׁלָּהּ, וְשֶׁלוֹ קַיָּם.
:הֲרֵינִי נְזִירָה, וְאַתָּה, וְאָמַר אָמֵן,
::אֵינוֹ יָכוֹל לְהָפֵר:

## משנה ג

הָאִשָּׁה שֶׁנָּדְרָה בְּנָזִיר,
::וְהָיְתָה שׁוֹתָה בְּיַיִן וּמִטַּמְּאָה לְמֵתִים,
:::הֲרֵי זוֹ סוֹפֶגֶת אֶת הָאַרְבָּעִים.
:הֵפֵר לָהּ בַּעְלָהּ,
::וְהִיא לֹא יָדְעָה שֶׁהֵפֵר לָהּ בַּעְלָהּ,
::וְהָיְתָה שׁוֹתָה בְּיַיִן וּמִטַּמְּאָה לְמֵתִים,
:::אֵינָהּ סוֹפֶגֶת אֶת הָאַרְבָּעִים.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::אִם אֵינָהּ סוֹפֶגֶת אֶת הָאַרְבָּעִים, תִּסְפֹּג מַכַּת מַרְדּוּת:

## משנה ד

הָאִשָּׁה שֶׁנָּדְרָה בְּנָזִיר, וְהִפְרִישָׁה אֶת בְּהֶמְתָּהּ,
::וְאַחַר כָּךְ הֵפֵר לָהּ בַּעְלָהּ,
:אִם שֶׁלּוֹ הָיְתָה בְּהֶמְתָּהּ,
::תֵּצֵא וְתִרְעֶה בָּעֵדֶר.
:וְאִם שֶׁלָּהּ הָיְתָה בְּהֶמְתָּהּ,
::הַחַטָּאת תָּמוּת,
::וְהָעוֹלָה תִּקְרַב עוֹלָה;
::וְהַשְּׁלָמִים יִקְרְבוּ שְׁלָמִים,
:::וְנֶאֱכָלִין לְיוֹם אֶחָד,
:::וְאֵינָן טְעוּנִין לֶחֶם.
:הָיוּ לָהּ מָעוֹת סְתוּמִים,
::יִפְּלוּ לִנְדָבָה.
:מָעוֹת מְפֹרָשִׁים,
::דְּמֵי חַטָּאת, יֵלְכוּ לְיָם הַמֶּלַח;
:::לֹא נֶהֱנִים וְלֹא מוֹעֲלִין בָּהֶן.
::דְּמֵי עוֹלָה,
:::יָבִיאוּ עוֹלָה, וּמוֹעֲלִים בָּהֶן.
::דְּמֵי שְׁלָמִים, יָבִיאוּ שְׁלָמִים,
:::וְנֶאֱכָלִין לְיוֹם אֶחָד, וְאֵינָן טְעוּנִין לֶחֶם:

## משנה ה

נִזְרַק עָלֶיהָ אֶחָד מִן הַדָּמִים,
::אֵינוֹ יָכוֹל לְהָפֵר.
:רַבִּי עֲקִיבָא אוֹמֵר:
::אֲפִלּוּ נִשְׁחֲטָה עָלֶיהָ אַחַת מִכָּל הַבְּהֵמוֹת,
:::אֵינוֹ יָכוֹל לְהָפֵר.
:בַּמֶּה דְּבָרִים אֲמוּרִים? בְּתִגְלַחַת הַטָּהֳרָה;
::אֲבָל בְּתִגְלַחַת הַטֻּמְאָה, יָפֵר,
::שֶׁהוּא יָכוֹל לוֹמַר:
:::אִי אִפְּשִׁי בְּאִשָּׁה מְנֻוֶּלֶת.
:רַבִּי אוֹמֵר:
::אַף בְּתִגְלַחַת הַטָּהֳרָה יָפֵר,
::שֶׁהוּא יָכוֹל לוֹמַר:
:::אִי אִפְּשִׁי בְּאִשָּׁה מְגֻלַּחַת:

## משנה ו

הָאִישׁ מַדִּיר אֶת בְּנוֹ בְּנָזִיר,
::וְאֵין הָאִשָּׁה מַדֶּרֶת אֶת בְּנָהּ בְּנָזִיר.
:כֵּיצַד?
::גִּלַּח אוֹ שֶׁגִּלְּחוּהוּ קְרוֹבָיו,
::מִחָה אוֹ שֶׁמִּחוּ קְרוֹבָיו,
:הָיְתָה לוֹ בְּהֵמָה מֻפְרֶשֶׁת,
::הַחַטָּאת תָּמוּת,
::וְהָעוֹלָה תִּקְרַב עוֹלָה;
::וְהַשְּׁלָמִים יִקְרְבוּ שְׁלָמִים,
:::וְנֶאֱכָלִין לְיוֹם אֶחָד,
:::וְאֵינָן טְעוּנִין לֶחֶם.
:הָיוּ לוֹ מָעוֹת סְתוּמִין,
::יִפְּלוּ לִנְדָבָה.
:מָעוֹת מְפֹרָשִׁין,
::דְּמֵי חַטָּאת יֵלְכוּ לְיָם הַמֶּלַח,
:::לֹא נֶהֱנִין וְלֹא מוֹעֲלִין.
::דְּמֵי עוֹלָה,
:::יָבִיאוּ עוֹלָה, וּמוֹעֲלִין בָּהֶן.
::דְּמֵי שְׁלָמִים,
:::יָבִיאוּ שְׁלָמִים,
:::וְנֶאֱכָלִין לְיוֹם אֶחָד,
:::וְאֵינָן טְעוּנִין לֶחֶם:

## משנה ז

הָאִישׁ מְגַלֵּחַ עַל נְזִירוּת אָבִיו,
::וְאֵין הָאִשָּׁה מִגַלַּחַת עַל נְזִירוּת אָבִיהָ.
:כֵּיצַד?
::מִי שֶׁהָיָה אָבִיו נָזִיר,
:::וְהִפְרִישׁ מָעוֹת עַל נְזִירוּתוֹ, וּמֵת,
::וְאָמַר:
:::הֲרֵינִי נָזִיר עַל מְנָת שֶׁאֲגַלֵּחַ עַל מְעוֹת אַבָּא.
:אָמַר רַבִּי יוֹסֵי:
::הֲרֵי אֵלּוּ יִפְּלוּ לִנְדָבָה;
:::אֵין זֶה מְגַלֵּחַ עַל נְזִירוּת אָבִיו.
::אֵיזֶהוּ שֶׁמְּגַלֵּחַ עַל נְזִירוּת אָבִיו?
::מִי שֶׁהָיָה הוּא וְאָבִיו נְזִירִים,
:::וְהִפְרִישׁ אָבִיו מָעוֹת סְתוּמִים לִנְזִירוּתוֹ, וּמֵת,
:::זֶהוּ שֶׁמְּגַלֵּחַ עַל נְזִירוּת אָבִיו:
