# משנה נזיר פרק ה

## משנה א

:בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים:
:::הֶקְדֵּשׁ טָעוּת הֶקְדֵּשׁ;
::וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים:
:::אֵינוֹ הֶקְדֵּשׁ.
:כֵּיצַד?
::אָמַר: שׁוֹר שָׁחוֹר שֶׁיֵּצֵא מִבֵּיתִי רִאשׁוֹן הֲרֵי הוּא הֶקְדֵּשׁ,
:::וְיָצָא לָבָן,
::בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים: הֶקְדֵּשׁ;
::וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים: אֵינוֹ הֶקְדֵּשׁ:

## משנה ב

דִּינַר זָהָב שֶׁיַּעֲלֶה בְּיָדִי רִאשׁוֹן הֲרֵי הוּא הֶקְדֵּשׁ,
::וְעָלָה שֶׁל כֶּסֶף,
:בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים: הֶקְדֵּשׁ,
::וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים: אֵינוֹ הֶקְדֵּשׁ.
:חָבִית שֶׁל יַיִן שֶׁתַּעֲלֶה בְּיָדִי רִאשׁוֹנָה הֲרֵי הִיא הֶקְדֵּשׁ,
:::וְעָלְתָה שֶׁל שֶׁמֶן,
::בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים: הֶקְדֵּשׁ,
::וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים: אֵינוֹ הֶקְדֵּשׁ:

## משנה ג

מִי שֶׁנָּדַר בְּנָזִיר וְנִשְׁאַל לְחָכָם וַאֲסָרוֹ,
::מוֹנֶה מִשָּׁעָה שֶׁנָּדַר.
:נִשְׁאַל לְחָכָם וְהִתִּירוֹ,
::הָיְתָה לוֹ בְּהֵמָה מֻפְרֶשֶׁת,
:::תֵּצֵא וְתִרְעֶה בָּעֵדֶר.
:אָמְרוּ בֵּית הִלֵּל לְבֵית שַׁמַּאי:
::אִי אַתֶּם מוֹדִים בָּזֶה, שֶׁהוּא הֶקְדֵּשׁ טָעוּת,
:::שֶׁתֵּצֵא וְתִרְעֶה בָּעֵדֶר?
:אָמְרוּ לָהֶן בֵּית שַׁמַּאי:
::אִי אַתֶּם מוֹדִים בְּמִי שֶׁטָּעָה וְקָרָא לַתְּשִׁיעִי עֲשִׂירִי,
::וְלָעֲשִׂירִי תְּשִׁיעִי,
::וּלְאַחַד עָשָׂר עֲשִׂירִי,
:::שֶׁהוּא מְקֻדָּשׁ?
:אָמְרוּ לָהֶם בֵּית הִלֵּל:
::לֹא הַשֵּׁבֶט קִדְּשׁוֹ?
::וּמָה אִלּוּ טָעָה וְהִנִּיחַ אֶת הַשֵּׁבֶט עַל שְׁמִינִי וְעַל שְׁנֵים עָשָׂר,
:::שֶׁמָּא עָשָׂה כְּלוּם?
::אֶלָּא כָּתוּב שֶׁקִּדֵּשׁ אֶת הָעֲשִׂירִי,
:::הוּא קִדֵּשׁ אֶת הַתְּשִׁיעִי וְאֶת אַחַד עָשָׂר:

## משנה ד

מִי שֶׁנָּדַר בְּנָזִיר,
:וְהָלַךְ לְהָבִיא אֶת בְּהֶמְתּוֹ וּמְצָאָהּ שֶׁנִּגְנְבָה,
:אִם עַד שֶׁלֹּא נִגְנְבָה בְּהֶמְתּוֹ נָזַר,
::הֲרֵי זֶה נָזִיר;
:וְאִם מִשֶּׁנִּגְנְבָה בְּהֶמְתּוֹ נָזַר,
::אֵינוֹ נָזִיר.
:וְזוֹ טָעוּת טָעָה נַחוּם הַמָּדִי,
::כְּשֶׁעָלוּ נְזִירִים מִן הַגּוֹלָה וּמָצְאוּ בֵּית הַמִּקְדָּשׁ חָרֵב,
::אָמַר לָהֶם נַחוּם הַמָּדִי:
:::אִלּוּ הֱיִיתֶם יוֹדְעִים שֶׁבֵּית הַמִּקְדָּשׁ חָרֵב, הֱיִיתֶם נוֹזְרִים?
::אָמְרוּ לוֹ: לֹא,
:::וְהִתִּירָן נַחוּם הַמָּדִי.
:וּכְשֶׁבָּא הַדָּבָר אֵצֶל חֲכָמִים, אָמְרוּ לוֹ:
::כֹּל שֶׁנָּזַר עַד שֶׁלֹּא חָרַב בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, נָזִיר;
::וּמִשֶּׁחָרַב בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, אֵינוֹ נָזִיר:

## משנה ה

הָיוּ מְהַלְּכִין בַּדֶּרֶךְ וְאֶחָד בָּא כְּנֶגְדָּן,
:אָמַר אֶחָד מֵהֶן:
::הֲרֵינִי נָזִיר שֶׁזֶּה פְּלוֹנִי,
:וְאֶחָד אָמַר:
::הֲרֵינִי נָזִיר שֶׁאֵין זֶה פְּלוֹנִי,
::הֲרֵינִי נָזִיר שֶׁאֶחָד מִכֶּם נָזִיר,
::שֶׁאֵין אֶחָד מִכֶּם נָזִיר,
::שֶׁשְּׁנֵיכֶם נְזִירִים,
::שֶׁכֻּלְכֶם נְזִירִים;
:בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים:
::כֻּלָּם נְזִירִין.
:וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים:
::אֵינוֹ נָזִיר אֶלָּא מִי שֶׁלֹּא נִתְקַיְּמוּ דְּבָרָיו.
:וְרַבִּי טַרְפוֹן אוֹמֵר:
::אֵין אֶחָד מֵהֶם נָזִיר:

## משנה ו

הִרְתִּיעַ לַאֲחוֹרָיו,
::אֵינוֹ נָזִיר.
:רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר, יֹאמַר:
::אִם הָיָה כִּדְבָרַי, הֲרֵינִי נְזִיר חוֹבָה;
::וְאִם לָאו, הֲרֵינִי נְזִיר נְדָבָה:

## משנה ז

רָאָה אֶת הַכּוֹי וְאָמַר:
:הֲרֵינִי נָזִיר שֶׁזֶּה חַיָּה,
:הֲרֵינִי נָזִיר שֶׁזֶּה אֵינוֹ חַיָּה,
:הֲרֵינִי נָזִיר שֶׁזֶּה בְּהֵמָה,
:הֲרֵינִי נָזִיר שֶׁאֵין זֶה בְּהֵמָה,
:הֲרֵינִי נָזִיר שֶׁזֶּה חַיָּה וְלֹא בְּהֵמָה, וּבְהֵמָה,
:הֲרֵינִי נָזִיר שֶׁאֵין זֶה לֹא חַיָּה וּבְהֵמָה,
:הֲרֵינִי נָזִיר שֶׁאֶחָד מִכֶּם נָזִיר,
:הֲרֵינִי נָזִיר שֶׁאֵין אֶחָד מִכֶּם נָזִיר,
:הֲרֵינִי נָזִיר שֶׁכֻּלְּכֶם נְזִירִים,
::הֲרֵי כֻּלָּם נְזִירִים:
