# משנה נזיר פרק ו

## משנה א

שְׁלֹשָׁה מִינִין אֲסוּרִין בְּנָזִיר:
::הַטֻּמְאָה, וְהַתִּגְלַחַת, וְהַיּוֹצֵא מִן הַגֶּפֶן.
::וְכָל הַיּוֹצֵא מִן הַגֶּפֶן מִצְטָרְפִין זֶה עִם זֶה.
:וְאֵינוֹ חַיָּב עַד שֶׁיֹּאכַל מִן הָעֲנָבִים כְּזַיִת.
::מִשְׁנָה רִאשׁוֹנָה, עַד שֶׁיִּשְׁתֶּה רְבִיעִית יַיִן.
:רַבִּי עֲקִיבָא אוֹמֵר:
::אֲפִלּוּ שָׁרָה פִּתּוֹ בְּיַיִן,
::וְיֵשׁ בָּהּ כְּדֵי לְצָרֵף כְּזַיִת,
:::חַיָּב:

## משנה ב

וְחַיָּב עַל הַיַּיִן בִּפְנֵי עַצְמוֹ,
::וְעַל הָעֲנָבִים בִּפְנֵי עַצְמָן,
::וְעַל הַחַרְצַנִּים בִּפְנֵי עַצְמָן,
::וְעַל הַזָּגִים בִּפְנֵי עַצְמָן.
: רַבִּי אֶלְעָזָר בֶּן עֲזַרְיָה אוֹמֵר:
::אֵינוֹ חַיָּב עַד שֶׁיֹּאכַל שְׁנֵי חַרְצַנִּים וְזָגָן.
:אֵלּוּ הֵן חַרְצַנִּים וְאֵלּוּ הֵן זָגִים?
::הַחַרְצַנִּים אֵלּוּ הַחִיצוֹנִים,
::הַזָּגִים אֵלּוּ הַפְּנִימִים,
:::דִּבְרֵי רַבִּי יְהוּדָה.
:רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר:
::שֶׁלֹּא תִּטְעֶה,
::כְּזוּג שֶׁל בְּהֵמָה:
::הַחִיצוֹן זוּג, וְהַפְּנִימִי עִנְבָּל:

## משנה ג

סְתָם נְזִירוּת שְׁלֹשִׁים יוֹם.
:גִּלֵּחַ, אוֹ שֶׁגִּלְּחוּהוּ לִסְטִים,
::סוֹתֵר שְׁלֹשִׁים יוֹם.
:נָזִיר שֶׁגִּלֵּחַ בֵּין בְּזוּג בֵּין בְּתַעַר,
::אוֹ שֶׁסִּפְסֵף כָּל שֶׁהוּא,
:::חַיָּב.
:נָזִיר חוֹפֵף וּמְפַסְפֵּס,
::אֲבָל לֹא סוֹרֵק.
:רַבִּי יִשְׁמָעֵאל אוֹמֵר:
::לֹא יָחֹף בַּאֲדָמָה,
::מִפְּנֵי שֶׁמַּשֶׁרֶת אֶת הַשֵּׂעָר:

## משנה ד

נָזִיר שֶׁהָיָה שׁוֹתֶה יַיִן כָּל הַיּוֹם,
::אֵינוֹ חַיָּב אֶלָּא אַחַת.
:אָמְרוּ לוֹ: אַל תִּשְׁתֶּה, אַל תִּשְׁתֶּה,
::וְהוּא שׁוֹתֶה,
::חַיָּב עַל כָּל אַחַת וְאַחַת.
:הָיָה מְגַלֵּחַ כָּל הַיּוֹם,
::אֵינוֹ חַיָּב אֶלָּא אַחַת.
:אָמְרוּ לוֹ: אַל תְּגַלֵּחַ, אַל תְּגַלֵּחַ,
::וְהוּא מְגַלֵּחַ,
::חַיָּב עַל כָּל אַחַת וְאַחַת.
:הָיָה מִטַּמֵּא לַמֵּתִים כָּל הַיּוֹם,
::אֵינוֹ חַיָּב אֶלָּא אַחַת.
:אָמְרוּ לוֹ: אַל תִּטַּמֵּא, אַל תִּטַּמֵּא,
::וְהוּא מִטַּמֵּא,
::חַיָּב עַל כָּל אַחַת וְאַחַת:

## משנה ה

שְׁלֹשָׁה מִינִין אֲסוּרִין בְּנָזִיר:
::הַטֻּמְאָה, וְהַתִּגְלַחַת, וְהַיּוֹצֵא מִן הַגֶּפֶן.
:חֹמֶר בַּטֻּמְאָה וּבַתִּגְלַחַת מִבַּיּוֹצֵא מִן הַגֶּפֶן,
::שֶׁהַטֻּמְאָה וְהַתִּגְלַחַת סוֹתְרִין,
::וְהַיּוֹצֵא מִן הַגֶּפֶן אֵינוֹ סוֹתֵר.
:חֹמֶר בַּיּוֹצֵא מִן הַגֶּפֶן מִבַּטֻּמְאָה וּבַתִּגְלַחַת,
::שֶׁהַיּוֹצֵא מִן הַגֶּפֶן לֹא הֻתַּר מִכְּלָלוֹ,
::וְטֻמְאָה וְתִגְלַחַת הֻתְּרוּ מִכְּלָלָן בְּתִגְלַחַת מִצְוָה וּבְמֵת מִצְוָה.
:וְחֹמֶר בַּטֻּמְאָה מִבַּתִּגְלַחַת,
::שֶׁהַטֻּמְאָה סוֹתֶרֶת אֶת הַכֹּל,
:::וְחַיָּבִין עָלֶיהָ קָרְבָּן;
::וְתִגְלַחַת אֵינָהּ סוֹתֶרֶת אֶלָּא שְׁלֹשִׁים יוֹם,
:::וְאֵין חַיָּבִין עָלֶיהָ קָרְבָּן:

## משנה ו

תִּגְלַחַת הַטֻּמְאָה כֵּיצַד?
:הָיָה מַזֶּה בַּשְּׁלִישִׁי וּבַשְּׁבִיעִי,
::וּמְגַלֵּחַ בַּשְּׁבִיעִי,
::וּמֵבִיא קָרְבָּנוֹתָיו בַּשְּׁמִינִי.
:וְאִם גִּלֵּחַ בַּשְּׁמִינִי,
::מֵבִיא קָרְבְּנוֹתָיו בּוֹ בַּיּוֹם,
::דִּבְרֵי רַבִּי עֲקִיבָא.
:אָמַר לוֹ רַבִּי טַרְפוֹן:
::מַה בֵּין זֶה לִמְצֹרָע?
:אָמַר לוֹ:
::זֶה – טָהֳרָתוֹ תְּלוּיָה בְּיָמָיו;
::וּמְצֹרָע – טָהֳרָתוֹ תְּלוּיָה בְּתִגְלַחְתּוֹ,
:::וְאֵינוֹ מֵבִיא קָרְבָּן אֶלָּא אִם כֵּן הָיָה מְעֹרַב שֶׁמֶשׁ:

## משנה ז

תִּגְלַחַת הַטָּהֳרָה כֵּיצַד?
:הָיָה מֵבִיא שָׁלֹשׁ בְּהֵמוֹת,
::חַטָּאת, עוֹלָה וּשְׁלָמִים,
::וְשׁוֹחֵט אֶת הַשְּׁלָמִים וּמְגַלֵּחַ עֲלֵיהֶם,
:::דִּבְרֵי רַבִּי יְהוּדָה.
:רַבִּי אֶלְעָזָר אוֹמֵר:
::לֹא הָיָה מְגַלֵּחַ אֶלָּא עַל הַחַטָּאת,
::שֶׁהַחַטָּאת קוֹדֶמֶת בְּכָל מָקוֹם.
:וְאִם גִלֵּחַ עַל אַחַת מִשְּׁלָשְׁתָּן, יָצָא:

## משנה ח

רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר:
:הֵבִיא שָׁלֹשׁ בְּהֵמוֹת וְלֹא פֵּרֵשׁ,
::הָרְאוּיָה לְחַטָּאת תִּקְרַב חַטָּאת,
::לְעוֹלָה – תִּקְרַב עוֹלָה,
::לִשְׁלָמִים – תִּקְרַב שְׁלָמִים.
:הָיָה נוֹטֵל שְׂעַר רֹאשׁ נִזְרוֹ וּמְשַׁלֵּחַ תַּחַת הַדּוּד;
::וְאִם גִלֵּחַ בַּמְּדִינָה, [
