# משנה נזיר פרק ז

## משנה א

כֹּהֵן גָּדוֹל וְנָזִיר אֵינָן מִטַּמְּאִין לִקְרוֹבֵיהֶן,
::אֲבָל מִטַּמְּאִין לְמֵת מִצְוָה.
:הָיוּ מְהַלְּכִין בַּדֶּרֶךְ וּמָצְאוּ מֵת מִצְוָה,
::רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר:
:::יִטַּמָּא כֹּהֵן גָּדוֹל,
:::וְאַל יִטַּמָּא נָזִיר;
::וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
:::יִטַּמָּא נָזִיר,
:::וְאַל יִטַּמָּא כֹּהֵן גָּדוֹל.
:אָמַר לָהֶם רַבִּי אֱלִיעֶזֶר:
::יִטַּמָּא כֹּהֵן,
:::שֶׁאֵינוֹ מֵבִיא קָרְבָּן עַל טֻמְאָתוֹ;
::וְאַל יִטַּמָּא נָזִיר,
:::שֶׁהוּא מֵבִיא קָרְבָּן עַל טֻמְאָתוֹ.
:אָמְרוּ לוֹ:
::יִטַּמָּא נָזִיר,
:::שֶׁאֵין קְדֻשָּׁתוֹ קְדֻשַּׁת עוֹלָם,
::וְאַל יִטַּמָּא כֹּהֵן,
:::שֶׁקְּדֻשָּׁתוֹ קְדֻשַּׁת עוֹלָם:

## משנה ב

עַל אֵלּוּ הַטֻּמְאוֹת הַנָּזִיר מְגַלֵּחַ:
:עַל הַמֵּת,
::וְעַל כְּזַיִת מִן הַמֵּת,
::וְעַל כְּזַיִת נֶצֶל,
::וְעַל מְלֹא תַּרְוַד רָקָב,
::עַל הַשִּׁדְרָה, וְעַל הַגֻּלְגֹּלֶת,
::וְעַל אֵבֶר מִן הַמֵּת וְעַל אֵבֶר מִן הַחַי שֶׁיֵּשׁ עָלָיו בָּשָׂר כָּרָאוּי,
::וְעַל חֲצִי קַב עֲצָמוֹת,
::וְעַל חֲצִי לֹג דָּם,
:::עַל מַגָּעָן וְעַל מַשָּׂאָן וְעַל אָהֳלָן;
::וְעַל עֶצֶם כַּשְּׂעוֹרָה,
:::עַל מַגָּעוֹ וְעַל מַשָּׂאוֹ.
:עַל אֵלּוּ הַנָּזִיר מְגַלֵּחַ,
::וּמַזֶּה בַּשְּׁלִישִׁי וּבַשְּׁבִיעִי,
::וְסוֹתֵר אֶת הַקּוֹדְמִין,
::וְאֵינוֹ מַתְחִיל לִמְנוֹת,
:::אֶלָּא עַד שֶׁיִּטְהַר וּמֵבִיא אֶת קָרְבְּנוֹתָיו:

## משנה ג

אֲבָל הַסְּכָכוֹת, וְהַפְּרָעוֹת,
::וּבֵית הַפְּרָס,
::וְאֶרֶץ הָעַמִּים,
::וְהַגּוֹלֵל, וְהַדּוֹפֵק,
::וּרְבִיעִית דָּם,
::וְאֹהֶל,
::וְרֹבַע עֲצָמוֹת,
::וְכֵלִים הַנּוֹגְעִים בְּמֵת,
::וִימֵי סָפְרוֹ, וִימֵי גָּמְרוֹ,
:עַל אֵלּוּ אֵין הַנָּזִיר מְגַלֵּחַ,
::וּמַזֶּה בַּשְּׁלִישִׁי וּבַשְּׁבִיעִי,
::וְאֵינוֹ סוֹתֵר אֶת הַקּוֹדְמִין,
::וּמַתְחִיל וּמוֹנֶה מִיָּד,
::וְקָרְבָּן אֵין לוֹ.
:בֶּאֱמֶת,
::יְמֵי הַזָּב וְהַזָּבָה, וְימֵי הֶסְגֵּרוֹ שֶׁל מְצוֹרָע,
:::הֲרֵי אֵלּוּ עוֹלִין לוֹ:

## משנה ד

אָמַר רַבִּי אֱלִיעֶזֶר מִשּׁוּם רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ:
::כָּל טֻמְאָה מִן הַמֵּת שֶׁהַנָּזִיר מְגַלֵּחַ עָלֶיהָ,
:::חַיָּבִין עָלֶיהָ עַל בִּיאַת מִקְדָּשׁ;
::וְכָל טֻמְאָה מִן הַמֵּת שֶׁאֵין הַנָּזִיר מְגַלֵּחַ עָלֶיהָ,
:::אֵין חַיָּבִין עָלֶיהָ עַל בִּיאַת מִקְדָּשׁ.
:אָמַר רַבִּי מֵאִיר:
::לֹא תְּהֵא זוֹ קַלָּה מִן הַשֶּׁרֶץ.
:אָמַר רַבִּי עֲקִיבָא:
::דַּנְתִּי לִפְנֵי רַבִּי אֱלִיעֶזֶר:
::מָה אִם עֶצֶם כַּשְּׂעוֹרָה,
::שֶׁאֵינוֹ מְטַמֵּא אָדָם בְּאֹהֶל,
:::הַנָּזִיר מְגַלֵּחַ עַל מַגָּעוֹ וְעַל מַשָּׂאוֹ;
::רְבִיעִית דָּם,
::שֶׁהוּא מְטַמֵּא אָדָם בְּאֹהֶל,
:::אֵינוֹ דִּין שֶׁיְּהֵא הַנָּזִיר מְגַלֵּחַ עַל מַגָּעָהּ וְעַל מַשָּׂאָהּ?
:אָמַר לִי:
::מַה זֶּה, עֲקִיבָא! אֵין דָּנִין כָּאן מִקַּל וָחֹמֶר.
:וּכְשֶׁבָּאתִי וְהִרְצֵיתִי אֶת הַדְּבָרִים לִפְנֵי רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ, אָמַר לִי:
::יָפֶה אָמַרְתָּ;
::אֶלָּא כֵּן אָמְרוּ הֲלָכָה:
