# משנה נזיר פרק ח

## משנה א

שְׁנֵי נְזִירִים שֶׁאָמַר לָהֶן אֶחָד:
::רָאִיתִי אֶחָד מִכֶּם שֶׁנִּטְמָא,
::וְאֵינִי יוֹדֵעַ אֵיזֶה מִכֶּם,
:מְגַלְּחִין וּמְבִיאִין קָרְבַּן טֻמְאָה וְקָרְבַּן טָהֳרָה, וְאוֹמֵר:
::אִם אֲנִי הוּא הַטָּמֵא,
:::קָרְבַּן טֻמְאָה שֶׁלִּי, וְקָרְבַּן טָהֳרָה שֶׁלְּךָ;
::וְאִם אֲנִי הוּא הַטָּהוֹר,
:::קָרְבַּן טָהֳרָה שֶׁלִּי, וְקָרְבַּן טֻמְאָה שֶׁלְּךָ.
:וְסוֹפְרִין שְׁלֹשִׁים יוֹם, וּמְבִיאִין קָרְבַּן טָהֳרָה, וְאוֹמֵר:
::אִם אֲנִי הוּא הַטָּמֵא,
:::קָרְבַּן טֻמְאָה שֶׁלִּי, וְקָרְבַּן טָהֳרָה שֶׁלְּךָ,
:::וְזֶה קָרְבַּן טָהֳרָתִי.
::וְאִם אֲנִי הוּא הַטָּהוֹר,
:::קָרְבַּן טָהֳרָה שֶׁלִּי, וְקָרְבַּן טֻמְאָה שֶׁלְּךָ,
:::וְזֶה קָרְבַּן טָהֳרָתְךָ.
:מֵת אֶחָד מֵהֶן, אָמַר רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ:
::יְבַקֵּשׁ אֶחָד מִן הַשּׁוּק שֶׁיִּדֹּר כְּנֶגְדּוֹ בְּנָזִיר, וְאוֹמֵר:
:::אִם טָמֵא הָיִיתִי, הֲרֵי אַתָּה נָזִיר מִיָּד;
:::וְאִם טָהוֹר הָיִיתִי, הֲרֵי אַתָּה נָזִיר אַחַר שְׁלֹשִׁים יוֹם.
::וְסוֹפְרִין שְׁלשִׁים יוֹם,
::וּמְבִיאִין קָרְבַּן טֻמְאָה וְקָרְבַּן טָהֳרָה, וְאוֹמֵר:
:::אִם אֲנִי הוּא הַטָּמֵא, קָרְבַּן טֻמְאָה שֶׁלִּי, וְקָרְבַּן טָהֳרָה שֶׁלְּךָ;
:::וְאִם אֲנִי הוּא הַטָּהוֹר, קָרְבַּן טָהֳרָה שֶׁלִּי, וְקָרְבַּן טֻמְאָה בְּסָפֵק.
:וְסוֹפְרִין שְׁלֹשִׁים יוֹם, וּמְבִיאִין קָרְבַּן טָהֳרָה, וְאוֹמֵר:
::אִם אֲנִי הוּא הַטָּמֵא,
:::קָרְבַּן טֻמְאָה שֶׁלִּי, וְקָרְבַּן טָהֳרָה שֶׁלְּךָ,
:::וְזֶה קָרְבַּן טָהֳרָתִי;
::וְאִם אֲנִי הוּא הַטָּהוֹר,
:::קָרְבַּן טָהֳרָה שֶׁלִּי, וְקָרְבַּן טֻמְאָה בְּסָפֵק,
:::וְזֶהוּ קָרְבַּן טָהֳרָתְךָ.
:אָמַר לוֹ בֶּן זוֹמָא:
::וּמִי שׁוֹמֵעַ לוֹ, שֶׁיִּדֹּר כְּנֶגְדּוֹ בְּנָזִיר?
:אֶלָּא מֵבִיא חַטַּאת הָעוֹף וְעוֹלַת בְּהֵמָה, וְאוֹמֵר:
::אִם טָמֵא הָיִיתִי,
:::הַחַטָּאת מֵחוֹבָתִי, וְהָעוֹלָה נְדָבָה;
::וְאִם טָהוֹר הָיִיתִי,
:::הָעוֹלָה מֵחוֹבָתִי, וְהַחַטָּאת בְּסָפֵק.
:וְסוֹפֵר שְׁלֹשִׁים יוֹם, וּמֵבִיא קָרְבַּן טָהֳרָה, וְאוֹמֵר:
::אִם טָמֵא הָיִיתִי,
:::הָעוֹלָה הָרִאשׁוֹנָה נְדָבָה, וְזוֹ חוֹבָה;
::וְאִם טָהוֹר הָיִיתִי,
:::הָעוֹלָה הָרִאשׁוֹנָה חוֹבָה, וְזוֹ נְדָבָה;
::וְזֶה שְׁאָר קָרְבָּנִי.
:אָמַר רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ:
::נִמְצָא זֶה מֵבִיא קָרְבְּנוֹתָיו לַחֲצָאִים.
:אֲבָל הוֹדוּ לוֹ חֲכָמִים לְבֶן זוֹמָא:

## משנה ב

נָזִיר שֶׁהָיָה טָמֵא בְּסָפֵק וּמֻחְלָט בְּסָפֵק,
::אוֹכֵל בַּקֳּדָשִׁים אַחַר שִׁשִּׁים יוֹם,
::וְשׁוֹתֶה יַיִן וּמִטַּמֵּא לַמֵּתִים אַחַר מֵאָה וְעֶשְׂרִים יוֹם;
:שֶׁתִּגְלַחַת הַנֶּגַע דּוֹחָה תִּגְלַחַת הַנָּזִיר בִּזְמַן שֶׁהִיא וַדַּאי,
::אֲבָל בִּזְמַן שֶׁהִיא סָפֵק אֵינָהּ דּוֹחָה:
