# משנה פאה פרק א — פירושים

## משנה א

## משנה פתוחה

:(א) אלו דברים שאין להם שיעור:
::הפאה, והבכורים, והראיון,
::וגמילות חסדים, ותלמוד תורה.

:אלו דברים שאדם אוכל פירותיהן בעולם הזה,
:והקרן קיימת לו לעולם הבא:
::כיבוד אב ואם,
::וגמילות חסדים,
::והבאת שלום בין אדם לחבירו;
::ותלמוד תורה כנגד כולם.

### משנה מנוקדת

:(א) אֵלּוּ דְבָרִים שֶׁאֵין לָהֶם שִׁעוּר:
::הַפֵּאָה, וְהַבִּכּוּרִים, וְהָרְאָיוֹן,
::וּגְמִילוּת חֲסָדִים, וְתַלְמוּד תּוֹרָה.

:אֵלּוּ דְבָרִים שֶׁאָדָם אוֹכֵל פֵּרוֹתֵיהֶם בָּעוֹלָם הַזֶּה,
:וְהַקֶּרֶן קַיֶּמֶת לוֹ לָעוֹלָם הַבָּא:
::כִּבּוּד אָב וָאֵם,
::וּגְמִילוּת חֲסָדִים,
::וַהֲבָאַת שָׁלוֹם בֵּין אָדָם לַחֲבֵרוֹ;
::וְתַלְמוּד תּוֹרָה כְּנֶגֶד כֻּלָּם.

## נוסחאות ופירושים

### נוסח הסידורים

משנתנו מובאת בסדורים רבים לאחר "ברכת התורה" ו"ברכת כהנים" בשחרית.

#### סדר התפילה לרמב"ם

בפתיחת "סדר התפלה" שכתב הרמב"ם (בסוף ספר "אהבה" במשנה תורה), הביא את משנתנו, בזה הלשון:

"נהגו העם לקרות בכל יום בשחר, אחר שקורין פרשת "צו" ו"ברכת כהנים", קוראין משנה זו:
:אילו דברים שאין להן שיעור:
::הפאה, והבכורים, והראיון,
::וגמילות חסדים.

:אלו דברים שאדם אוכל פירותיהן בעולם הזה,
:והקרן קיימת לו לעולם הבא:
::כיבוד אב ואם,
::וגמילות חסדים,
::והבאת שלום בין אדם לחבירו,
::ותלמוד תורה כנגד כולם."

בציטוט זה הושמטו המילים "ותלמוד תורה" מהחלק הראשון (הרישא) של המשנה. נוסח "סדר התפלה" הנ"ל הובא על פי כתב יד קדום ל"ספר אהבה", כתב יד מיוחד שזכה לחתימה בעצם כתב ידו של הרמב"ם: "הוגה מספרי, אני משה ברבי מימון" – כלומר: חתימה זו היא אישור מאת הרמב"ם עצמו שהסופר העתיק את "ספר אהבה" מהספר הראשון שכתב הרמב"ם. לכן פלא גדול הוא שלאחר "וגמילות חסדים" חסר "ותלמוד תורה". והרי בנוסח הרמב"ם למשנה בעצם כתב ידו (ראה להלן: נוסח הרמב"ם) הוא אכן כתב "ותלמוד תורה"! וכנראה שיש כאן טעות של הסופר, ואפילו בתוך "הספר המוגה" של הרמב"ם. בנוסח סידורי תימן (ב"תכלאל") גם כן חסרים המלים "ותלמוד תורה", וכנראה שהעתיקו מכתב יד זה או הדומה לו.

#### סידורי אשכנז והחסידים

בנוסח המשנה בסידורי אשכנז יש הוספות רבות. לחלק מהן מקור במקבילות למשנה בספרות חז"ל, ולחלק אין כנראה שום מקור מפורש. תוספות אלו בעיקר מרחיבות את הביטוי "גמילות חסדים". להלן הנוסח המקובל במנהג אשכנז:

:אֵלּוּ דְבָרִים שֶׁאֵין לָהֶם שִׁעוּר:
::הַפֵּאָה, וְהַבִּכּוּרִים, וְהָרְאָיוֹן,
::וּגְמִילוּת חֲסָדִים, וְתַלְמוּד תּוֹרָה.

:אֵלּוּ דְבָרִים שֶׁאָדָם אוֹכֵל פֵּרוֹתֵיהֶם בָּעוֹלָם הַזֶּה,
::וְהַקֶּרֶן קַיֶּמֶת לוֹ לָעוֹלָם הַבָּא; וְאֵלּוּ הֵן:
::כִּבּוּד אָב וָאֵם, וּגְמִילוּת חֲסָדִים,
::וְהַשְׁכָּמַת בֵּית הַמִּדְרָשׁ שַׁחֲרִית וְעַרְבִית,
::וְהַכְנָסַת אוֹרְחִים, וּבִקּוּר חוֹלִים,
::וְהַכְנָסַת כַּלָּה, וּלְוָיַת הַמֵּת,
::וְעִיּוּן תְּפִלָּה,
::ַהֲבָאַת שָׁלוֹם בֵּין אָדָם לַחֲבֵרוֹ;
::וְתַלְמוּד תּוֹרָה כְּנֶגֶד כֻּלָּם.

בנוסח החסידים בארצות אשכנז ("נוסח ספרד") הוסיפו לאחר "והבאת שלום בין אדם לחבירו" גם: "וּבֵין אִישׁ לְאִשְׁתּוֹ".

ברוב הסידורים הנפוצים היום לפי מנהג הספרדים ובני עדות המזרח – אין משנה זו מופיעה במקום זה. וראו בדף השיחה.

### פירוש הרמב"ם (לפי התרגום הקדמון)

לגבי נוסח הרמב"ם למשנה בתפילה ר' לעיל #סדר התפילה לרמב"ם.

עניין המסכת הזאת: להתבונן במצות פאת שדהו ומה שנכלל בה, כמו שיתבאר לקמן.

ומה שאמר: "אין להם שיעור" – אמנם הוא מן התורה, אבל מדרבנן – יש לה שיעור, והשיעור שנתנו לו: לא יהיה פחות מחלק מששים, כמו שיתבאר אחר כך.

"והראיון" – הוא דברי הכתוב: "יראה כל זכורך" (דברים טז טז), ואמר: "לא יראו פני ריקם" (שמות כג טו). ואיננו קוצב כמה שיעור הקרבנות אשר יקריב בעלותו. ועוד יתבאר זה במסכת חגיגה (ז ע"א).

ויש עוד דברים אחרים שאין להם שיעור, כגון עפר סוטה, ורוק יבמה, ואפר פרה, ודם צפור המצורע, ואולם לא ספרם כי אף על פי שערכם נכבד – אין בהם תוספת שכר. ואלה שספר בכאן – כפי שיוסיף בהן יהיה תוספת שכרו.

"וגמילות חסדים" – הוא שם נופל על שני ענינים מן המצות: האחד שיעזור האדם לישראל בממונו, כגון צדקה ופדיון שבוים. והשני: שיעזור אותו בגופו, כגון ניחום אבלים, וללוות את המתים, ולבוא לחופת חתנים, ודומה לזה. ומה שאמר בכאן גמילות חסדים אין לה שיעור – רוצה לומר: לעזור האדם בגופו. אך שיעזור אותו בממונו – יש לו שיעור, והוא חמישית ממונו, ולא יתחייב לתת יותר מחמישית ממונו, לבד אם עשה כן במדת חסידות. ואמרו (כתובות פרק ד, דף נ): נמנו באושא להיות אדם מפריש חומש נכסיו למצוה. וביאור זאת ההלכה אצלי מה שאומר, והוא: כשהאדם רואה שבוים שהוא חייב לפדותם, כאשר צוה הקדוש ברוך הוא, או רעבים או ערומים שהוא חייב להשביעם ולכסות מערומיהם, כמו שאמר: "די מחסורו אשר יחסר לו" (דברים טו ח), ופירושו למלאות חסרונם כשיהיה מה שיחסר להם, או מה שיצטרכו לפדיונם פחות מחמישית ממונו או כפי חמישיתו. אבל אם יצטרך לתת להם יותר מן החומש – יתן חמישית בלבד, ויסתלק מלתת עוד. ולא יהיה עון עליו בהמנעו להשלים כל מה שצריך להם, לפי שצרכם יותר מן החומש. בל אם לא יזדמן לו דבר מאשר זכרנו – יוציא החומש מן הריוח ולא מן הקרן, ויתנהו בצרכי מצות.

וענין מה שאמר "אוכל פירותיהן והקרן קיימת לו" – מה שאומר לך: כי המצות כולן נחלקין בתחילה על שני חלקים: החלק הראשון במצות המיוחדות לאדם בנפשו, במה שיש בינו ובין הקדוש ברוך הוא, כגון ציצית, ותפילין, ושבת, ועבודת כוכבים. והחלק השני במצות התלויות בתועלת בני אדם, קצתם אל קצתם, כגון: אזהרה על הגניבה והאונאה, והאיבה והנטירה, וכגון הצווי באהבת איש את חבירו, ושלא יסית אדם להזיק לחבירו, ואל יעמוד על דם רעהו, וכבוד אבות, והחכמים שהם אבות הכל.

וכשיעשה האדם המצות המיוחדות לנפשו, מה שיש בינו בין בוראו – תחשב לו לצדקה, ויגמלהו הקדוש ברוך הוא עליה לעולם הבא, כמו שנבאר בפרק "חלק" (סנהדרין). וכשיעשה האדם המצות התלויות בתועלת בני אדם זה עם זה – כמו כן תחשב לו לצדקה לעולם הבא, לפי שעשה המצוה, וימצא טובה בעולם הזה בעבור שנהג מנהג הטוב בין בני אדם. כי כשינהג מנהג הזה, וינהגו אחרים כמנהגו – יקבל כמו כן שכר מהענין ההוא.

וכל המצות שבין אדם לחבירו נכנסות ב"גמילות חסדים". ושים לבך עליהם, כי כן תמצאם, שהרי הלל הזקן (שבת פרק ב דף לא), כשאמר לו הנכרי: "למדני תורה על רגל אחד" – אמר לו: "דעלך ביש – לחברך לא תעביד". וכשתחקור על הענין הזה, תמצא תלמוד תורה שקול כנגד הכל, כי בתלמוד תורה יזכה האדם לכל זה, כמו שבארנו בתחלת דברינו, שהתלמוד מביא לידי מעשה.

### פירוש הרא"ש

 ותימה הוא, למה לא חשו חכמים דלמא אתי לאפרושי מן הפטור על החיוב, כמו שחששו בכמה מקומות. ושמא לעשות סייג לתקנות עניים בטלו חששות אלו ממנו, ואמרו שאין עליו תורת פאה כלל, אף לפטור ממעשרות, עד שישלים השיעור, כדי שיהא נראה בעיניו כאלו לא נתן, ויחזור וישלים.

 אי נמי גמילות חסדים דמתניתין מיירי גם בממונו מדאורייתא, אלא שמפרש בירושלמי תקנות חכמים שתיקנו שאין לו לבזבז יותר מחומש.

 ושכר המפורש בהם הן הפירות, מה שאין כן בשאר המצוות, אמרינן "היום לעשותם" ולא היום ליטול שכרם, אלא לעולם הבא. ובגמרא פרכינן, בשילוח הקן נמי כתיב "למען ייטב לך והארכת ימים", ומפיק מהך קרא: "אמרו צדיק כי טוב כי פרי מעלליהם יאכלו", וכי יש צדיק טוב ויש צדיק שאינו טוב? אלא טוב לשמים וטוב לבריות, זהו צדיק טוב ועל זה נאמר "כי פרי מעלליהם יאכלו"; כי הקדוש ברוך הוא חפץ יותר במצוות שיעשה בהם גם רצון הבריות, מבמצוות שבין אדם לקונו.

### פירוש הרע"ב

**אלו דברים שאין להם שיעור** – מדאורייתא, אבל מדרבנן – יש להם שיעור, דהא תנן בסיפא: "אין פוחתין לפאה מששים".

**הפאה** – שאדם חייב להניח בסוף שדהו לעניים, כדכתיב (ויקרא כג): "לא לכלה פאת שדך בקצרך".

**והבכורים** – דכתיב (שמות כג): "ראשית בכורי אדמתך תביא בית ה' אלהיך", ולא נתנה תורה בהם שיעור.

**והראיון** – שחייב אדם להראות בעזרה בשלש רגלים, דכתיב (שם): "שלש פעמים בשנה יראה כל זכורך". וזאת הראיה – אין לה שיעור, דכל אימת דבעי – עייל ומתחזי, ונפיק. פירוש אחר: עולת ראיה ושלמי חגיגה שחייב להביא, כדכתיב (דברים טז): "איש כמתנת ידו". אלא שחכמים נתנו בה שיעור: העולה – מעה כסף, וחגיגה – שתי כסף.

**וגמילות חסדים** – דבגופו, כגון בקור חולים, ולקבור מתים, וכיוצא בהן. אבל גמילות חסדים דבממונו, כגון פדיון שבוים, ולהלביש ערומים, ולהאכיל את העבים, ויוצא בהן – יש להן שיעור: שיתן בכל פעם שתבא מצוה כזו לידו חמישית מן הריוח שבנכסיו, ותו לא מחייב. דהכי אמרינן: המבזבז – אל יבזבז יותר מחומש. הלכך מבעי ליה לאינש לאפרושי חמישית הריוח בכל עת, כדי שיהא מצוי כל זמן שיבא גמילות חסד לידו – שיקיימנו. ובהכי נפיק ידי חובתו.

**ותלמוד תורה** – אין לה שיעור, דכתיב (יהושע א): "והגית בו יומם ולילה".

**ותלמוד תורה כנגד כולם** – שקול כנגד כולם.

## משנה ב

### גביעי גביע הכסף

## משנה ג

### **פירוש הרמב"ם (לפי התרגום הקדמון)**

דעת תנא קמא שיעזוב הפאה מאיזה צד שירצה, ורבי שמעון אומר שהוא פאה מכל מקום שיניחנה, אך לא תעלה לו מצות פאה עד שיעזוב בקצה שדה על כל פנים כשיעור פאה הראויה לשדה ההיא, מפני הרמאים, שהם קוצרים פאות השדה, וכשנשאל אותם אומרים: במקום אחר נניחנה. וכן יאמרו לכל מי שיראם והם קוצרים בכל מקום, עד שיקצרו כל השדה.

**ורבי יהודה אומר** שהמניח באיזה מקום שירצה או בקצה השדה או באמצע אינו פאה בשום פנים, אבל הוא הפקר, ולא נקרא פאה משיניח בתחילת השדה או באמצעיתו, לא אם כן הניח בקצה השדה ואפילו השורש ההוא, מה שיאמרו סומך לו משום פאה:

ופי' **שייר**, השאיר והותיר:

ופירוש **הפקר**, הדבר המשולח לכל בני אדם לקחתו, כמו שיתבאר בזו המסכתא. ודע כי הפאה היא לעניים בלבד. ופי' **משום**, מצד כך וכך. ומי שאומר שהפאה שהניח בתחילת השדה או פאה, ואע"פ שלא עלתה לו מצות פאה עד שיניחנה בסוף השדה, לא יתירהו אלא לעניים בלבד. והלכה כרבי שמעון:

### פירוש הרא"ש

 ולי נראה דאף רבי שמעון מודה שחייב במעשר כי לא הפקיר מה שהוסיף בתלוש אלא לשם פאה הוסיף, ואין עליו תורת פאה והוי פאה בטעות וחייב מעשר. אבל אם לא נתן פאה כלל מן המחובר מודה רבי יהודה דנותן מן התלוש, והכי איתא בתוספתא, אמר רבי יהודה במה דברים אמורים, בזמן שנותן את הפאה וכו', לא נתן מן הקמה נותן מן העומרים וכו' עד מירחו מעשר ונותן לו.

## משנה ד

## נוסחאות ופירושים

### פירוש הרמב"ם (לפי התרגום הקדמון)

נאמר בכאן **אוכל** להוציא הכופר, ופירושו אלח"נא והלילוגא. והאצפור והם צמחים שיצבעו בהם מיני הצנענים והדומה להם, שאינם חייבים בפאה לפי שאמר הכתוב "ובקצרכם" (ויקרא יט), ומילת "קציר" נופלת על קצירת כל דבר הנאכל. ופירוש **ונשמר** שיהיה במשמרת, שכל דבר המופקר ואינו בשימור – אינו חייב בפאה, לפי שאמר הכתוב בענין פאה "תעזוב אותם" (שם). וכל זה הוא משולח ונעזב, רוצה לומר הפקר. **וגידולו מן הארץ** רוצה לומר שיהיהו לשרשיו שריגים נישתרגים תחת הארץ ובהם יפרה להוציאם, מכללם הכמהים והפטריות שאינם חייבים בפאה מפני שאמר הכתוב "מקציר ארצכם". **ולקיטתו כאחת** רוצה לומר שיאספיו כולם בפאה אחת, ואז יהיה חייב בפאה. להוציא התאנים והדומה להם שלא יאספו בפעם אחת עד שנתבשל זה אחר זה, שאין לנו לחייב בפאה אלא כל שיקצרוהו בפעם אחת, כי הוא לשון "קציר". ופירוש **מכניסו לקיום** רוצה לומר: אפשר בו להיות אצור וכמוס באסמים, להוציא מכללו הירקות כולם שאין לנו לחייב בפאה. אלא כל דבר הנאצר כגון שעורה, כמו שאמר הכתוב "פאת שדך לקצור", ולא יפול על שדה ירק שם "קציר". ושם "תבואה" נופל על חמשת המינים, והוא חיטה והוא שני מינים, והשעורה והוא שלושה מינים, ואלו הם חמשת מינים הנזכרים בכל מקום. ופירוש **בכלל הזה** כשנשלמו בהם אלו התנאים הראויים בחיוב פאה, ולפיכך יתחייבו בפאה.

### פירוש הרא"ש

 והא דנקט למעוטי תאנה, לפי שפירותיה מפוזרים ביותר בבישולם, כדאיתא בריש חזקת הבתים (בבא בתרא כח ב): אכל תלתא פירי בתלתא יומי כגון תאנה ליהוי חזקה.

## משנה ה

## פירוש הרמב"ם (לפי התרגום הקדמון)

**אוג** הוא הסומאק אשר בארץ הצבי, והוא צמח שיעבדו בו העורות, ויש לו אשכלות כאשכלות הגפן ויאכלו. **חרובין** ידוע, **ואגוזים ושקדים** כמו כן ידועים. ואלה האילנות כולם נמצאים בהם התנאים הנזכרים בכל מה שיתחייב פאה, ולפיכך הם מחוייבים בפאה.

## משנה ו

## פירוש הרמב"ם (לפי התרגום הקדמון)

דע, שהפאה לא תתחייב להוציא ממנה מעשרות. ושמור זה העיקר, שכל מי שלא הניח פאה, וקצר כל השדה כלו, יוציא הפאה ממה שקצר.

וכן אם לא הוציא מן השבולים הקצורים, יוציא מן החטה אחר שידושו אותה וימרחוה ובררו, ואפילו טחנה, יוציא הפאה מן הקמח, וזה העיקר מבואר בגמרת מכות (דף יז,ב).

וממה שיש לך לזכור תמיד, שההפקר, והוא הדבר הנעזב והמשולח, אינו חייב במעשרות:

ופירוש **מריחה**, מריקה. וזאת המלה מושאלת בדרך המליצה בענין ברירת החטה מן התבן והשלמת צרכי הזרע עד שלא ישאר לעשות בו אלא להוליכו לאוצר, והוא דומה כמו הממרק לכלים, שאין עושין אותו המרוק אלא כשנשלם הכלי. וכשיקצר הזרע הנזרע כלו ויודש ונברר מן התבן, אז יפריש מן הזרע ההוא תרומה ומעשרות המחוייבות לו, ואחר כך יוציא הפאה שנתחייבה בזרע ויתננה לעניים. אבל קודם הברירה צריך להפריש הפאה תחילה, ואחר כן המעשרות, ויתן הפאה לעניים, והפאה עצמה אינה מחוייבת במעשרות:

וכן יש לו להפקיר מן הזרע מה שירצה קודם ברירתו. אבל אחר הברירה לא יפקיר ממנו כלום, עד שיפרוש המעשרות:

**ורבי עקיבא** אומר שמותר לו לקחת החטה הנדושה בטרם שיזרעו אותה ויזרענה:

והעקר בידינו שהכהן והלוי, כשיקנו החטה אחר הקצירה והדיש והברירה, יש להם להוציא התרומה והמעשר המחוייבת באותו הזרע מרשותם, ולתת אותם לכהנים ולוים אחרים. והוא קנס להם. וכן אמרו: קנס קנסו בהם, שלא יהו קופצין לגרנות ולגיתות, ועל כן אמר בכאן שהמעשרות שלהן כל זמן שלא נכנס לגורן בעניין שיתחייב מעשר, וזהו כשימרחו אותו:

**וההקדש** אינו מחוייב מתנה מכל המתנות, לא מעשרות ולא זולת. ו**גזבר**, שם הפקיד השומר נכסי ההקדש. ואמר שכל מי שהקדיש גרנו ואחר כך פדאו מיד הגזבר, ועודנו בקמה או קצור בטרם הברירה, יתחייב להוציא המעשרות. ואם ימרחהו השזבר ופדאוהו בעליו אחר כן, לא יתחייב במעשרות, שבעת שנכנס בחזקת חיוב המעשרות היה ברשות ההקדש, שאינו שאינו מחוייב במעשר. ואין הלכה כרבי עקיבא:

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) אלו דברים שאין להם שעור:
::הפאה, והבכורים,
::והריאיון, וגמילות חסדים,
::ותלמוד תורה.
:ואלו דברים שאדם אוכל מפירותיהן בעולם הזה, והקרן קיימת לו לעולם הבא:
::כבוד אב ואם, וגמילות חסדים,
::והבאת שלום בין אדם לחברו,
::ותלמוד תורה כנגד כולם.

(ב) אין פוחתין לפאה, מששים -
::אף על פי שאמרו: אין לפאה שעור.
:הכל - לפי גודל השדה,
::ולפי רוב העניים,
::ולפי הענווה.

(ג) נותנין פאה - מתחילת השדה, ומאמצעה.
::רבי שמעון אומר: ובלבד שיתן בסוף כשעור.
:רבי יהודה אומר:
::אם שייר קלח אחד - סומך לו משום פאה;
::ואם לאו - אינו נותן אלא משום הפקר.

(ד) כלל אמרו בפאה -
::כל שהוא אוכל, ונשמר,
::וגידוליו מן הארץ, ולקיטתו כאחת,
::ומכנסו לקיום - חייב בפאה.
:התבואה, והקטניות - בכלל הזה.

(ה) ובאילן -
::האוג, והחרובין,
::והאגוזים, והשקדים,
::והגפנים, והרימונים,
::והזיתים, והתמרים - חייבין בפאה.

(ו) לעולם הוא נותן משום פאה, ופטור מן המעשרות - עד שימרח.
:ונותן משום הפקר, ופטור מן המעשרות - עד שימרח.
:ומאכיל לבהמה ולחיה ולעופות, ופטור מן המעשרות - עד שימרח.
::ונוטל מן הגורן וזורע, ופטור מן המעשרות - עד שימרח, דברי רבי עקיבה.
:כוהן ולוי שלקחו את הגורן - המעשרות שלהם, ופטורין עד שימרחו.
:המקדיש והפודה - חייב במעשרות, עד שימרח הגזבר.
