# משנה פאה פרק ג — פירושים

## משנה א

משנה הקודמת - משנה - סדר זרעים - מסכת פאה - משנה הבאה

## משנה פתוחה

:(א) מלבנות התבואה שבין הזיתים –
:בית שמאי אומרים: פאה מכל אחת ואחת;
:ובית הלל אומרים: מאחד על הכל.

:ומודים, שאם היו ראשי שורות מעורבין,
:שהוא נותן פאה מאחד על הכל.

### משנה מנוקדת

## נוסחאות ופירושים

### נוסח הרמב"ם

:מלבנות התבואה שבין הזיתים –
:בית שמאי אומרים: פאה מכל אחד ואחד;
:ובית הלל אומרים: מאחד על הכל.

:ומודים, שאם היו ראשי שורות מעורבים,
:שהוא נותן פאה מאחד על הכל.

### פירוש הרמב"ם (לפי התרגום הקדמון)

### פירוש הרע"ב

**מלבנות** – ערוגת מרובעות, ובשביל שעשויות כדפוסי הלבנות* – קרויין "מלבנות". [*בד"ו "הלבנים"]

**שבין הזיתים** – והוא הדין לכל שאר אילנות. ונקט "זיתים" לאשמועינן דאפילו זיתים שחייבים בפאה – לא מפסקי לבית הלל; וכל שכן שאר אילנות שאין חייבין בפאה, דפשיטא דלא מפסקי.

**בית שמאי אומרים: פאה מכל אחד ואחד** – מכל מלבן ומלבן, הואיל ועומדות הערוגות פסקי פסקי, ואין מתערבין* זו עם זו – קסברי בית שמאי דמפסקי זיתים. אבל היכא דראשי שורות מתערבים מזה לזה – [מודו] דלא מפסקי. ובזמן שהאילנות מרוחקים זה מזה, עד שבקרקע בית סאה, שהוא חמישים אמה על חמישים אמה, אין בו עשרה אילנות – מודים בית הלל שנותן פאה לכל מלבן ומלבן. דהואיל והאילנות מרוחקים – נראין** הדברים שלא בשביל האילנות נעשו המלבנות. ובזמן שהאילנות רפוצים, ויש עשר אילנות בפחות מבית סאה – מודים בית שמאי שנותן פאה אחת על הכל. לא נחלקו אלא כשיש עשר אילנות בבית סאה. [*בד"ו מתערבות] [**בד"ו מראין]

## משנה ב

### גביעי גביע הכסף

## משנה ג

משנה הקודמת - משנה - סדר זרעים - מסכת פאה - משנה הבאה

## משנה פתוחה

:(ג) המחליק בצלים לחים לשוק,
:ומקיים יבשים לגורן –
:נותן פאה לאלו לעצמן ולאלו לעצמן;
:וכן באפונים, וכן בכרם.
:המדל – נותן מן המשואר על מה ששייר.
:המחליק מאחת יד – נותן מן המשואר על הכל.

### משנה מנוקדת

## נוסחאות ופירושים

### נוסח הרמב"ם

:המחליק בצלים לחים לשוק,
:ומקיים יבשים לגורן –
:נותן פאה לאלו לעצמן ולאלו לעצמן;
:וכן באפונים, וכן בכרם.
:המדל – נותן מן המשואר על מה ששייר.
:המחליק מאחת יד – נותן מן המשואר על הכל.

### פירוש הרמב"ם (לפי התרגום הקדמון)

### פירוש הרע"ב

**המחליק בצלים** – אית דפרשי ליה: "ואנכי איש חלק" (בראשית כ"ו), על שם שכשנתלשו – נשאר המקום חלק. ואית דמפרשי: "המחליק", כמו המחלק שנוטל חלק מן הבצלים לחים למכרן בשוק, וחלק אחר מניח יבשים לגורן לקיום.

**נותן פאה לאלו לעצמן** – שכשני מיני חטים דמו.

**וכן בכרם** – וכן המחליק בכרם – דיני כמחליק בבצלים.

**המדל נותן מן המשוייר על מה ששייר** – בזמן שהבצלים זרועים רצופים – נוטל מהם אחד מבינתייים, כדי שהנשארים יתגדלו בריות, ויעשו גסים. וזהו הנקרא "מדל" – שדולה ושולף אותם ממקומם. ותנן: איזהו מדל? נוטל אחת ומניח שנים. ואותן שעוקר ליתן ריוח לנשארים – אינן חייבין בפאה, לפי שתקנת הנשארים היא. הילכך: נותן פאה מן הנשאר לבד, והנעקר – פטור מכלום, דלא חשיבא קצירה.

**המחליק מאחת יד** – כלומר: מענין אחד; או כולו לגורן, או כולו לשוק. ורמב"ם פירש: "מאחת יד" – ממקום אחד; שהחלק שנוטל למכור בשוק – אינו נוטל אותו מכאן ומכאן, אלא כולו מצד אחד.

## משנה ד

משנה הקודמת - משנה - סדר זרעים - מסכת פאה - משנה הבאה

## משנה פתוחה

:(ד) האמהות של בצלים – חייבות בפאה;
:ורבי יוסי פוטר.

:מלבנות הבצלים שבין הירק –
:רבי יוסי אומר:
:פאה מכל אחת ואחת;
:וחכמים אומרים:
:מאחת על הכל.

### משנה מנוקדת

## נוסחאות ופירושים

### נוסח הרמב"ם

:האמהות של בצלים – חייבות בפאה;
:ר' יוסי פוטר.

:מלבנות הבצלים שבין הירק –
:ר' יוסי אומר:
:פאה מכל אחד ואחד;
:וחכמים אומרים:
:מאחד על הכל.

### פירוש הרמב"ם (לפי התרגום הקדמון)

### פירוש הרע"ב

**האמהות של בצלים** – בצלים גדולים שמניחין אותן לגדל זרע. ומתוך שמשתהין בארץ – לא חזו לאכילה אלא על ידי הדחק. ולכך פטר רבי יוסי, ואין הלכה כמותו.

**מלבנות הבצלים שבין הירק** – סבר רבי יוסי דירק כזרע אחר דמי, שאין דרך בני אדם להיות מכניס בצלים בין הירק. ותנן לעיל בפרק שני, דזרע אחר – מפסיק. ואין הלכה כרבי יוסי.

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) מלבנות התבואה שבין הזיתים -
::בית שמאי אומרים: פאה מכל אחד ואחד.
::ובית הלל אומרים: מאחד על הכל.
::ומודים -
:::שאם היו ראשי שורות מעורבים - שהוא נותן פאה, מאחד על הכל.

(ב) המנמר את שדהו, ושייר קלחים לחים -
::רבי עקיבה אומר: פאה מכל אחד ואחד.
::וחכמים אומרים: מאחד על הכל.
::ומודים חכמים לרבי עקיבה -
:::בזורע שבת או חרדל, בשלשה מקומות - שהוא נותן פאה, מכל אחד ואחד.

(ג) המחליק בצלים לחים לשוק, ומקיים יבשים לגורן -
::נותן פאה - לאלו לעצמן, ולאלו לעצמן.
:וכן באפונים, וכן בכרם המדל -
::נותן מן המשואר, על מה ששייר.
:המחליק מאחת יד - נותן מן המשואר על הכל.

(ד) האימהות של בצלים -
::חייבות בפאה.
::רבי יוסי פוטר.
:מלבנות הבצלים שבין הירק -
::רבי יוסי אומר: פאה מכל אחד ואחד.
::וחכמים אומרים: מאחד על הכל.

(ה) האחים שחלקו - נותנין שתי פאות.
::חזרו ונשתתפו - נותנין פאה אחת.
:שנים שלקחו את האילן - נותנין פאה אחת.
::לקח זה צפונו, וזה דרומו -
:::זה נותן פאה לעצמו, וזה נותן פאה לעצמו.

[ו] *המוכר קלחי אילן בתוך שדהו - נותן פאה לכל אחד ואחד.
::אמר רבי יהודה: אימתי? -
:::בזמן שלא שייר בעל השדה.
:::אבל אם שייר בעל השדה - הוא נותן פאה לכל.

(ו) [ז] רבי אליעזר אומר: קרקע בית רובע - חייבת בפאה.
::רבי יהושע אומר: העושה סאתיים.
::רבי טרפון אומר: שישה על שישה טפחים.
::רבי יהושע בן בתירה אומר: כדי לקצור ולשנות, והלכה כדבריו.
:רבי עקיבה אומר: קרקע כל שהוא -
::חייבת בפאה, ובבכורים,
::ולכתוב עליו פרוזבול,
::ולקנות עימו נכסים שאין להם אחריות - בכסף, ובשטר, ובחזקה.

(ז) [ח] הכותב נכסיו שכיב מרע -
::שייר קרקע כל שהוא - מתנתו קיימת.
::לא שייר קרקע כל שהוא - אין מתנתו קיימת.
:הכותב נכסיו לבניו,
:וכתב לאשתו קרקע כל שהוא - איבדה כתובתה.
::רבי יוסי אומר: אם קיבלה עליה - אף על פי שלא כתב, איבדה כתובתה.

(ח) [ט] הכותב נכסיו לעבדו - יצא בן חורין.
::שייר קרקע כל שהוא - לא יצא בן חורין.
::רבי יוסי אומר: יצא.
::רבי שמעון אומר: לעולם הוא בן חורין,
:::עד שיאמר - הרי כל נכסי נתונין לאיש פלוני עבדי, חוץ מאחד מריבוא שבהם.

## הערות

* [] סימון חלוקת משניות בנוסח המשנה להרמב"ם
