# משנה פאה פרק ד — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) הפאה ניתנת - במחובר לקרקע.
:בדלית, ובדקל - בעל הבית מוריד, ומחלק לעניים.
::רבי שמעון אומר: אף בחליקי אגוזים.
:אפילו תשעים ותשעה אומרין לחלק,
::ואחד אומר לבוז - לזה שומעין, שאמר כהלכה.

(ב) ובדלית ובדקל - אינו כן.
::אפילו תשעים ותשעה אומרין לבוז,
:::ואחד אומר לחלק - לזה שומעין, שאמר כהלכה.

(ג) נטל מקצת הפאה, וזרק על השאר - אין לו בה כלום.
:נפל לו עליה, פירש טליתו עליה - מעבירין אותה ממנו.
::וכן בלקט.
::וכן בעומר השכחה.

(ד) פאה -
::אין קוצרין אותה במגלות,
::ואין עוקרין אותה בקרדומות,
::כדי שלא יכו איש את רעהו.

(ה) שלש אבעיות ביום - בשחר, ובחצות, ומנחה.
::רבן גמליאל אומר: לא אמרו, אלא כדי שלא יפחותו.
::רבי עקיבה אומר: לא אמרו, אלא כדי שלא יוסיפו.
:של בית נמר -
::היו מלקיטין על החבל,
::ונותנין פאה - מכל אומן ואומן.

(ו) גוי שקצר את שדהו, ואחר כך נתגייר -
::פטור מן הלקט, ומן השכחה, ומן הפאה.
::רבי יהודה מחייב בשכחה,
:::שאין השכחה - אלא בשעת העימור.

(ז) הקדיש קמה, ופדה קמה - חייב.
::עומרים, ופדה עומרים - חייב.
::קמה, ופדה עומרים - פטורה, שבשעת חובתה היתה פטורה.

(ח) כיוצא בו,
::המקדיש פירותיו עד שלא באו לעונת המעשרות, ופדיין - חייבין.
::הקדישן עד שלא נגמרו, וגמרן הגזבר ואחר כך פדיין -
:::פטורין, שבשעת חובתן פטורין.

(ט) מי שליקט את הפאה, ואמר הרי זה לאיש פלוני עני -
::רבי אליעזר אומר: זכה לו.
::וחכמים אומרים: יתננה לעני שנמצא ראשון.
:הלקט, והשכחה, והפאה, של נוכרי -
::חייבין במעשרות - אלא אם כן הפקיר.

(י) איזה הוא לקט - הנושר בשעת הקצירה.
:היה קוצר -
::קצר מלוא ידו, תלש מלוא קומצו,
::הכהו הקוץ ונפל מידו על הארץ - הרי של בעל הבית.
::תוך היד, ותוך המגל - לעניים.
::אחר היד, ואחר המגל - לבעל הבית.
::ראש היד, וראש המגל -
:::רבי ישמעאל אומר: לעניים.
:::רבי עקיבה אומר: לבעל הבית.

(יא) חררי הנמלים שבתוך הקמה - הרי של בעל הבית.
::ושל אחר הקוצרים -
:::העליונים - לעניים; והתחתונים - לבעל הבית.
:::רבי מאיר אומר: הכל לעניים, שספק לקט - לקט.
