# משנה פאה פרק ה — פירושים

## משנה ה

### גביעי גביע הכסף

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) גדיש, שלא לוקט תחתיו -
::כל הנוגעות בארץ - הרי הן של עניים.
:הרוח שפיזרה את העומרים -
::אומדין אותה, כמה לקט היא ראויה לעשות - ונותן לעניים.
::רבן שמעון בן גמליאל אומר: נותן לעניים, נפלה.

(ב) שיבולת שבקציר, וראשה מגיע בקמה -
::אם נקצרת עם הקמה - הרי של בעל הבית; ואם לאו - הרי של עניים.
:שיבולת של לקט, שנתערבה בגדיש - מעשר שיבולת אחת, ונותן לו.
::אמר רבי אליעזר: וכי היאך, העני הזה מחליף דבר שלא בא ברשותו? -
:::אלא מזכה את העני בכל הגדיש, ומעשר שיבולת אחת - ונותן לו.

(ג) אין מגלגלין בטופח - דברי רבי מאיר.
:וחכמים מתירין, מפני שאפשר.

(ד) בעל הבית, שהיה עובר ממקום למקום, וצרך -
::יטול לקט, שכחה, ופאה, ומעשר עני,
:::כשיחזור לביתו ישלם - דברי רבי אליעזר.
:::וחכמים אומרים: עני היה באותה שעה.

(ה) המחליף עם העניים -
::שלו - פטור; ושל עניים - חייב.
:שנים שקיבלו שדה באריסות -
::זה נותן לזה חלקו מעשר עני,
::וזה נותן לזה חלקו מעשר עני.
:המקבל שדה לקצור -
::אסור בלקט, ובשכחה, ובפאה, ובמעשר עני.
::אמר רבי יהודה: אימתי?
:::בזמן שקיבלה ממנו, למחצה לשליש ולרביע;
:::אבל אם אמר לו, שליש מה שאתה קוצר שלך -
:::מותר בלקט ובשכחה ובפאה,
:::ואסור במעשר עני.

(ו) המוכר את שדהו -
::המוכר - מותר; והלוקח - אסור.
:לא ישכור אדם את הפועל, על מנת שילקט בנו אחריו.
:מי שאינו מניח את העניים ללקט,
::או שהוא מניח את אחד ואת אחד לאו,
::או שסייע את אחד מהן - הרי זה גוזל את העניים.
::על זה נאמר: "אל תסג גבול עולים" (ראה משלי כב כח משלי כג י).

(ז) העומר ששכחוהו פועלים, ולא שכחו בעל הבית -
::שכחו בעל הבית, ולא שכחוהו פועלים -
::עמדו העניים בפניו, או שחיפוהו בקש - הרי זה אינו שכחה.

(ח) המעמר לכובעות, לכומסות, לחררה, ולעומרים - אין לו שכחה.
::ממנו ולגורן - יש לו שכחה.
:המעמר לגדיש - יש לו שכחה.
::ממנו ולגורן - אין לו שכחה.
:זה הכלל -
::כל המעמר למקום שהוא גמר מלאכה - יש לו שכחה;
::ממנו ולגורן - אין לו שכחה;
::למקום שאינו גמר מלאכה - אין לו שכחה;
::ממנו ולגורן - יש לו שכחה.
