# משנה פאה פרק ו — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) בית שמאי אומרים: הפקר לעניים - הפקר.
::ובית הלל אומרים: אינו הפקר - עד שיופקר אף לעשירים, כשמיטה.
:כל עומרי השדה, של קב קב, ואחד של ארבעת קבין, ושכחו -
::בית שמאי אומרים: אינו שכחה.
::ובית הלל אומרים: שכחה.

(ב) העומר שהוא סמוך לגפה, ולגדיש, ולבקר, ולכלים, ושכחו -
::בית שמאי אומרים: אינו שכחה.
::ובית הלל אומרים: שכחה.

(ג) ראשי השורות - העומר שכנגדו, מוכיח.
:העומר שהחזיק בו להוליכו לעיר, ושכחו - מודים, שאינו שכחה.

(ד) ואלו הן ראשי השורות -
::שנים שהתחילו מאמצע השורה,
:::זה פניו לצפון, וזה פניו לדרום,
:::ושכחו לפניהם ולאחריהם -
:::שלפניהן - שכחה; ושלאחריהן - אינו שכחה.
::היחיד שהתחיל מראש השורה, ושכח לפניו ולאחריו -
:::שלפניו - אינו שכחה; ושלאחריו - שכחה, שהוא ב"בל תשוב".
:זה הכלל:
::כל שהוא "בל תשוב" - שכחה;
::וכל שאינו "בל תשוב" - אינו שכחה.

(ה) שני עומרים - שכחה; ושלשה - אינן שכחה.
:שני ציבורי זיתים, והחרובין - שכחה; ושלשה - אינן שכחה.
:שני חוצני פשתן - שכחה; ושלשה - אינן שכחה.
:שני גרגרים - פרט; ושלשה - אינן פרט.
:שני שיבולים - לקט; ושלשה - אינן לקט.
::אלו - כדברי בית הלל.
:ובכולן - בית שמאי אומרים:
::שלשה - לעניים; וארבעה - לבעל הבית.

(ו) העומר שיש בו סאתים, ושכחו - אינו שכחה.
:שני עומרים, ובהן סאתים -
::רבן גמליאל אומר: לבעל הבית.
::וחכמים אומרים: לעניים.
:אמר רבן גמליאל: וכי מרוב העומרים, יפה כוח של בעל הבית, או הורע כוח?
::אמרו לו: יפה כוח.
::אמר להם: מה אם בזמן שהוא עומר אחד ובו סאתים ושכחו - אינו שכחה,
:::שני עומרים ובהן סאתים - אינו דין שלא יהו שכחה?
::אמרו לו: לא -
:::אם אמרת בעומר אחד - שהוא כגדיש,
:::תאמר בשני עומרים - שהן ככריכות.

(ז) קמה שיש בה סאתים, ושכחה - אינה שכחה.
:אין בה סאתים,
::אבל ראויה היא לעשות סאתים, אפילו היא של טופח -
::רואין אותה, כאילו היא ענוה של שעורים.

(ח) קמה - מצלת את העומר, ואת הקמה.
::והעומר אינו מציל - לא את העומר, ולא את הקמה.
:איזו היא קמה, שהיא מצלת את העומר? -
::כל שאינו שכחה - אפילו קלח אחד.

(ט) סאה תבואה עקורה, וסאה שאינה עקורה,
::וכן באילן, והשום, והבצלים - אינן מצטרפין.
::רבי יוסי אומר:
:::אם באת רשות לעני באמצע - אינן מצטרפין;
:::ואם לאו - הרי אלו מצטרפין.

(י) תבואה שנתנה לשחת, או לאלומה,
::וכן באגידי השום, ואגודות השום והבצלים - אין להם שכחה.
:כל הטמונים בארץ, כגון הלוף, והשום, והבצלים -
::רבי יהודה אומר: אין להם שכחה.
::וחכמים אומרים: יש להם שכחה.

(יא) הקוצר בלילה, והמעמר, והסומא - יש לו שכחה.
:אם היה מתכוון ליטול את הגס הגס - אין לו שכחה.
:ואם אמר:
::"הריני קוצר על מנת מה שאני שוכח, אני אטול" - יש לו שכחה.
