# משנה פאה פרק ז — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) כל זית שיש לו שם בשדה, כזית הנטופה בשעתו, ושכחו - אינו שכחה.
::במה דברים אמורים? - בשמו, ובמעשיו, ובמקומו.
:::בשמו - שהיה שפכוני, או בישני.
:::ובמעשיו - שהוא עושה הרבה.
:::במקומו - שהוא עומד בצד הגת, או בצד הפרצה.
:ושאר כל הזיתים -
::שנים - שכחה; ושלשה - אינן שכחה.
::רבי יוסי אומר: אין שכחה לזיתים.

(ב) זית, שנמצא עומד בין שלש שורות של שני מלבנין, ושכחו - אינו שכחה.
:זית שיש בו סאתים, ושכחו - אינו שכחה.
::במה דברים אמורים? - בזמן שלא התחיל בו;
:::אבל אם התחיל בו, אפילו כזית הנטופה בשעתו, ושכחו - יש לו שכחה.
:כל זמן שיש לו תחתיו - יש לו בראשו.
::רבי מאיר אומר: משתהלך המחבה.

(ג) איזה הוא פרט? - הנושר בשעת הבצירה.
:היה בוצר,
::עקץ את האשכול, הוסבך בעלים ונפל לארץ,
::ונפרט - הרי של בעל הבית.
:המניח את הכלכלה תחת הגפן, בשעה שהוא בוצר -
::הרי זה גוזל את העניים.
::על זה נאמר: "אל תסג גבול עולים" (ראה משלי כב כח משלי כג י).

(ד) איזו היא עוללת?
::כל שאין לה - לא כתף, ולא נטף.
::אם ספק - של עניים.
:עוללת שבארכובה -
::אם נקרצת עם האשכול - הרי של בעל הבית;
::ואם לאו - הרי היא של עניים.
:גרגר יחידי -
::רבי יהודה אומר: אשכול.
::וחכמים אומרים: עוללת.

(ה) המדל בגפנים -
::כשם שהוא מדל בתוך שלו - כך הוא מדל בשל עניים,
:::דברי רבי יהודה.
::רבי מאיר אומר:
:::בשלו - הוא רשאי; ואינו רשאי - בשל עניים.

(ו) כרם רבעי -
::בית שמאי אומרים: אין לו חומש, ואין לו ביעור.
::ובית הלל אומרים: יש לו.
::בית שמאי אומרים:
:::יש לו פרט, ויש לו עוללות, והעניים פודין לעצמן.
::ובית הלל אומרים: כולו לגת.

(ז) כרם שכולו עוללות -
::רבי אליעזר אומר: לבעל הבית.
::ורבי עקיבה אומר: לעניים.
::אמר רבי אליעזר: "כי תבצור" "לא תעולל" (דברים כד כא),
:::אם אין בציר - מנין עוללות?
::אמר לו רבי עקיבה: "וכרמך לא תעולל" (ויקרא יט י) - אפילו כולו עוללות.
:::אם כן, למה נאמר: "כי תבצור" "לא תעולל"? -
:::אין לעניים בעוללות קודם לבציר.

(ח) המקדיש את כרמו -
::עד שלא נודעו העוללות - אין העוללות לעניים;
::ומשנודעו העוללות - העוללות לעניים.
::רבי יוסי אומר: יתנו שכר גידולים להקדש.
:ואיזו היא שכחה? -
::בעריס - כל שאינו יכול לפשוט את ידו, וליטלה;
::וברוגליות - משיעבור ממנה.
