# משנה פאה פרק ח — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) מאימתי, כל אדם מותרין בלקט? - משיהלכו הנמושות.
::ובפרט, ובעוללות? - משיהלכו העניים בכרם, ויבואו.
::ובזיתים? - משתרד רביעה שניה.
::אמר רבי יהודה:
:::והלוא יש שאין מוסקין את זיתיהן, אלא לאחר רביעה שניה? -
:::אלא כדי שיהא העני יוצא, ולא יהא מביא - אלא בארבעה איסרות.

(ב) נאמנין,
::על הלקט, ועל השכחה, ועל הפאה - בשעתן.
::ועל מעשר עני - בכל שנתו.
:ובן לוי - נאמן לעולם.
:אין נאמנין, אלא על דבר שכן דרך בני אדם נוהגין כן.

(ג) נאמנין - על החיטים;
::ואינן נאמנין - לא על הקמח, ולא על הפת.
:נאמנין - על השעורה של אורז;
::ואינן נאמנין עליו - בין חי ובין מבושל.
:נאמנין - על הפול;
::ואינן נאמנין - על הגריסין, בין חיים ובין מבושלים.
:נאמנין על השמן - לומר של מעשר עני הוא;
::ואינן נאמנין עליו - לומר של זיתי נקוף הוא.

(ד) נאמנין על הירק - חי;
::ואינן נאמנין עליו - מבושל,
:::אלא אם כן היה לו דבר מועט,
:::שכן דרך בעל הבית להיות מוציא מלפסו.

(ה) אין פוחתין לעניים בגורן -
::מחצי קב - חיטים.
::וקב - שעורים.
:::רבי מאיר אומר: חצי קב.
::קב וחצי - כוסמין.
::וקב - גרוגרות; או מנה - דבלה.
:::רבי עקיבה אומר: פרס.
::חצי לוג - יין.
:::רבי עקיבה אומר: רביעית.
::רביעית - שמן.
:::רבי עקיבה אומר: שמינית.
::ושאר כל הפירות -
:::אמר אבא שאול: כדי שימכרם, ויקח בהן מזון שתי סעודות.

(ו) מידה זו האמורה - בכוהנים, ובלויים, ובישראל.
:היה מציל - נותן מחצה, ונוטל מחצה.
:היה לו דבר מועט - נותן לפניהם, והן מחלקין ביניהם.

(ז) אין פוחתין לעני העובר ממקום למקום -
::מכיכר - בפונדיון;
::מארבע סאין - בסלע.
::לן - נותנין לו פרנסת לינה.
::שבת - נותנין לו מזון שלש סעודות.
:מי שיש לו מזון שתי סעודות - לא יטול מן התמחוי.
::מזון ארבע עשרה סעודות - לא יטול מן הקופה.
:והקופה -
::נגבית - בשנים; ומתחלקת - בשלשה.

(ח) מי שיש לו מאתיים זוז -
::לא יטול לקט, שכחה, ופאה, ומעשר עני.
:היו לו מאתיים חסר דינר -
::אפילו אלף נותנין לו כאחת - הרי זה יטול.
:היו ממושכנין בכתובת אשתו לבעל חובו - הרי זה יטול.
:אין מחייבין אותו, למכור את ביתו, ואת כלי תשמישו.

(ט) מי שיש לו חמישים זוז,
::והוא נושא ונותן בהם - הרי זה לא יטול.
:וכל מי שאינו צריך ליטול, ונוטל -
::אינו מת מן הזקנה, עד שיצטרך לבריות.
:וכל מי שהוא צריך ליטול, ואינו נוטל -
::אינו נפטר מן העולם, עד שיפרנס לאחרים משלו.
::ועליו הכתוב אומר: "ברוך הגבר אשר יבטח בה', והיה ה' מבטחו" (ירמיהו יז ז).
