# משנה חגיגה פרק א

## משנה א

הַכֹּל חַיָּבִין בִּרְאִיָּה,
::חוּץ מֵחֵרֵשׁ, שׁוֹטֶה וְקָטָן,
::וְטֻמְטוּם, וְאַנְדְּרוֹגֵינוֹס,
::וְנָשִׁים, וַעֲבָדִים שֶׁאֵינָם מְשֻׁחְרָרִים,
::הַחִגֵּר, וְהַסּוּמָא, וְהַחוֹלֶה, וְהַזָּקֵן,
::וּמִי שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לַעֲלוֹת בְּרַגְלָיו.
:אֵיזֶהוּ קָטָן?
::כָּל שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לִרְכֹּב עַל כְּתֵפָיו שֶׁל אָבִיו וְלַעֲלוֹת מִיְּרוּשָׁלַיִם לְהַר הַבַּיִת,
:::דִּבְרֵי בֵּית שַׁמַּאי.
::וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים,
:::כָּל שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לֶאֱחֹז בְּיָדוֹ שֶׁל אָבִיו וְלַעֲלוֹת מִיְּרוּשָׁלַיִם לְהַר הַבַּיִת,
:::שֶׁנֶּאֱמַר: "שָׁלֹשׁ רְגָלִים".

## משנה ב

בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים:
::הָרְאִיָּה שְׁתֵּי כֶּסֶף, וַחֲגִיגָה מָעָה כֶּסֶף;
:וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים:
::הָרְאִיָּה מָעָה כֶּסֶף, וַחֲגִיגָה שְׁתֵּי כֶּסֶף.

## משנה ג

עוֹלוֹת בַּמּוֹעֵד בָּאוֹת מִן הַחֻלִּין,
:וְהַשְּׁלָמִים מִן הַמַּעֲשֵׂר.
:יוֹם טוֹב רִאשׁוֹן שֶׁל פֶּסַח,
::בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים: מִן הַחֻלִּין;
::וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים: מִן הַמַּעֲשֵׂר:

## משנה ד

יִשְׂרָאֵל יוֹצְאִין יְדֵי חוֹבָתָן בִּנְדָרִים וּנְדָבוֹת וּבְמַעְשַׂר בְּהֵמָה,
:וְהַכֹּהֲנִים בְּחַטָּאוֹת וּבַאֲשָׁמוֹת,
::וּבִבְכוֹר,
::וּבְחָזֶה וָשׁוֹק,
::אֲבָל לֹא בְּעוֹפוֹת וְלֹא בִּמְנָחוֹת:

## משנה ה

מִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ אוֹכְלִים מְרֻבִּים וּנְכָסִים מֻעָטִים,
::מֵבִיא שְׁלָמִים מְרֻבִּים וְעוֹלוֹת מֻעָטוֹת.
:נְכָסִים מְרֻבִּים וְאוֹכְלִין מֻעָטִין,
::מֵבִיא עוֹלוֹת מְרֻבּוֹת וּשְׁלָמִים מֻעָטִין.
:זֶה וְזֶה מֻעָט, עַל זֶה נֶאֱמַר:
::מָעָה כֶּסֶף, וּשְׁתֵּי כֶּסֶף.
:זֶה וְזֶה מְרֻבִּים, עַל זֶה נֶאֱמַר :
::אִישׁ כְּמַתְּנַת יָדוֹ כְּבִרְכַּת יְיָ אֱלֹהֶיךָ אֲשֶׁר נָתַן לָךְ:

## משנה ו

מִי שֶׁלֹּא חָג בְּיוֹם טוֹב הָרִאשׁוֹן שֶׁל חַג,
::חוֹגֵג אֶת כָּל הָרֶגֶל,
::וְיוֹם טוֹב הָאַחֲרוֹן שֶׁל חַג.
:עָבַר הָרֶגֶל וְלֹא חָג,
::אֵינוֹ חַיָּב בְּאַחֲרָיוּתוֹ.
::עַל זֶה נֶאֱמַר :
:::מְעֻוָּת לֹא יוּכַל לִתְקֹן, וְחֶסְרוֹן לֹא יוּכַל לְהִמָּנוֹת:

## משנה ז

רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן מְנַסְיָא אוֹמֵר:
:אֵיזֶהוּ מְעֻוָּת שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לִתְקֹן?
::זֶה הַבָּא עַל הָעֶרְוָה, וְהוֹלִיד מִמֶּנָּה מַמְזֵר.
::אִם תֹּאמַר בְּגוֹנֵב וְגוֹזֵל,
:::יָכוֹל הוּא לְהַחֲזִירוֹ וִיתַקֵּן.
:רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחַאי אוֹמֵר:
::אֵין קוֹרִין מְעֻוָּת אֶלָּא לְמִי שֶׁהָיָה מְתֻקָּן בַּתְּחִלָּה וְנִתְעַוֵּת;
::וְאֵיזֶה?
:::זֶה תַּלְמִיד חָכָם הַפּוֹרֵשׁ מִן הַתּוֹרָה:

## משנה ח

הֶיתֵּר נְדָרִים פּוֹרְחִין בָּאֲוִיר,
::וְאֵין לָהֶם עַל מַה שֶּׁיִּסְמֹכוּ.
:הִלְכוֹת שַׁבָּת, חֲגִיגוֹת, וְהַמְּעִילוֹת,
::הֲרֵי הֵם כַּהֲרָרִים הַתְּלוּיִין בְּשַׂעֲרָה,
::שֶׁהֵן מִקְרָא מֻעָט וַהֲלָכוֹת מְרֻבּוֹת.
:הַדִּינִין וְהָעֲבוֹדוֹת, הַטְּהָרוֹת וְהַטֻּמְאוֹת וַעֲרָיוֹת,
::יֵשׁ לָהֶן עַל מַה שֶּׁיִּסְמֹכוּ.
:הֵן הֵן גּוּפֵי תּוֹרָה:
