# משנה חגיגה פרק ב

## משנה א

אֵין דּוֹרְשִׁין בַּעֲרָיוֹת בִּשְׁלֹשָׁה,
::וְלֹא בְּמַעֲשֵׂה בְּרֵאשִׁית בִּשְׁנַיִם.
::וְלֹא בַּמֶּרְכָּבָה בְּיָחִיד,
:::אֶלָּא אִם כֵּן הָיָה חָכָם וּמֵבִין מִדַּעְתּוֹ.
:כָּל הַמִּסְתַּכֵּל בְּאַרְבָּעָה דְּבָרִים, רָאוּי לוֹ כְּאִלּוּ לֹא בָּא לָעוֹלָם:
#מַה לְּמַעְלָה,
#מַה לְּמַטָּה,
#מַה לְּפָנִים,
#וּמַה לְּאָחוֹר.
::וְכָל שֶׁלֹּא חָס עַל כְּבוֹד קוֹנוֹ, רָאוּי לוֹ שֶׁלֹּא בָּא לָעוֹלָם:

## משנה ב

יוֹסֵי בֶּן יוֹעֶזֶר אוֹמֵר שֶׁלֹּא לִסְמֹךְ,
::יוֹסֵי בֶּן יוֹחָנָן אוֹמֵר לִסְמֹךְ.
: יְהוֹשֻׁעַ בֶּן פְּרַחְיָה אוֹמֵר שֶׁלֹּא לִסְמֹךְ,
::נִתַּאי הָאַרְבֵּלִי אוֹמֵר לִסְמֹךְ.
:יְהוּדָה בֶּן טַבַּאי אוֹמֵר שֶׁלֹּא לִסְמֹךְ,
::שִׁמְעוֹן בֶּן שָׁטָח אוֹמֵר לִסְמֹךְ.
:שְׁמַעְיָה אוֹמֵר לִסְמֹךְ,
::אַבְטַלְיוֹן אוֹמֵר שֶׁלֹּא לִסְמֹךְ.
:הִלֵּל וּמְנַחֵם לֹא נֶחְלְקוּ.
::יָצָא מְנַחֵם, נִכְנַס שַׁמַּאי.
::שַׁמַּאי אוֹמֵר שֶׁלֹּא לִסְמֹךְ,
:::הִלֵּל אוֹמֵר לִסְמֹךְ.
:הָרִאשׁוֹנִים הָיוּ נְשִׂיאִים,
::וּשְׁנִיִּים לָהֶם – אֲבוֹת בֵּית דִּין:

## משנה ג

בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים:
::מְבִיאִין שְׁלָמִים וְאֵין סוֹמְכִין עֲלֵיהֶם,
::אֲבָל לֹא עוֹלוֹת.
:וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים:
::מְבִיאִין שְׁלָמִים וְעוֹלוֹת,
::וְסוֹמְכִין עֲלֵיהֶם:

## משנה ד

עֲצֶרֶת שֶׁחָל לִהְיוֹת בְּעֶרֶב שַׁבָּת,
:בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים:
::יוֹם טְבוֹחַ אַחַר הַשַּׁבָּת;
:וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים:
::אֵין יוֹם טְבוֹחַ אַחַר הַשַּׁבָּת.
:::[ אֵין לָהּ יוֹם טְבוֹחַ].
:וּמוֹדִים שֶׁאִם חָל לִהְיוֹת בְּשַׁבָּת,
::שֶׁיּוֹם טְבוֹחַ אַחַר הַשַּׁבָּת;
::וְאֵין כֹּהֵן גָּדוֹל מִתְלַבֵּשׁ בְּכֵלָיו,
::וּמֻתָּרִין בְּהֶסְפֵּד וְתַעֲנִית;
:::שֶׁלֹּא לְקַיֵּם דִּבְרֵי הָאוֹמְרִין: עֲצֶרֶת אַחַר הַשַּׁבָּת:

## משנה ה

נוֹטְלִין לַיָּדַיִם לְחֻלִּין וּלְמַעֲשֵׂר וְלִתְרוּמָה.
:וְלַקֹּדֶשׁ, מַטְבִּילִין;
:וְלַחַטָּאת, אִם נִטְמְאוּ יָדָיו, נִטְמָא גּוּפוֹ:

## משנה ו

הַטּוֹבֵל לְחֻלִּין וְהֻחְזַק לְחֻלִּין, אָסוּר לְמַעֲשֵׂר.
::טָבַל לְמַעֲשֵׂר וְהֻחְזַק לְמַעֲשֵׂר, אָסוּר לִתְרוּמָה.
::טָבַל לִתְרוּמָה וְהֻחְזַק לִתְרוּמָה, אָסוּר לְקֹדֶשׁ.
::טָבַל לְקֹדֶשׁ וְהֻחְזַק לְקֹדֶשׁ, אָסוּר לְחַטָּאת.
:טָבַל לֶחָמוּר, מֻתָּר לַקַּל.
:טָבַל וְלֹא הֻחְזַק, כְּאִלּוּ לֹא טָבַל:

## משנה ז

בִּגְדֵי עַם הָאָרֶץ מִדְרָס לִפְרוּשִׁין.
::בִּגְדֵי פְּרוּשִׁין, מִדְרָס לְאוֹכְלֵי תְּרוּמָה.
::בִּגְדֵי אוֹכְלֵי תְּרוּמָה, מִדְרָס לְקֹדֶשׁ.
::בִּגְדֵי קֹדֶשׁ מִדְרָס לְחַטָּאת.
:יוֹסֵף בֶּן יוֹעֶזֶר הָיָה חָסִיד שֶׁבַּכְּהֻנָּה, וְהָיְתָה מִטְפַּחְתּוֹ מִדְרָס לְקֹדֶשׁ.
::יוֹחָנָן בֶּן גֻּדְגְּדָא הָיָה אוֹכֵל עַל טָהֳרַת הַקֹּדֶשׁ כָּל יָמָיו,
::וְהָיְתָה מִטְפַּחְתּוֹ מִדְרָס לְחַטָּאת:
