# משנה חגיגה פרק ג

## משנה א

חֹמֶר בְּקֹדֶשׁ מִבִּתְרוּמָה,
:שֶׁמַּטְבִּילִין כֵּלִים בְּתוֹךְ כֵּלִים לִתְרוּמָה,
::אֲבָל לֹא לַקֹּדֶשׁ.
:אֲחוֹרַיִם וְתוֹךְ וּבֵית הַצְּבִיטָה בִּתְרוּמָה,
::אֲבָל לֹא בְּקֹדֶשׁ.
:הַנּוֹשֵׂא אֶת הַמִּדְרָס נוֹשֵׂא אֶת הַתְּרוּמָה,
::אֲבָל לֹא אֶת הַקֹּדֶשׁ.
:בִּגְדֵי אוֹכְלֵי תְּרוּמָה,
::מִדְרָס לְקֹדֶשׁ.
:לֹא כְּמִדַּת הַקֹּדֶשׁ מִדַּת הַתְּרוּמָה,
::שֶׁבַּקֹּדֶשׁ מַתִּיר וּמְנַגֵּב וּמַטְבִּיל וְאַחַר כָּךְ קוֹשֵׁר,
::וּבַתְּרוּמָה קוֹשֵׁר וְאַחַר כָּךְ מַטְבִּיל:

## משנה ב

כֵּלִים הַנִּגְמָרִין בְּטָהֳרָה,
:צְרִיכִין טְבִילָה לְקֹדֶשׁ,
::אֲבָל לֹא לִתְרוּמָה.
:הַכְּלִי מְצָרֵף מַה שֶּׁבְּתוֹכוֹ לְקֹדֶשׁ,
::אֲבָל לֹא לִתְרוּמָה.
:הָרְבִיעִי בַּקֹּדֶשׁ פָּסוּל,
::וְהַשְּׁלִישִׁי בַּתְּרוּמָה.
:וּבִתְרוּמָה,
::אִם נִטְמֵאת אַחַת מִיָּדָיו, חֲבֶרְתָּהּ טְהוֹרָה;
::וּבַקֹּדֶשׁ, מַטְבִּיל שְׁתֵּיהֶן,
::שֶׁהַיָּד מְטַמָּא אֶת חֲבֶרְתָּהּ בַּקֹּדֶשׁ,
::אֲבָל לֹא בַּתְּרוּמָה:

## משנה ג

אוֹכְלִין אֳכָלִים נְגוּבִין בְּיָדַיִם מְסוֹאָבוֹת בִּתְרוּמָה,
::אֲבָל לֹא בְּקֹדֶשׁ.
:הָאוֹנֵן וּמְחֻסַּר כִּפּוּרִים צְרִיכִין טְבִילָה לְקֹדֶשׁ,
::אֲבָל לֹא לִתְרוּמָה:

## משנה ד

חֹמֶר בִּתְרוּמָה,
:שֶׁבִּיהוּדָה נֶאֱמָנִים עַל טָהֳרַת יַיִן וְשֶׁמֶן כָּל יְמוֹת הַשָּׁנָה,
::וּבִשְׁעַת הַגִּתּוֹת וְהַבַּדִּים אַף עַל הַתְּרוּמָה.
:עָבְרוּ הַגִּתּוֹת וְהַבַּדִּים וְהֵבִיאוּ לוֹ חָבִית שֶׁל יַיִן שֶׁל תְּרוּמָה,
::לֹא יְקַבְּלֶנָּה מִמֶּנּוּ,
:::אֲבָל מַנִּיחָהּ לַגַּת הַבָּאָה.
::וְאִם אָמַר לוֹ:
:::הִפְרַשְׁתִּי לְתוֹכָהּ רְבִיעִית קֹדֶשׁ,
:::נֶאֱמָן.
:כַּדֵּי יַיִן וְכַדֵּי שֶׁמֶן הַמְּדֻמָּעוֹת,
::נֶאֱמָנִין עֲלֵיהֶם בִּשְׁעַת הַגִּתּוֹת וְהַבַּדִּים,
::וְקֹדֶם לַגִּתּוֹת שִׁבְעִים יוֹם:

## משנה ה

מִן הַמּוֹדִיעִית וְלִפְנִים, נֶאֱמָנִין עַל כְּלֵי חֶרֶס;
::מִן הַמּוֹדִיעִית וְלַחוּץ, אֵין נֶאֱמָנִים.
:כֵּיצַד?
::הַקַּדָּר שֶׁהוּא מוֹכֵר הַקְּדֵרוֹת,
::נִכְנַס לִפְנִים מִן הַמּוֹדִיעִית,
::הוּא הַקַּדָּר והֵן הַקְּדֵרוֹת וְהֵן הַלּוֹקְחִים,
:::נֶאֱמָן.
::יָצָא,
:::אֵינוֹ נֶאֱמָן:

## משנה ו

הַגַּבָּאִין שֶׁנִּכְנְסוּ לְתוֹךְ הַבַּיִת,
::וְכֵן הַגַּנָּבִים שֶׁהֶחֱזִירוּ אֶת הַכֵּלִים,
::נֶאֱמָנִין לוֹמַר: לֹא נָגַעְנוּ.
:וּבִירוּשָׁלַיִם נֶאֱמָנִין עַל הַקֹּדֶשׁ;
:וּבִשְׁעַת הָרֶגֶל, אַף עַל הַתְּרוּמָה:

## משנה ז

הַפּוֹתֵחַ אֶת חָבִיתוֹ וְהַמַּתְחִיל בְּעִסָּתוֹ עַל גַּב הָרֶגֶל,
:: רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר: יִגְמוֹר;
::וַחֲכָמִים אוֹמְרִים, לֹא יִגְמוֹר.

מִשֶּׁעָבַר הָרֶגֶל, הָיוּ מַעֲבִירִין עַל טָהֳרַת עֲזָרָה.
:עָבַר הָרֶגֶל בְּיוֹם שִׁשִּׁי,
::לֹא הָיוּ מַעֲבִירִין,
::מִפְּנֵי כְּבוֹד הַשַּׁבָּת.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::אַף לֹא בְּיוֹם חֲמִישִׁי,
::שֶׁאֵין הַכֹּהֲנִים פְּנוּיִין:

## משנה ח

כֵּיצַד מַעֲבִירִים עַל טָהֳרַת עֲזָרָה?
:מַטְבִּילִין אֶת הַכֵּלִים שֶׁהָיוּ בַּמִּקְדָּשׁ, וְאוֹמְרִין לָהֶם:
::הִזָּהֲרוּ שֶׁלֹּא תִּגְּעוּ בַּשֻּׁלְחָן וּבַמְּנוֹרָה וּתְטַמְּאוּהוּ.
: כָּל הַכֵּלִים שֶׁהָיוּ בַּמִּקְדָּשׁ, יֵשׁ לָהֶם שְׁנִיִּים וּשְׁלִישִׁים,
::שֶׁאִם נִטְמְאוּ הָרִאשׁוֹנִים, יָבִיאוּ שְׁנִיִּים תַּחְתֵּיהֶן.
:כָּל הַכֵּלִים שֶׁהָיוּ בַּמִּקְדָּשׁ, טְעוּנִין טְבִילָה,
::חוּץ מִמִּזְבַּח הַזָּהָב וּמִזְבַּח הַנְּחֹשֶׁת,
::מִפְּנֵי שֶׁהֵן כְּקַרְקַע,
:::דִּבְרֵי רַבִּי אֱלִיעֶזֶר.
::וַחֲכָמִים אוֹמְרִים,
:::מִפְּנֵי שֶׁהֵן מְצֻפִּין:
