# עמוס פרק א — ביאור

דִּבְרֵי עָמוֹס אֲשֶׁר הָיָה בַנֹּקְדִים מִתְּקוֹעַ, אֲשֶׁר חָזָה עַל יִשְׂרָאֵל בִּימֵי עֻזִּיָּה מֶלֶךְ יְהוּדָה וּבִימֵי יָרָבְעָם בֶּן יוֹאָשׁ מֶלֶךְ יִשְׂרָאֵל, שְׁנָתַיִם לִפְנֵי הָרָעַשׁ.

וַיֹּאמַר: יְהוָה מִצִּיּוֹן יִשְׁאָג וּמִירוּשָׁלַם יִתֵּן קוֹלוֹ, וְאָבְלוּ נְאוֹת הָרֹעִים וְיָבֵשׁ רֹאשׁ הַכַּרְמֶל.

כֹּה אָמַר יְהוָה: עַל שְׁלֹשָׁה פִּשְׁעֵי **דַמֶּשֶׂק** וְעַל אַרְבָּעָה לֹא אֲשִׁיבֶנּוּ: עַל דּוּשָׁם בַּחֲרֻצוֹת הַבַּרְזֶל אֶת הַגִּלְעָד.

וְשִׁלַּחְתִּי אֵשׁ בְּבֵית חֲזָאֵל, וְאָכְלָה אַרְמְנוֹת בֶּן הֲדָד.

וְשָׁבַרְתִּי בְּרִיחַ דַּמֶּשֶׂק, וְהִכְרַתִּי יוֹשֵׁב מִבִּקְעַת אָוֶן, וְתוֹמֵךְ שֵׁבֶט מִבֵּית עֶדֶן, וְגָלוּ עַם אֲרָם קִירָה - אָמַר יְהוָה.

כֹּה אָמַר יְהוָה: עַל שְׁלֹשָׁה פִּשְׁעֵי **עַזָּה** וְעַל אַרְבָּעָה לֹא אֲשִׁיבֶנּוּ, עַל הַגְלוֹתָם גָּלוּת שְׁלֵמָה לְהַסְגִּיר לֶאֱדוֹם.

וְשִׁלַּחְתִּי אֵשׁ בְּחוֹמַת עַזָּה, וְאָכְלָה אַרְמְנֹתֶיהָ.

וְהִכְרַתִּי יוֹשֵׁב מֵאַשְׁדּוֹד וְתוֹמֵךְ שֵׁבֶט מֵאַשְׁקְלוֹן, וַהֲשִׁיבוֹתִי יָדִי עַל עֶקְרוֹן, וְאָבְדוּ שְׁאֵרִית פְּלִשְׁתִּים - אָמַר אֲדֹנָי יְהוִה.

כֹּה אָמַר יְהוָה: עַל שְׁלֹשָׁה פִּשְׁעֵי **צֹר** וְעַל אַרְבָּעָה לֹא אֲשִׁיבֶנּוּ, עַל הַסְגִּירָם גָּלוּת שְׁלֵמָה לֶאֱדוֹם, וְלֹא זָכְרוּ בְּרִית אַחִים.

וְשִׁלַּחְתִּי אֵשׁ בְּחוֹמַת צֹר, וְאָכְלָה אַרְמְנֹתֶיהָ.

כֹּה אָמַר יְהוָה: עַל שְׁלֹשָׁה פִּשְׁעֵי **אֱדוֹם** וְעַל אַרְבָּעָה לֹא אֲשִׁיבֶנּוּ, עַל רָדְפוֹ בַחֶרֶב אָחִיו, וְשִׁחֵת רַחֲמָיו, וַיִּטְרֹף לָעַד אַפּוֹ, וְעֶבְרָתוֹ - שְׁמָרָה נֶצַח.

וְשִׁלַּחְתִּי אֵשׁ בְּתֵימָן, וְאָכְלָה אַרְמְנוֹת בָּצְרָה.

כֹּה אָמַר יְהוָה: עַל שְׁלֹשָׁה פִּשְׁעֵי **בְנֵי עַמּוֹן** וְעַל אַרְבָּעָה לֹא אֲשִׁיבֶנּוּ, עַל בִּקְעָם הָרוֹת הַגִּלְעָד, לְמַעַן הַרְחִיב אֶת גְּבוּלָם.

וְהִצַּתִּי אֵשׁ בְּחוֹמַת רַבָּה וְאָכְלָה אַרְמְנוֹתֶיהָ, בִּתְרוּעָה בְּיוֹם מִלְחָמָה, בְּסַעַר בְּיוֹם סוּפָה.

וְהָלַךְ מַלְכָּם בַּגּוֹלָה, הוּא וְשָׂרָיו יַחְדָּו - אָמַר יְהוָה.

## הערות

* בפרק האחרון בספר יואל מופיע: "וה' מִצִּיּוֹן יִשְׁאָג, וּמִירוּשָׁלַ͏ִם יִתֵּן קוֹלוֹ... יִטְּפוּ הֶהָרִים עָסִיס, וְהַגְּבָעוֹת תֵּלַכְנָה חָלָב". נראה שנבואה זו נחצתה לשניים כדי לשמש מסגרת לספר עמוס. עמוס פותח ב: "יְהוָה מִצִּיּוֹן יִשְׁאָג וּמִירוּשָׁלַ͏ִם יִתֵּן קוֹלוֹ" ומסיים ב:"וְהִטִּיפוּ הֶהָרִים עָסִיס וְכָל הַגְּבָעוֹת תִּתְמוֹגַגְנָה" (ט, יג - עיין בפירוש 'דעת מקרא' בסוף המבוא לספר). יחזקאל קויפמן סובר שבמקור פסוקים אלו חוברו על ידי נביא קדמון אלמוני, ובהמשך יואל ועמוס שילבו מדבריו בנבואותיהם.

* "עַל דּוּשָׁם בַּחֲרֻצוֹת הַבַּרְזֶל אֶת הַגִּלְעָד. וְשִׁלַּחְתִּי אֵשׁ בְּבֵית חֲזָאֵל, וְאָכְלָה אַרְמְנוֹת בֶּן הֲדָד" (ג-ד) - אכן בימי יהוא מלך ישראל מסופר: "וַיַּכֵּם חֲזָאֵל בְּכָל גְּבוּל יִשְׂרָאֵל. מִן הַיַּרְדֵּן מִזְרַח הַשֶּׁמֶשׁ, אֵת כָּל אֶרֶץ הַגִּלְעָד..." ורק בימי יואש (נכדו של יהוא): "וַיָּמָת חֲזָאֵל מֶלֶךְ אֲרָם, וַיִּמְלֹךְ בֶּן הֲדַד בְּנוֹ תַּחְתָּיו. וַיָּשָׁב יְהוֹאָשׁ בֶּן יְהוֹאָחָז, וַיִּקַּח אֶת הֶעָרִים מִיַּד בֶּן הֲדַד בֶּן חֲזָאֵל". עמוס אמנם מנבא בימי ירבעם בן יואש, כלומר לאחר שיואש נקם בארם, אך כנראה שהנבואה היא על נקמה נוספת - כפי שנרמז בפסוק "וְגָלוּ עַם אֲרָם קִירָה" שמקביל לימי אחז מלך יהודה (כ-50 שנה מאוחר יותר): "וַיַּעַל מֶלֶךְ אַשּׁוּר אֶל דַּמֶּשֶׂק וַיִּתְפְּשֶׂהָ וַיַּגְלֶהָ קִירָה" (מלכים ב טז ט).

* גם על פלישתים וגם על צור נאמר: "הַגְלוֹתָם גָּלוּת שְׁלֵמָה לְהַסְגִּיר לֶאֱדוֹם" (ו) "עַל הַסְגִּירָם גָּלוּת שְׁלֵמָה לֶאֱדוֹם" (ט) - ביואל ד נכתב על פלישתים וצור: "צֹר וְצִידוֹן וְכֹל גְּלִילוֹת פְּלָשֶׁת... אֲשֶׁר כַּסְפִּי וּזְהָבִי לְקַחְתֶּם... וּבְנֵי יְהוּדָה וּבְנֵי יְרוּשָׁלַ͏ִם מְכַרְתֶּם לִבְנֵי הַיְּוָנִים". יש משערים שאדום האמורה כאן אינה אדום שבדרום יהודה, אלא ארץ אדון (=אדנה), אחד משבטי יון.

## ראו גם
