# תורה לשמה/טו

שאלה אחד קנה ג' זוגות תפילין של יד וראש מכתיבת יד סופר אחד אך הסופר אינו בודק אותם אלא הדרך הוא אצלינו שיש בעיר ת"ח שהוא מומחה ומוסמך בבדיקה והוא בודק כל תפילין ומזוזה הנמצאים בעיר ומכשירם והנה נזדמן שבא אורח ת"ח סופר ואמר שהוא בקי בבדיקה של תפילין ומזוזות והיה אצל הסופר הנז' ובדק לו את ג' הידין של ג' זוגות הנז' והכשירם ותפרם הסופר אך שלשה הראשין בדקם הבודק המוסמך שבעיר והסופר תפר את הכל והשחירם ומסרם ביחד ביד הקונה לשלח אותם לעיר אחרת. אח"כ שמעו הב"ד שבעיר שאלו השלשה תפילין של יד לא נבדקו ע"י הבודק המומחה. והביאו את הקונה הנז' ורוצים לפתוח את ג' תפילין של יד הנז' שבדקם האורח ולבודקם מחדש מפני שזה האורח אינו מומחה ומוסמך בבדיקה אצלינו ואיך תוכשר בדיקתו בלתי נסיון. ויען א' ויאמר דצריך לפתוח גם התפילין של ראש שעמהם שבדקם המומחה שכבר הקונה הביא את הכל לפני הב"ד והיינו כדי שלא יהיה להבודק האורח בושה בדבר כי ראהו שהוא בוש ומצטער על הדבר הזה שרוצים לבדוק אחריו. ויען אחר ויאמר אין אתם רשאים לפתוח תפילין שבדקם המומחה בשביל כבודו של השני מפני שבזה יהיה בזיון לבודק המומחה במה שבאים לבדוק אחריו אחר שכבר בדק והתיר והוא מה איכפת לו בבושה של הב' אך בזאת אם הבודק המומחה ימחול על כבודו ויתן רשות לבדוק אחריו אה"נ תעשו כן והלה טוען שאין צורך רשות מזה ומה בכך כיון שהידין והראשים הם לפנינו ואתם פותחים לבדוק הידין תבדקו גם הראשים אשר עמהם ונפל בזה מחלוקת בין הדיינים על כן יורינו שורת הדין עם מי ושכמ"ה.

תשובה אפילו אם זה הבודק המומחה ימחול ויתן רשות לפתוח ולבדוק התפילין שבדקם הוא ג"כ אין להם רשות לפתחן ולבדקן מאחר שכבר נבדקו ע"י המומחה ותפר אותם בגידין והשלים אותם והיינו משום כבוד התפילין עצמם ומי ימחול על כבודם דהכי איתא בתוספות בעירובין דף צ"ז ע"ב בד"ה הלוקח וז"ל ואר"י דהתם לכתחילה קאמר דאין נקחין אלא מן המומחה שלא יצטרך לקרוע כל התפר ולבדקן ואיכא בזיון דתפילין ע"ש וכן הריטב"א ז"ל בשיטתו לעירובין הביא לשונם כך ועוד שנראה כבזיון תפילין שהוא קורע התפר ומוציא התפילין לבודקם ע"ש וכ"כ במרדכי וז"ל אבל תפילין אף על גב שיש להם בדיקה גנאי הוא לקרען כדי לבדקן ואין נקחים לכתחילה אלא מן המומחה עכ"ל נמצא כל כהאי גוונא לסתור תפירת הבתים ולהוציא מהם התפילין לבודקן הוי גנאי לתפילין ואפילו בפותח לבדקן משום דלא ידע שהם כשרים בבירור אתמר הכי וכ"ש באותם דנ"ד השאלה שהם כשרים בבירור שכבר בדקם המומחה והמוסמך בבדיקה ורק רוצים לפתחן אגב אחריני בשביל כבוד בשר ודם דודאי אסור למעבד כן ועל כן אפילו אם זה המומחה מרוצה בכך אפ"ה אסור לפתוח תפילין שאין צריך להם בדיקה. והיה זה שלום ואל שדי ה' צבאות יעזור לי. כ"ד הקטן יחזקאל כחלי נר"ו.
