# תורה לשמה/תנא

### **שאלה:**

מצינו בגמרא דיבמות דף ל"ד ע"ב שתמר נתעברה בביאה ראשונה מפני שמיעכה באצבע, ולכן א"ר יצחק כל מועכות של בית רבי, ר"ל אותן המשירות בתולותיהן באצבעותיהן, תמר שמן, ולמה נקרא שמן תמר? על שם תמר שמיעכה באצבע ע"ש. ורצינו לידע אם גם בזה"ז ימעכו באצבע יתעברו בביאה ראשונה כפי הטבע, גם רצינו לידע מה טעם היה להם למועכות של בית רבי לעשות כך, כי בשלמא תמר היתה מוכרחת לדבר זה,‏ כי כל כונתה היתה‏ להתעבר מיהודה בביאה זו, ואם לא תמעך תחילה מה הועילה? אך שאר בני אדם מה להם טעם בזה?‏ יורנו המורה לצדקה ושכמ"ה.

### **תשובה:**

דורות הראשונים שהיו עושין כן, טעמם היה שרוצים שלא תהיה הביאה הראשונה של ליל החופה לבטלה, אלא תהיה ביאה הראויה לעיבור להוליד, ועל כן היו מוציאין בתוליהן באצבעם מקודם. וכן כתב רבינו זלה"ה בספר הכונות בדרושי הלילה דרוש ג׳ וז"ל: והנה בזמן הראשונים היו מוציאין הבתולין באצבע והיו ממעכין ביד, והטעם היה כדי שגם ביאה הראשונה לא תהיה לבטלה, והיו מתקנין הכלי שבה באצבע כדי שתתעבר גם מביאה ראשונה וכו׳ עכ"ל ע"ש. ונ"ל הטעם שהיו מקפידים על ביאה זו שלא תהיה לבטלה, אע"ג דבאמת לא לבטלה היא אלא לצורך תיקון הכלי שלה, ורק לענין ההזרעה וההולדה היא לבטלה כי אינה ראויה ביאה זו להולדה, וא"כ למה היו מקפידים על זה? ונראה מפני שביאה זו של ליל כניסתה לחופה היא עליונה וגבוהה מאד, שנעשית על ידי חופה ושבע ברכות, שיש בזה סודות עליונים והיא מצוה הראשונה, לכן רוצים שתהיה ביאה זו ראויה להוליד כדי שיוכלו להמשיך ע"י ביאה ‏[זו]‏ נשמה קדושה וגבוהה ביותר כפי כחה‏ של מצוה זו, ובודאי אם יזכו שתתעבר האשה‏ מביאה ‏[זו]‏ יהיה הולד מתוקן הרבה, שזוכה לנשמה קדושה וגדולה שאין עוד ביאה אחר ביאה זו תהיה דומה לביאה זו במעלתה, אך אין הכל היו נוהגים בזה כי רובא דעלמא רוצים שיראו בתולי נשותיהן בעיניהם, שתהיה אמיתות בתולי אשתו מוחזקת אצלו במראה עיניו, ולכן בדורות האחרונים נתבטל זה המנהג לגמרי מכל אדם, מפני כי חשו לפרוצים שיהיו נבעלות לאחרים, עושים מעשה זמרי ותולין עצמן באילן גדול לומר שהם עשו מעשה תמר ולא כן היה, ומי מפיס? לכן נתבטל המנהג הזה לגמרי.

ועל אשר שאלתם אם גם עתה בזה"ז ימעכו באצבע יהיו מתעברים כפי הטבע מביאה ראשונה או לאו? הנה גם דורות הראשונים שהיו ממעכים באצבע לא היו מתעברים בדרך הטבע מביאה ראשונה אלא רק על ידי זכות גדול, יען כי כפי הסוד ביאה ראשונה לאו בשביל לפתוח הפתח בלבד היא צריכה אלא היא צריכה ג"כ בשביל לתת באשה חד רוחא אשר עי"כ תביא הוולדות, וכמ"ש רבינו זלה"ה בכמה מקומות, אך הענין הזה שהיה לתמר ולכל מועכות של בית רבי שנתעברו מביאה ראשונה על ידי מעוך האצבע בלבד, זה היה ע"י זכות שנמשך להם שפע וכח לדבר זה ממקום עליון.

וכמ׳׳ש רבינו זלה"ה בשער מאמרי רשב"י ע"ה בביאור אדרא זוטא וז"ל:
: "ובזה יתורץ טעם אל מה שביארנו באדרת נשא דף קל"ה, כי אין האשה מתעברת מביאה ראשונה, ובתחלה צריך לתת בה חד רוחא. והנה מצאנו הפך, כי יעקב אע"ה אמר על ראובן כחי וראשית אוני, שהיתה טיפה ראשונה וממנה נעשה ראובן, גם מצאנו בדברי רז׳׳ל כל מועכות של בית רבי תמר שמם. ולא הוצרכו אל ביאה ראשונה, אבל הענין מובן עם הנזכר, כי הנה הא"א להיותו זכר בלי נקבה והזווג שבו הוא מקצתו אל קצתו מיניה וביה, צד ימין עם שמאל, לכן לא הוצרך לעשות הכלי בנקבה, אבל עכ"ז הוצרך להיותו חצי היסוד שלו בתוך יסוד דאבא בסוד מים זכרים, וחציו ביסוד דאימא בסוד מיין נוקבין, אבל לא הוצרך לעשות כלי בנקבה, ומזה נמשך אל יעקב ואל אותם מועכות של בית רבי, להיותם בלי ביאה ראשונה לעשותה כלי". עכ"ל ע"ש.‏

וכן כתב עוד רבינו זלה"ה הלשון הזה ממש בעץ חיים שער י"ו הנקרא שער הולדת או׳׳א פרק ה׳, ע"ש.

וכן כתב רבינו זלה"ה בספר מבוא שערים ש"ה ח"א פ"ח וז"ל
: "ומזה תבין ענין יעקב שהולד לראובן מטיפה ראשונה בביאה ראשונה, כמש"ה כחי וראשית אוני. וכמ"ש ז"ל כל מועכות של בית רבי תמר שמן. ובאצבע היו ולא הוצרכו לביאה שניה.‏ והענין כי מכח זה דא"א נמשך אליהם כנז' שלהיותו היסוד שלו כלול מזכר ונקבה כמו התמר, לא הוצרך לביאה שניה. וז"ש תמר שמן. והבן זה" עכ"ל.

ופירש מהר"י צמח ז"ל בביאור דקדוק זה של תמר שמן לומר שהיו עושים כמו אריך אנפין, בסוד צדיק כתמר יפרח הנאמר על א"א שהוא כמו התמר, כי אריך אנפין אין צריך ב׳ ביאות עכ"ד.

ופירוש לפירושו הוא כי אילן התמר הוא נעשה מן הגרעין שלו, שנוטעין הגרעין בארץ ונעשה ממנו אילן התמר, והנה זו הגרעין שממנה נעשה האילן של התמר, הנה מצד אחד יש לגרעין צד זכרות ממש, ומצד אחר צד נקבות ממש, ונמצא שהאילן הזה הוא נעשה מן הגרעין הזה שיש בו צד זכרות וצד נקבות, וזה דמיון אל יסוד דא"א שיש בו צד זכרות וצד נקבות והזווג מניה וביה. נמצא תמר רומז על א"א. ומאחר דא"א אין צריך ב׳ ביאות, לכן כדי לרמוז במועכות אלו של בית רבי על כח א"א הנמשך‏ אליהן, בזה אמרו שתמר שמן ודו"ק.

איך שיהיה הנה תמצא שענין זה צריך לו זכות שימשך להם שפע וכח ממקום עליון, מכח א"א כדי שיהיה להם דבר זה להתעבר בביאה ראשונה, אע"פ שהפתח פתוח ע"י מיעוך באצבע, ועל כן אם גם עתה יעשו כך, מי ידע אם יהיה להם זכות להמשכת שפע וכח ממקום עליון מכח א"א כדי שיהיה להם דבר זה להתעבר בביאה ראשונה, אע"פ שהפתח פתוח ע"י מיעוך באצבע, ועל כן אם גם עתה יעשו כך מי יודע אם יהיה להם זכות להמשכת שפע כח זה העליון אם לאו.‏ והיה זה שלום ואל שדי ה׳ צבאות יעזור לי.‏

כ"ד הקטן יחזקאל כחלי נר"ו.
