# משנה חולין פרק א — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) הכל - שוחטין, ושחיטתן כשרה -
::חוץ מחירש שוטה וקטן - שמא יקלקלו בשחיטתן.
::וכולם ששחטו, ואחרים רואים אותם - שחיטתם כשרה.
:שחיטת הנוכרי - נבילה, ומטמא במשא.
:השוחט בלילה, וכן הסומא ששחט - שחיטתו כשרה.
:השוחט בשבת, וביום הכיפורים -
::אף על פי שהוא מתחייב בנפשו - שחיטתו כשרה.

(ב) השוחט במגל יד, בצור, ובקנה - שחיטתו כשרה.
:הכל שוחטין,
::ולעולם שוחטין,
::ובכל שוחטין -
:::חוץ ממגל קציר, והמגרה, והשיניים, והציפורן - מפני שהן חונקין.
:השוחט במגל קציר כדרך הולכתה -
::בית שמאי - פוסלין,
::ובית הלל - מכשירין.
:::אם החליקו שיניה - הרי זו כסכין.

(ג) השוחט מתוך הטבעת -
::ושייר בה מלוא החוט על פני כולה - שחיטתו כשרה.
:::רבי יוסי ברבי יהודה אומר: מלוא החוט על פני רובה.

(ד) השוחט מן הצדדין - שחיטתו כשרה.
::המולק מן הצדדין - מליקתו פסולה.
:השוחט מן העורף - שחיטתו פסולה.
::המולק מן העורף - מליקתו כשרה.
::שכל העורף - כשר למליקה,
::וכל הצוואר - כשר לשחיטה.
::נמצא, הכשר בשחיטה - פסול במליקה,
::והכשר במליקה - פסול בשחיטה.

(ה) הכשר בתורין - פסול בבני יונה,
::והכשר בבני יונה - פסול בתורין.
::תחילת הציהוב - בזה ובזה, פסול.

(ו) הכשר בפרה - פסול בעגלה,
::והכשר בעגלה - פסול בפרה.
:הכשר בכהנים - פסול בלויים,
::והכשר בלויים - פסול בכהנים.
:הטהור בכלי חרס - טמא בכל הכלים,
::והטהור בכל הכלים - טמא בכלי חרס.
:הטהור בכלי עץ - טמא בכלי מתכות,
::והטהור בכלי מתכות - טמא בכלי עץ.
:החייב בשקדים המרים - פטור במתוקים,
::והחייב במתוקים - פטור במרים.

(ז) התמד -
::עד שלא החמיץ - אינו נלקח בכסף מעשר, ופוסל את המקוה,
::משהחמיץ - נלקח בכסף מעשר, ואינו פוסל את המקוה.
:האחים, והשותפים -
::שחייבין בקולבון - פטורין ממעשר בהמה,
::ושחייבין במעשר בהמה - פטורין מן הקולבון.
:כל מקום שיש מכר - אין קנס,
::וכל מקום שיש קנס - אין מכר.
:כל מקום שיש מיאון - אין חליצה,
::כל מקום שיש חליצה - אין מיאון.
:כל מקום שיש תקיעה - אין הבדלה,
::וכל מקום שיש הבדלה - אין תקיעה.
::כיצד? יום טוב שחל להיות -
:::ערב שבת - תוקעין, ולא מבדילין,
:::לאחר שבת - מבדילין, ולא תוקעין.
:::כיצד מבדילין? - בין קודש לקודש.
::::רבי יוסי אומר: בין קודש החמור, לקודש הקל.
