# משנה חולין פרק ג — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) אלו טריפות בבהמה -
::נקובת הוושט, ופסוקת הגרגרת,
::ניקב קרום של מוח,
::ניקב הלב לבית חללו,
::נשברה השדרה ונפסק החוט שלה,
::ניטלה הכבד ולא נשתייר ממנה כלום,
::הריאה שניקבה או שחסרה,
:::רבי שמעון אומר: עד שתינקב לבית הסמפונות.
::ניקבה הקיבה, ניקבה המרה,
::ניקבו הדקין,
::הכרס הפנימית שניקבה, או שנקרע רוב החיצונה,
:::רבי יהודה אומר: בגדולה טפח, ובקטנה רובה,
::המסס ובית הכוסות שניקבו לחוץ,
::נפלה מן הגג,
::נשתברו רוב צלעותיה,
::ודרוסת הזאב,
:::רבי יהודה אומר: דרוסת הזאב בדקה, ודרוסת הארי בגסה.
::דרוסת הנץ בעוף הדק,
::ודרוסת הגס בעוף הגס.
:זה הכלל -
::כל שאין כמוה חיה - טריפה.

(ב) אלו כשרות בבהמה -
::נקובת הגרגרת או שנסדקה,
:::עד כמה תחסר?
:::רבן שמעון בן גמליאל אומר: עד כאיסר האיטלקי.
::נפחתה הגולגולת ולא ניקב קרום של מוח,
::ניקב הלב ולא לבית חללו,
::נשברה השדרה ולא נפסק החוט שלה,
::ניטלה הכבד ונשתייר ממנה כל שהוא,
::המסס ובית הכוסות שניקבו זו לתוך זו,
::ניטל הטחול, ניטלו הכליות,
::ניטל לחי התחתון,
::ניטלה האום שלה,
::וחרותה בידי שמים - כשרה.
::הגלודה -
:::רבי מאיר - מכשיר.
:::וחכמים - פוסלין.

(ג) אלו טריפות בעוף -
::נקובת הוושט, ופסוקת הגרגרת,
::הכתה חולדה על ראשה מקום שהיא עושה אותה טריפה,
::ניקב הקורקבן, ניקבו הדקין.
::נפלה לאור ונחמדו בני מעיה -
:::אם ירוקים - פסולה,
:::ואם אדומים - כשרה.
::דרסה, או שטרפה לכותל, או שריצצתה בהמה, והיא מפרכסת -
:::אם שהת מעת לעת, ושחטה - כשרה.

(ד) אלו כשרות בעוף -
::ניקבה הגרגרת או שנסדקה,
::הכתה חולדה על ראשה מקום שאין עושה אותה טריפה,
::ניקב הזפק,
:::רבי מאיר אומר: אפילו ניטל.
::יצאו בני מעיה ולא ניקבו,
::נשתברו רגליה, נשתברו גפיה,
::נמרטו כנפיה.
:::רבי יהודה אומר: אם ניטלה הנוצה - פסולה.

(ה) אחוזת הדם, והמעושנת,
::ושאכלה הרדופני, ושאכלה צואת התרנגולין,
::או ששתת מים הרעים - כשרה.
:אכלה סם המות, או שנשכה נחש -
::מותרת משום טריפה,
::ואסורה משום סכנת נפשות.

(ו) סימני בהמה וחיה - נאמרו מן התורה,
::וסימני העוף - לא נאמרו.
:אמרו חכמים:
::כל עוף דורס - טמא.
::וכל שיש לו אצבע יתרה, וזפק, וקורקבן נקלף - טהור.
:רבי אלעזר ברבי צדוק אומר:
::כל עוף חולק את רגליו - טמא.

(ז) ובחגבים -
::כל שיש לו ארבע רגלים,
:::וארבע כנפים, וקרסולין,
:::וכנפיו חופות את רובו.
:::רבי יוסי אומר: ושמו חגב.
:ובדגים -
::כל שיש לו סנפיר וקשקשת.
:::רבי יהודה אומר: שני קשקשים, וסנפיר אחד.
::אלו הן הקשקשין - הקבועין בו,
:::והסנפירין - שהוא פורח בהן.
