# משנה חולין פרק ה — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) "אותו ואת בנו" (ויקרא כב כח) נוהג -
::בארץ, ובחוצה לארץ,
::בפני הבית, ושלא בפני הבית,
::בחולין, ובמוקדשין.
:כיצד?
:השוחט אותו ואת בנו -
::חולין בחוץ - שניהם כשרין,
:::והשני סופג את הארבעים.
::קדשים בחוץ - הראשון חייב כרת,
:::ושניהם פסולין, ושניהם סופגין את הארבעים.
::חולין בפנים - שניהם פסולין,
:::והשני סופג את הארבעים.
::קדשים בפנים - הראשון כשר ופטור,
:::והשני סופג את הארבעים ופסול.

(ב) חולין וקדשים בחוץ - הראשון כשר ופטור,
:::והשני סופג את הארבעים ופסול.
::קדשים וחולין בחוץ - הראשון חייב כרת ופסול,
:::והשני כשר, ושניהם סופגין את הארבעים.
::חולין וקדשים בפנים - שניהם פסולים,
:::והשני סופג את הארבעים.
::קדשים וחולין בפנים - הראשון כשר ופטור,
:::והשני סופג את הארבעים ופסול.
::חולין בחוץ ובפנים - הראשון כשר ופטור,
:::והשני סופג את הארבעים ופסול.
::קדשים בחוץ ובפנים - הראשון חייב כרת,
:::ושניהם פסולין, ושניהם סופגין את הארבעים.
::חולין בפנים ובחוץ - הראשון פסול ופטור,
:::והשני סופג את הארבעים וכשר.
::קדשים בפנים ובחוץ - הראשון כשר ופטור,
:::והשני סופג את הארבעים ופסול.

(ג) [ב] * השוחט ונמצא טריפה,
::והשוחט לעבודה זרה,
::והשוחט פרת חטאת,
::ושור הנסקל, ועגלה ערופה -
:::רבי שמעון - פוטר.
:::וחכמים - מחייבין.
:השוחט ונתנבלה בידו,
::והנוחר, והמעקר - פטור משום "אותו ואת בנו" (ויקרא כב כח).

[ג] שנים שלקחו פרה ובנה -
::איזה שלקח ראשון - ישחוט ראשון.
::ואם קדם השני - זכה.
:השוחט פרה ושני בניה - סופג שמונים.
:שחט שני בניה, ואחר כך שחטה - סופג את הארבעים.
:שחטה, ואת בתה, ואת בת בתה - סופג שמונים.
:שחטה, ואת בת בתה,
::ואחר כך שחט את בתה - סופג את הארבעים.
::סומכוס אומר, משום רבי מאיר: סופג שמונים.

[ד] בארבעה פרקים בשנה,
::המוכר בהמה לחברו, צריך להודיעו -
:::אמה מכרתי לשחוט, בתה מכרתי לשחוט,
::ואלו הן -
:::ערב יום טוב האחרון של חג,
:::וערב יום טוב הראשון של פסח,
:::וערב העצרת,
:::וערב ראש השנה.
:::וכדברי רבי יוסי הגלילי - אף ערב יום הכיפורים בגליל.
::אמר רבי יהודה: אימתי? - בזמן שאין לו ריוח,
:::אבל אם יש לו ריוח - אינו צריך להודיע.
::מודה רבי יהודה,
:::במוכר את האם לחתן, ואת הבת לכלה - שהוא צריך להודיע,
:::שהדבר ידוע - ששניהם שוחטין ביום אחד.

(ד) [ה] בארבעה פרקים אלו - משחיטין את הטבח על כורחו,
::שאפילו שור שוה אלף דינר,
::ואין ללוקח אלא דינר - כופין אותו לשחוט,
:::לפיכך, אם מת - מת ללוקח.
::אבל, בשאר כל ימות השנה - אינו כן,
:::לפיכך, אם מת - מת למוכר.

(ה) [ו] יום אחד, האמור ב"אותו ואת בנו" (ויקרא כב כח) -
::היום הולך אחר הלילה.
:זו דרש שמעון בן זומא -
::נאמר במעשה בראשית: "יום אחד" (בראשית א ה),
::ונאמר באותו ואת בנו: "יום אחד" (ויקרא כב כח),
::מה יום אחד האמור במעשה בראשית - היום הולך אחר הלילה,
::אף יום אחד האמור באותו ואת בנו - היום הולך אחר הלילה.

## הערות

* [] סימון חלוקת משניות בנוסח המשנה להרמב"ם
