# משנה חולין פרק ו — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) כיסוי הדם נוהג -
::בארץ, ובחוצה לארץ,
::בפני הבית, ושלא בפני הבית,
::בחולין - אבל לא במוקדשין.
::נוהג בחיה, ובעוף,
::במזומן, ובשאינו מזומן.
::ונוהג בכוי - מפני שהוא ספק,
:::ואין שוחטין אותו ביום טוב,
:::ואם שחטו - אין מכסין את דמו.

(ב) השוחט ונמצא טריפה, והשוחט לעבודה זרה,
::והשוחט חולין בפנים, וקדשים בחוץ,
::חיה ועוף הנסקלין -
:::רבי מאיר - מחייב.
:::וחכמים - פוטרין.
:השוחט ונתנבלה בידו,
::והנוחר, והמעקר - פטור מלכסות.

(ג) חירש שוטה וקטן -
::ששחטו, ואחרים רואים אותם - חייבין לכסות.
::בינן לבין עצמן - פטורין מלכסות.
:וכן לעניין "אותו ואת בנו" (ויקרא כב כח) -
::ששחטו, ואחרים רואין אותן - אסור לשחוט אחריהם.
::בינן לבין עצמן -
:::רבי מאיר - מתיר לשחוט אחריהן.
:::וחכמים - אוסרין.
:::ומודים, שאם שחט - שאינו סופג את הארבעים.

(ד) השוחט מאה חיה במקום אחד - כיסוי אחד לכולן.
:מאה עופות במקום אחד - כיסוי אחד לכולן.
:חיה ועוף במקום אחד - כיסוי אחד לכולן.
::רבי יהודה אומר: שחט חיה - יכסה, ואחר כך ישחוט את העוף.
:שחט, ולא כיסה -
::וראהו אחר - חייב לכסותו.
:כיסהו, ונתגלה - פטור מלכסות.
:כיסתו הרוח - חייב לכסות.

(ה) דם שנתערב במים -
::אם יש בו מראה דם - חייב לכסות.
:נתערב ביין -
::רואין אותו - כאילו הוא מים.
:נתערב בדם בהמה, ובדם חיה -
::רואין אותו - כאילו הוא מים.
::רבי יהודה אומר: אין דם מבטל דם.

(ו) דם הניתז, ושעל הסכין - חייב לכסות.
:אמר רבי יהודה: אימתי?
::בזמן שאין שם דם - אלא הוא,
::אבל, אם יש שם דם שלא הוא - פטור מלכסות.

(ז) במה מכסין, ובמה אין מכסין?
:מכסין -
::בזבל דק, ובחול דק,
::ובסיד, ובחרסית,
::ובלבנה, ובמגופה שכתשה.
:אבל אין מכסין -
::לא בזבל גס, ולא בחול גס,
::ולא בלבנה, ולא במגופה שלא כתשה.
::ולא יכפה עליו את הכלי.
:כלל אמר רבן שמעון בן גמליאל -
::דבר שהוא מגדל צמחים - מכסין בו,
::ודבר שאינו מגדל צמחים - אין מכסין בו.
