# משנה חולין פרק ח — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) כל הבשר - אסור לבשל בחלב,
::חוץ מבשר דגים, וחגבים.
::ואסור להעלותו עם הגבינה על השולחן,
:::חוץ מדגים, וחגבים.
::הנודר מן הבשר - מותר בבשר דגים, וחגבים.
:העוף -
::עולה עם הגבינה על השולחן, ואינו נאכל - כדברי בית שמאי.
::בית הלל אומרין: לא עולה, ולא נאכל.
::אמר רבי יוסי: זו מקולי בית שמאי, ומחומרי בית הלל.
::ובאיזה שולחן אמרו? - בשולחן שהוא אוכל עליו,
::אבל, בשולחן שהוא סודר עליו את התבשיל -
:::נותן זה בצד זה - ואינו חושש.

(ב) צורר אדם בשר וגבינה במטפחת אחת,
::ובלבד - שלא יהו נוגעים זה בזה.
:רבן שמעון בן גמליאל אומר: אף שני אכסניים,
::אוכלין על שולחן אחד, זה בשר וזה גבינה - ואינן חוששין.

(ג) טיפת חלב שנפלה על חתיכה -
::אם יש בה בנותן טעם באותה חתיכה - נוער את הקדירה,
::אם יש בה בנותן טעם באותה הקדירה - אסור.
:הכחל - קורעו, ומוציא את חלבו.
::לא קרעו - אינו עובר עליו.
:הלב - קורעו, ומוציא את דמו.
::לא קרעו - אינו עובר עליו.
:המעלה את העוף ואת הגבינה על השולחן - אינו עובר בלא תעשה.

(ד) בשר בהמה טהורה, וחלב בהמה טהורה - אסור לבשל, ואסור בהניה.
:בשר בהמה טהורה, וחלב בהמה טמאה,
::או בשר בהמה טמאה, וחלב בהמה טהורה - מותר לבשל, ומותר בהניה.
:רבי עקיבה אומר:
::חיה, ועוף - אינן מן התורה,
::שנאמר: "לא תבשל גדי בחלב אימו", "לא תבשל גדי בחלב אימו" (שמות כג יט שמות לד כו דברים יד כא) - שלשה פעמים,
:::פרט לחיה, ולעוף, ולבהמה טמאה.
:רבי יוסי הגלילי אומר:
::נאמר: "לא תאכלו כל נבילה" (דברים יד כא),
::ונאמר: "לא תבשל גדי בחלב אימו" (שם),
::את שהוא אסור משום נבילה - אסור לבשל בחלב,
::עוף שהוא אסור משום נבילה - אינו דין שיהא אסור לבשל בחלב?
:::תלמוד לומר "בחלב אימו" - יצא העוף, שאין לו חלב אם.

(ה) קיבת הנוכרי, ושל נבילה - הרי זו אסורה.
:המעמיד בעורה של קיבה -
::אם יש בו בנותן טעם - הרי זו אסורה.
:כשרה שינקה מן הטריפה - קיבתה אסורה,
::וטריפה שינקה מן הכשרה - קיבתה מותרת,
:::מפני שהוא כנוס במעיה.

(ו) חומר בחלב מבדם, ובדם מבחלב.
:שהחלב - מועלין בו,
::וחייבין עליו משום פגול, ונותר, וטמא - מה שאין כן בדם.
:חומר בדם -
::שהדם נוהג בבהמה, ובחיה, ובעופות - בין טמאים, ובין טהורים,
::והחלב אינו נוהג - אלא בבהמה טהורה בלבד.
