# משנה חולין פרק ט — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) העור, והרוטב, והקופה,
::והאלל, והעצמות, והגידים,
::והקרניים, והטלפיים -
:::מצטרפין לטמא טומאת אוכלין - אבל לא טומאת נבילות.
::כיוצא בו, השוחט בהמה טמאה לנוכרי, והיא מפרכסת -
::מטמאה טומאת אוכלין - אבל לא טומאת נבילות,
:::עד שתמות, או עד שיתיז את ראשה.
::ריבה לטמא טומאת אוכלין - ממה שריבה לטמא טומאת נבילות.
:רבי יהודה אומר: האלל המכונס -
::אם יש כזית במקום אחד - חייבין עליו.

(ב) אלו שעורותיהן כבשרן -
::עור האדם, ועור החזיר של ישוב,
:::רבי יוסי אומר: אף עור חזיר של בר.
::עור חטורת הגמל הרכה, ועור הראש של עגל הרך,
::ועור הפרסות, ועור בית הבושת,
::עור השליל, ועור שתחת האליה,
::עור האנקה, והכוח, והלטאה, והחומט.
:::רבי יהודה אומר: הלטאה כחולדה.
::וכולן, שעיבדן או שהילך בהן כדי עבדה -
:::טהורים - חוץ מעור האדם.
:רבי יוחנן בן נורי אומר: שמונה שרצים - יש להן עורות.

(ג) המפשיט -
::בבהמה, ובחיה,
::בטמאה, ובטהורה,
::בדקה, ובגסה,
:::לשטיח - כדי אחיזה.
:::ולחמת - עד שיוציא את כל החזה.
:::המרגיל - כולו חיבור לטומאה, ליטמא ולטמא.

[ד] * עור שעל הצוואר -
::רבי יוחנן בן נורי אומר: אינו חיבור.
::וחכמים אומרין: חיבור, עד שיפשיט את כולו.

(ד) עור, שיש עליו כזית בשר -
::הנוגע בציב היוצא ממנו, ובשערה שכנגדו - טמא.
:היו עליו כשני חציי זיתים -
::מטמאין במגע, אבל לא במשא - דברי רבי ישמעאל.
::רבי עקיבה אומר: לא במגע, ולא במשא.
::ומודה רבי עקיבה,
:::בכשני חציי זיתים שהן תחובין בקיסם, והסיטן - שהוא טמא.
:::מפני מה רבי עקיבה מטהר בעור? - מפני שהעור מבטלן.

(ה) [ה] קולית המת, וקולית המוקדשין -
::הנוגע בהן, בין נקובין ובין סתומין - טמא.
:קולית הנבילה, וקולית השרץ -
::הנוגע בהן סתומין - טהורים.
::נקובין כל שהן - מטמאין במגע.
::ומנין אף במשא?
:::תלמוד לומר "הנוגע", "והנושא" (ויקרא יא כז-כח ויקרא יא לט-מ),
:::את שבא לכלל מגע - בא לכלל משא,
:::לא בא לכלל מגע - לא בא לכלל משא.

(ו) [ו] ביצת השרץ -
::המרוקמת - טהורה.
::אם ניקבה כל שהוא - טמאה.
:שרץ שחציו בשר וחציו אדמה -
::הנוגע בבשר - טמא,
::ובאדמה - טהור.
::רבי עקיבה אומר: הנוגע באדמה שכנגד הבשר - טמא.

(ז) [ז] האבר והבשר המדולדלין בבהמה -
::מיטמאין טומאת אוכלין במקומן, וצריכין הכשר.
::נשחטה הבהמה -
:::הוכשרו בדמיה - דברי רבי מאיר.
:::ורבי שמעון אומר: לא הוכשרו.
::מתה הבהמה - הבשר צריך הכשר.
::האבר -
:::מטמא משום אבר מן החי, ואינו מטמא משום אבר מן הנבילה - דברי רבי מאיר.
:::ורבי שמעון - מטהר.

(ח) [ח] האבר והבשר המדולדלין באדם - טהורים.
::מת האדם - הבשר טהור.
::והאבר -
:::מטמא משום אבר מן החי, ואינו מטמא משום אבר מן המת - דברי רבי מאיר.
:::ורבי שמעון - מטהר.

## הערות

* [] סימון חלוקת משניות בנוסח המשנה להרמב"ם
