# משנה חולין פרק י — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) הזרוע, והלחיים, והקיבה, נוהגים -
::בארץ, ובחוצה לארץ,
::בפני הבית, ושלא בפני הבית,
::בחולין - אבל לא במוקדשין.
:שהיה בדין -
::ומה אם החולין שאינן חייבין בחזה ובשוק - חייבין במתנות,
::קדשים שהן חייבין בחזה ובשוק - אינו דין שיהו חייבין במתנות?
::תלמוד לומר: "ואתן אותם לאהרון הכוהן ולבניו, לחוק עולם" (ויקרא ז לד),
::אין לך - אלא מה שאמור בעניין.

(ב) כל קדשים, שקדם מום קבוע להקדשן, ונפדו -
::חייבין - בבכורה, ובמתנות,
::ויוצאין לחולין - להיגזז, ולהיעבד,
::וולדן, וחלבן מותר - לאחר פדיונן,
::והשוחטן בחוץ - פטור,
::ואין עושין תמורה.
::ואם מתו יפדו - חוץ מן הבכור, ומן המעשר.
:וכל שקדם הקדשן את מומן, או מום עובר להקדשן,
::ולאחר מכן נולד להן מום קבוע, ונפדו -
:::פטורין - מן הבכורה, ומן המתנות,
:::ואינן יוצאין לחולין - להיגזז, ולהיעבד,
:::וולדן וחלבן אסור - לאחר פדיונן,
:::והשוחטן בחוץ - פטור,
:::ועושין תמורה,
:::ואם מתו - יקברו.

(ג) בכור שנתערב במאה -
::בזמן שמאה שוחטין את כולם - פוטרין את כולם.
::אחד שוחט את כולן - פוטרין אחד.
:השוחט לכוהן, ולנוכרי - פטור מן המתנות.
::והמשתתף עמהם - צריך שירשום.
::אם אמר: "חוץ מן המתנות" - פטור מן המתנות.
::אמר לו: "מכור לי בני מעיה של פרה",
:::והיו בה מתנות - נותנן לכוהן, ואינו מנכה לו מן הדמים.
:::לקחן הימנו במשקל - נותנן לכוהן, ומנכה לו מן הדמים.

(ד) גר שנתגייר, והיתה לו פרה -
::נשחטה עד שלא נתגייר - פטור,
::ומשנתגייר - חייב,
::אם ספק - פטור, שהמוציא מחברו עליו הראיה.
:ואיזה הוא זרוע?
::מפרק של ארכובה - עד כף של יד,
:::והוא של נזיר.
::וכנגדו ברגל - שוק.
:::רבי יהודה אומר: שוק -
:::מפרק של ארכובה - עד סובך של רגל.
:איזה הוא הלחי?
::מפרק של לחי - ועד פיקה של גרגרת.
