# משנה חולין פרק יב — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) שילוח הקן, נוהג -
::בארץ, ובחוצה לארץ,
::בפני הבית, ושלא בפני הבית,
::בחולין - אבל לא במוקדשין.
:חומר בכיסוי הדם, משילוח הקן -
::שכיסוי הדם -
:::נוהג - בחיה ובעוף, במזומן ובשאינו מזומן,
::ושילוח הקן -
:::אינו נוהג - אלא בעוף,
:::ואינו נוהג - אלא בשאינו מזומן.
:ואיזה הוא שאינו מזומן?
::כגון - אווזין ותרנגולין שקננו בפרדס.
::קננו בתוך הבית -
:::וכן יונים רודסיות - פטור מלשלח.

(ב) עוף טמא - פטור מלשלח.
:עוף טמא, רובץ על ביצי עוף טהור -
::וטהור, רובץ על ביצי עוף טמא - פטור מלשלח.
:קורא זכר -
::רבי אליעזר - מחייב.
::וחכמים - פוטרין.

(ג) הייתה מעפעפת -
::בזמן שכנפיה נוגעות בקן - חייב לשלח.
::אין כנפיה נוגעות בקן - פטור מלשלח.
:אין שם אלא אפרוח אחד, או ביצה אחת - חייב לשלח,
::שנאמר: "קן" (דברים כב ו) - קן מכל מקום.
:היו שם אפרוחין מפרחין, או ביצים מוזרות - פטור מלשלח,
::שנאמר: "והאם רובצת על האפרוחים, או על הביצים" (שם),
:::מה אפרוחין בני קיימה, אף הביצים בני קיימה - יצאו מוזרות,
:::מה הביצים צריכין לאימן, אף האפרוחים צריכין לאימן - יצאו מפרחין.
:שילחה וחזרה, שילחה וחזרה,
::אפילו ארבעה וחמישה פעמים - חייב לשלח,
::שנאמר "שלח תשלח" (דברים כב ז).
:אמר: "הריני נוטל את האם, ומשלח את הבנים" - חייב לשלח,
::שנאמר: "שלח תשלח את האם, ואת הבנים תיקח לך" (שם).
:נטל את הבנים, והחזירן לקן -
::ואחר כך חזרה האם עליהן - פטור מלשלח.

(ד) הנוטל אם על הבנים -
::רבי יהודה אומר: לוקה, ואינו משלח.
::וחכמים אומרין: משלח, ואינו לוקה.
:זה הכלל -
::כל מצוה בלא תעשה, שיש בה קום עשה - אין חייבין עליה.

(ה) לא יטול אדם אם על הבנים - אפילו לטהר בהן את המצורע.
::ומה אם מצוה קלה שהיא באיסר - אמרה תורה: "למען ייטב לך והארכת ימים" (דברים כב ז),
:::קל וחומר - על מצוות החמורות שבתורה.
