# משנה מעילה פרק א

:

## משנה א

 קָדְשֵׁי קָדָשִׁים שֶׁשְּׁחָטָן בַּדָּרוֹם,
:::מוֹעֲלִין בָּהֶן.
:שְׁחָטָן בַּדָּרוֹם וְקִבֵּל דָּמָן בַּצָּפוֹן,
::בַּצָּפוֹן וְקִבֵּל דָּמָן בַּדָּרוֹם,
::שְׁחָטָן בַּיּוֹם וְזָרַק בַּלַּיְלָה,
::בַּלַּיְלָה וְזָרַק בַּיּוֹם,
::אוֹ שֶׁשְּׁחָטָן חוּץ לִזְמַנָּן וְחוּץ לִמְקוֹמָן,
:::מוֹעֲלִין בָּהֶן.
:כְּלָל אָמַר רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ:
::כָּל שֶׁהָיָה לָהּ שְׁעַת הֶתֵּר לַכֹּהֲנִים,
:::אֵין מוֹעֲלִין בָּהּ;
::וְשֶׁלֹּא הָיָה לָהּ שְׁעַת הֶתֵּר לַכֹּהֲנִים,
:::מוֹעֲלִין בָּהּ.
:אֵיזוֹ הִיא שֶׁהָיָה לָהּ שְׁעַת הֶתֵּר לַכֹּהֲנִים?
::שֶׁלָּנָה,
::וְשֶׁנִּטְמְאָה,
::וְשֶׁיָּצְאָה.
:אֵיזוֹ הִיא שֶׁלֹּא הָיָה לָהּ שְׁעַת הֶתֵּר לַכֹּהֲנִים?
::שֶׁנִּשְׁחֲטָה חוּץ לִזְמַנָּהּ,
::חוּץ לִמְקוֹמָהּ,
::וְשֶׁקִּבְּלוּ פְּסוּלִין וְזָרְקוּ אֶת דָּמָהּ:

## משנה ב

 בְּשַׂר קָדְשֵׁי קָדָשִׁים שֶׁיָּצָא לִפְנֵי זְרִיקַת דָּמִים,
:רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר:
:::מוֹעֲלִין בּוֹ,
:::וְאֵין חַיָּבִין עָלָיו מִשּׁוּם פִּגּוּל, נוֹתָר, וְטָמֵא;
::רַבִּי עֲקִיבָא אוֹמֵר:
:::אֵין מוֹעֲלִין בּוֹ,
:::אֲבָל חַיָּבִין עָלָיו מִשּׁוּם פִּגּוּל, נוֹתָר, וְטָמֵא.
:אָמַר רַבִּי עֲקִיבָא:
::וַהֲרֵי הַמַּפְרִישׁ חַטָּאתוֹ,
::וְאָבְדָה,
::וְהִפְרִישׁ אַחֶרֶת תַּחְתֶּיהָ,
::וְאַחַר כָּךְ נִמְצֵאת הָרִאשׁוֹנָה,
:::וַהֲרֵי שְׁתֵּיהֶן עוֹמְדוֹת,
::לֹא כְּשֵׁם שֶׁדָּמָהּ פּוֹטֵר אֶת בְּשָׂרָהּ,
:::כָּךְ הוּא פּוֹטֵר אֶת בְּשַׂר חֲבֶרְתָּהּ?
:וְאִם פָּטַר דָּמָהּ אֶת בְּשַׂר חֲבֶרְתָּהּ מִן הַמְּעִילָה,
::דִּין הוּא שֶׁיִּפְטֹר אֶת בְּשָׂרָהּ:

## משנה ג

 אֵמוּרֵי קָדָשִׁים קַלִּים
::שֶׁיָּצְאוּ לִפְנֵי זְרִיקַת דָּמִים,
:רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר:
::אֵין מוֹעֲלִין בָּהֶן,
:::וְאֵין חַיָּבִין עֲלֵיהֶן מִשּׁוּם פִּגּוּל נוֹתָר וְטָמֵא.
:רַבִּי עֲקִיבָא אוֹמֵר:
::מוֹעֲלִין בָּהֶן,
:::וְחַיָּבִין עֲלֵיהֶן מִשּׁוּם פִּגּוּל נוֹתָר וְטָמֵא:

## משנה ד

 מַעֲשֵׂה דָּמִים בְּקָדְשֵׁי קָדָשִׁים,
:::לְהָקֵל וּלְהַחֲמִיר;
::וּבְקָדָשִׁים קַלִּים,
:::כֻּלָּן לְהַחֲמִיר.
:כֵּיצַד?
::קָדְשֵׁי קָדָשִׁים לִפְנֵי זְרִיקַת דָּמִים,
:::מוֹעֲלִין בָּאֵמוּרִין וּבַבָּשָׂר;
::לְאַחַר זְרִיקַת דָּמִים,
:::מוֹעֲלִים בָּאֵמוּרִים,
:::וְאֵין מוֹעֲלִין בַּבָּשָׂר.
::עַל זֶה וְעַל זֶה,
:::חַיָּבִין מִשּׁוּם פִּגּוּל נוֹתָר וְטָמֵא.
:וּבְקָדָשִׁים קַלִּים כֻּלָּן לְהַחֲמִיר,
::כֵּיצַד?
::קָדָשִׁים קַלִּים לִפְנֵי זְרִיקַת דָּמִים,
:::אֵין מוֹעֲלִין לֹא בָּאֵמוּרִין וְלֹא בַּבָּשָׂר;
::לְאַחַר זְרִיקַת דָּמִים,
:::מוֹעֲלִין בָּאֵמוּרִין,
:::וְאֵין מוֹעֲלִין בַּבָּשָׂר.
::עַל זֶה וְעַל זֶה,
:::חַיָּבִין מִשּׁוּם פִּגּוּל נוֹתָר וְטָמֵא.
:נִמְצָא,
::מַעֲשֵׂה דָּמִים בְּקָדְשֵׁי קָדָשִׁים,
:::לְהָקֵל וּלְהַחֲמִיר;
::וּבְקָדָשִׁים קַלִּים,
:::כֻּלּוֹ לְהַחֲמִיר:
