# משנה מעילה פרק ג

:

## משנה א

 וְלַד חַטָּאת וּתְמוּרַת חַטָּאת
::וְחַטָּאת שֶׁמֵּתוּ בְּעָלֶיהָ,
:::יָמוּתוּ.
:שֶׁעָבְרָה שְׁנָתָהּ, וְשֶׁאָבְדָה, וְשֶׁנִּמְצֵאת בַּעֲלַת מוּם,
::אִם מִשֶּׁכִּפְּרוּ הַבְּעָלִים,
:::תָּמוּת,
:::וְאֵינָהּ עוֹשָׂה תְּמוּרָה,
:::וְלֹא נֶהֱנִים, וְלֹא מוֹעֲלִין.
:וְאִם עַד שֶׁלֹּא כִּפְּרוּ הַבְּעָלִים,
::תִּרְעֶה עַד שֶׁתִּסְתָּאֵב,
::וְתִמָּכֵר,
:::וְיָבִיא בְּדָמֶיהָ אַחֶרֶת;
::וְעוֹשָׂה תְּמוּרָה,
:::וּמוֹעֲלִים בָּהּ:

## משנה ב

 הַמַּפְרִישׁ מָעוֹת לִנְזִירוּתוֹ,
::לֹא נֶהֱנִין וְלֹא מוֹעֲלִין,
:::מִפְּנֵי שֶׁהֵן רְאוּיִין לָבוֹא כֻּלָּן שְׁלָמִים.
:מֵת,
::הָיוּ סְתוּמִים,
:::יִפְּלוּ לִנְדָבָה.
:הָיוּ מְפֹרָשִׁים,
::דְּמֵי חַטָּאת,
:::יֵלְכוּ לְיָם הַמֶּלַח;
:::לֹא נֶהֱנִים וְלֹא מוֹעֲלִין בָּהֶן.
::דְּמֵי עוֹלָה,
:::יָבִיאוּ עוֹלָה, וּמוֹעֲלִין בָּהֶן.
::דְּמֵי שְׁלָמִים,
:::יָבִיאוּ שְׁלָמִים,
:::וְנֶאֱכָלִים לְיוֹם אֶחָד,
:::וְאֵינָן טְעוּנִין לֶחֶם:

## משנה ג

 רַבִּי יִשְׁמָעֵאל אוֹמֵר:
::הַדָּם קַל בִּתְחִלָּתוֹ וְחָמוּר בְּסוֹפוֹ,
::וְהַנְּסָכִים חֹמֶר בִּתְחִלָּתָן וְקַל בְּסוֹפָן.
:הַדָּם,
::בַּתְּחִלָּה אֵין מוֹעֲלִים בּוֹ;
::יָצָא לְנַחַל קִדְרוֹן,
:::מוֹעֲלִים בּוֹ.
:הַנְּסָכִים,
::בַּתְּחִלָּה מוֹעֲלִים בָּהֶן;
::יָצְאוּ לַשִּׁיתִין,
:::אֵין מוֹעֲלִים בָּהֶם:

## משנה ד

 דִּשּׁוּן מִזְבֵּחַ הַפְּנִימִי וְהַמְּנוֹרָה,
:::לֹא נֶהֱנִין וְלֹא מוֹעֲלִין;
::הַמַּקְדִּישׁ דִּשּׁוּן בַּתְּחִלָּה,
:::מוֹעֲלִים בּוֹ.
:תּוֹרִין שֶׁלֹּא הִגִּיעַ זְמַנָּן,
::וּבְנֵי יוֹנָה שֶׁעָבַר זְמַנָּן,
:::לֹא נֶהֱנִין וְלֹא מוֹעֲלִים.
:רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
::תּוֹרִין שֶׁלֹּא הִגִּיעַ זְמַנָּן,
:::מוֹעֲלִין בָּהֶן;
::וּבְנֵי יוֹנָה שֶׁעָבַר זְמַנָּן,
:::לֹא נֶהֱנִין וְלֹא מוֹעֲלִין:

## משנה ה

 חֲלֵב הַמֻּקְדָּשִׁין וּבֵיצֵי תּוֹרִין,
::לֹא נֶהֱנִין וְלֹא מוֹעֲלִים.
:בַּמֶּה דְּבָרִים אֲמוּרִים?
::בְּקָדְשֵׁי מִזְבֵּחַ;
:אֲבָל בְּקָדְשֵׁי בֶּדֶק הַבַּיִת,
::הִקְדִּישׁ תַּרְנְגוֹלֶת,
:::מוֹעֲלִין בָּהּ וּבְבֵיצָתָהּ;
::חֲמוֹר,
:::מוֹעֲלִין בָּהּ וּבַחֲלָבָהּ:

## משנה ו

 כָּל הָרָאוּי לַמִּזְבֵּחַ וְלֹא לְבֶדֶק הַבַּיִת,
::לְבֶדֶק הַבַּיִת וְלֹא לַמִּזְבֵּחַ,
::לֹא לַמִּזְבֵּחַ וְלֹא לְבֶדֶק הַבַּיִת,
:::מוֹעֲלִין בּוֹ.
:כֵּיצַד?
:הִקְדִּישׁ בּוֹר מָלֵא מַיִם,
::אַשְׁפָּה מְלֵאָה זֶבֶל,
::שׁוֹבָךְ מָלֵא יוֹנִים,
::אִילָן מָלֵא פֵּרוֹת,
::שָׂדֶה מְלֵאָה עֲשָׂבִים,
:::מוֹעֲלִין בָּהֶם וּבְמַה שֶּׁבְּתוֹכָן;
:אֲבָל אִם הִקְדִּישׁ בּוֹר וְאַחַר כָּךְ נִתְמַלֵּא מַיִם,
::אַשְׁפָּה וְאַחַר כָּךְ נִתְמַלְּאָה זֶבֶל,
::שׁוֹבָךְ וְאַחַר כָּךְ נִתְמַלֵּא יוֹנִים,
::אִילָן וְאַחַר כָּךְ נִתְמַלֵּא פֵּרוֹת,
::שָׂדֶה וְאַחַר כָּךְ נִתְמַלְּאָה עֲשָׂבִים,
:::מוֹעֲלִין בָּהֶן,
:::וְאֵין מוֹעֲלִין בְּמַה שֶּׁבְּתוֹכָן,
:::דִּבְרֵי רַבִּי יְהוּדָה [].
:וְרַבִּי שִׁמְעוֹן [ רַבִּי יוֹסֵי] אוֹמֵר:
::הַמַּקְדִּישׁ שָׂדֶה וְאִילָן,
::מוֹעֲלִין בָּהֶם וּבְגִדּוּלֵיהֶם,
:::מִפְּנֵי שֶׁהֵן גִּדּוּלֵי הֶקְדֵּשׁ.
:וְלַד מְעֻשֶּׂרֶת לֹא יִינַק מִן הַמְעֻשֶּׂרֶת,
:::וַאֲחֵרִים מִתְנַדְּבִים כֵּן.
::וְלַד מֻקְדָּשִׁין לֹא יִינַק מִן הַמֻּקְדָּשִׁין,
:::וַאֲחֵרִים מִתְנַדְּבִין כֵּן.
:הַפּוֹעֲלִים לֹא יֹאכְלוּ מִגְּרוֹגְרוֹת שֶׁל הֶקְדֵּשׁ,
::וְכֵן פָּרָה לֹא תֹּאכַל מִכַּרְשִׁינֵי הֶקְדֵּשׁ:

## משנה ז

 שָׁרְשֵׁי אִילָן שֶׁל הֶדְיוֹט בָּאִין בְּשֶׁל הֶקְדֵּשׁ,
::וְשֶׁל הֶקְדֵּשׁ בָּאִין בְּשֶׁל הֶדְיוֹט,
:::לֹא נֶהֱנִין וְלֹא מוֹעֲלִין.
:הַמַּעֲיָן שֶׁהוּא יוֹצֵא מִתּוֹךְ שְׂדֵה הֶקְדֵּשׁ,
:::לֹא נֶהֱנִין וְלֹא מוֹעֲלִין;
::יָצָא חוּץ לַשָּדֶה,
:::נֶהֱנִין מִמֶּנּוּ.
:הַמַּיִם שֶׁבְּכַד שֶׁל זָהָב,
:::לֹא נֶהֱנִין וְלֹא מוֹעֲלִין;
::נְתָנוֹ בִּצְלוֹחִית,
:::מוֹעֲלִין בָּהֶם.
:עֲרָבָה,
:::לֹא נֶהֱנִין וְלֹא מוֹעֲלִין;
::רַבִּי אֱלִיעֶזֶר בְּרַבִּי צָדוֹק אוֹמֵר:
:::נוֹתְנִין הָיוּ מִמֶּנָּה זְקֵנִים בְּלוּלְבֵיהֶם:

## משנה ח

 קֵן שֶׁבְּרֹאשׁ הָאִילָן שֶׁל הֶקְדֵּשׁ,
:::לֹא נֶהֱנִין וְלֹא מוֹעֲלִין;
::שֶׁבָּאֲשֵׁרָה,
:::יַתִּיז בְּקָנֶה.
:הַמַּקְדִּישׁ אֶת הַחֹרֶשׁ,
:::מוֹעֲלִין בְּכֻלּוֹ;
::הַגִּזְבָּרִים שֶׁלָּקְחוּ אֶת הָעֵצִים,
:::מוֹעֲלִין בָּעֵצִים,
:::וְאֵין מוֹעֲלִין לֹא בַּשִּׁפּוּי וְלֹא בַּנְּוִיָּה:
