# משנה מעילה פרק ד

:

## משנה א

 קָדְשֵׁי הַמִּזְבֵּחַ,
::מִצְטָרְפִין זֶה עִם זֶה לִמְעִילָה,
:::וּלְחַיֵּב עֲלֵיהֶן מִשּׁוּם פִּגּוּל נוֹתָר וְטָמֵא.
:קָדְשֵׁי בֶּדֶק הַבַּיִת,
::מִצְטָרְפִין זֶה עִם זֶה.
:קָדְשֵׁי הַמִּזְבֵּחַ וְקָדְשֵׁי בֶּדֶק הַבַּיִת,
::מִצְטָרְפִין זֶה עִם זֶה לִמְעִילָה:

## משנה ב

 חֲמִשָּׁה דְּבָרִים בָּעוֹלָה מִצְטָרְפִין זֶה עִם זֶה:
::הַבָּשָׂר, וְהַחֵלֶב, וְהַסֹּלֶת, וְהַיַּיִן, וְהַשֶּׁמֶן.
:וְשִׁשָּׁה בַּתּוֹדָה:
::הַבָּשָׂר, וְהַחֵלֶב, וְהַסֹּלֶת, וְהַיַּיִן, וְהַשֶּׁמֶן, וְהַלֶּחֶם.
:הַתְּרוּמָה, וּתְרוּמַת מַעֲשֵׂר, וּתְרוּמַת מַעֲשֵׂר שֶׁל דְּמַאי, הַחַלָּה, וְהַבִּכּוּרִים,
::מִצְטָרְפִין זֶה עִם זֶה לֶאֱסֹר,
:::וּלְחַיֵּב עֲלֵיהֶן אֶת הַחֹמֶשׁ:

## משנה ג

 כָּל הַפִּגּוּלִין מִצְטָרְפִין זֶה עִם זֶה.
::כָּל הַנּוֹתָרִין מִצְטָרְפִין זֶה עִם זֶה.
:כָּל הַנְּבֵלוֹת מִצְטָרְפוֹת זוֹ עִם זוֹ.
::כָּל הַשְּׁרָצִים מִצְטָרְפִין זֶה עִם זֶה.
:דַּם הַשֶּׁרֶץ וּבְשָׂרוֹ מִצְטָרְפִין.
:כְּלָל אָמַר רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ:
::כֹּל שֶׁטֻּמְאָתוֹ וְשִׁעוּרוֹ שָׁוִין,
:::מִצְטָרְפִין זֶה עִם זֶה;
::טֻמְאָתוֹ וְלֹא שִׁעוּרוֹ,
::שִׁעוּרוֹ וְלֹא טֻמְאָתוֹ,
::לֹא טֻמְאָתוֹ וְלֹא שִׁעוּרוֹ,
:::אֵין מִצְטָרְפִין זֶה עִם זֶה:

## משנה ד

 הַפִּגּוּל וְהַנּוֹתָר אֵין מִצְטָרְפִין זֶה עִם זֶה,
::מִפְּנֵי שֶׁהֵם שְׁנֵי שֵׁמוֹת.
:הַשֶּׁרֶץ וְהַנְּבֵלָה,
::וְכֵן הַנְּבֵלָה וּבְשַׂר הַמֵּת,
::אֵין מִצְטָרְפִין זֶה עִם זֶה לְטַמֵּא,
:::אֲפִלּוּ כַּקַּל שֶׁבִּשְׁנֵיהֶם.
:הָאֹכֶל שֶׁנִּטְמָא בְּאַב הַטֻּמְאָה וְשֶׁנִּטְמָא בִּוְלַד הַטֻּמְאָה,
::מִצְטָרְפִין זֶה עִם זֶה,
:::לְטַמֵּא כַּקַּל שֶׁבִּשְׁנֵיהֶם:

## משנה ה

 כָּל הָאֳכָלִין מִצְטָרְפִין
::לִפְסֹל אֶת הַגְּוִיָּה בְּכַחֲצִי פְּרָס,
::בִּמְזוֹן שְׁתֵּי סְעֻדּוֹת לְעֵרוּב,
::בְּכַבֵּיצָה לְטַמֵּא טֻמְאַת אֳכָלִין,
::בְּכַגְּרוֹגֶרֶת לְהוֹצָאַת שַׁבָּת,
:::בְּכַכּוֹתֶבֶת בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים.
:כָּל הַמַּשְׁקִין מִצְטָרְפִין,
::לִפְסֹל אֶת הַגְּוִיָּה בִּרְבִיעִית,
:::וּבִמְלֹא לֻגְמָיו בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים:

## משנה ו

 הָעָרְלָה וְכִלְאֵי הַכֶּרֶם,
:::מִצְטָרְפִין זֶה עִם זֶה;
::רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
:::אֵינָן מִצְטָרְפִין.
:הַבֶּגֶד וְהַשַּׂק,
::הַשַּׂק וְהָעוֹר,
::הָעוֹר וְהַמַּפֵּץ,
:::מִצְטָרְפִין זֶה עִם זֶה.
::רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
:::מִפְּנֵי שֶׁהֵן רְאוּיִין לִטָּמֵא מוֹשָׁב:
