# משנה מעילה פרק ה

:

## משנה א

 הַנֶּהֱנֶה שְׁוֵה פְּרוּטָה מִן הַהֶקְדֵּשׁ,
::אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא פָּגַם, מָעַל,
:::דִּבְרֵי רַבִּי עֲקִיבָא.
:וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
::כָּל דָּבָר שֶׁיֵּשׁ בּוֹ פְּגָם,
:::לֹא מָעַל, עַד שֶׁיִּפְגֹּם;
::וְכָל דָּבָר שֶׁאֵין בּוֹ פְּגָם,
:::כֵּיוָן שֶׁנֶּהֱנָה, מָעַל.
:כֵּיצַד?
::נָתְנָה קַטְלָא בְּצַוָּארָהּ,
:::טַבַּעַת בְּיָדָהּ,
::שָׁתְתָה בְּכוֹס שֶׁל זָהָב,
:::כֵּיוָן שֶׁנֶּהֱנֵית, מָעֲלָה.
:לָבַשׁ בְּחָלוּק,
::כִּסָּה בְּטַלִּית,
::בִּקַּע בְּקַרְדּוֹם,
:::לֹא מָעַל, עַד שֶׁיִּפְגֹּם.
:תָּלַשׁ מִן הַחַטָּאת כְּשֶׁהִיא חַיָּה,
:::לֹא מָעַל, עַד שֶׁיִּפְגֹּם;
::כְּשֶׁהִיא מֵתָה,
:::כֵּיוָן שֶׁנֶּהֱנָה, מָעַל:

## משנה ב

 נֶהֱנָה בְּכַחֲצִי פְּרוּטָה וּפָגַם בְּכַחֲצִי פְּרוּטָה,
:אוֹ שֶׁנֶּהֱנָה בִּשְׁוֵה פְּרוּטָה בְּדָבָר אֶחָד
::וּפָגַם בִּשְׁוֵה פְּרוּטָה בְּדָבָר אַחֵר,
:הֲרֵי זֶה לֹא מָעַל,
::עַד שֶׁנֶּהֱנֶה [ שֶׁיֵּהָנֶה] בִּשְׁוֵה פְּרוּטָה
::וְיִפְגֹּם בִּשְׁוֵה פְּרוּטָה
:::בְּדָבָר אֶחָד:

## משנה ג

 אֵין מוֹעֵל אַחַר מוֹעֵל בַּמֻּקְדָּשִׁין,
::אֶלָּא בְּהֵמָה וּכְלֵי שָׁרֵת.
:כֵּיצַד?
:רָכַב עַל גַּבֵּי בְּהֵמָה,
::וּבָא חֲבֵרוֹ וְרָכַב,
::וּבָא חֲבֵרוֹ וְרָכַב,
:שָׁתָה בְּכוֹס שֶׁל זָהָב,
::וּבָא חֲבֵרוֹ וְשָׁתָה,
::וּבָא חֲבֵרוֹ וְשָׁתָה,
:תָּלַשׁ מִן הַחַטָּאת,
::וּבָא חֲבֵרוֹ וְתָלַשׁ,
::וּבָא חֲבֵרוֹ וְתָלַשׁ,
:::כֻּלָּן מָעֲלוּ.
רַבִּי אוֹמֵר:
::כֹּל שֶׁאֵין לוֹ פִּדְיוֹן,
:::יֵשׁ בּוֹ מוֹעֵל אַחַר מוֹעֵל:

## משנה ד

 נָטַל אֶבֶן אוֹ קוֹרָה שֶׁל הֶקְדֵּשׁ,
::הֲרֵי זֶה לֹא מָעַל.
:נְתָנָהּ לַחֲבֵרוֹ,
::הוּא מָעַל, וַחֲבֵרוֹ לֹא מָעַל.
:בְּנָאָהּ בְּתוֹךְ בֵּיתוֹ,
::הֲרֵי זֶה לֹא מָעַל,
:::עַד שֶׁיָּדוּר תַּחְתֶּיהָ בִּשְׁוֵה פְּרוּטָה.

נָטַל פְּרוּטָה שֶׁל הֶקְדֵּשׁ,
::הֲרֵי זֶה לֹא מָעַל.
:נְתָנָהּ לַחֲבֵרוֹ,
::הוּא מָעַל, וַחֲבֵרוֹ לֹא מָעַל.
:נְתָנָהּ לַבַּלָּן,
::אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא רָחַץ, מָעַל,
::שֶׁהוּא אוֹמֵר לוֹ:
:::הֲרֵי מֶרְחָץ פְּתוּחָה,
:::הִכָּנֵס וּרְחֹץ:

## משנה ה

 אֲכִילָתוֹ וַאֲכִילַת חֲבֵרוֹ,
::הֲנָיָתוֹ וַהֲנָיַת חֲבֵרוֹ,
::אֲכִילָתוֹ וַהֲנָיַת חֲבֵרוֹ,
::הֲנָיָתוֹ וַאֲכִילַת חֲבֵרוֹ,
:::מִצְטָרְפִין זֶה עִם זֶה,
:::וַאֲפִלּוּ לִזְמַן מְרֻבֶּה:
