# משנה מעילה פרק ו

:

## משנה א

 הַשָּׁלִיחַ שֶׁעָשָׂה שְׁלִיחוּתוֹ,
:::בַּעַל הַבַּיִת מָעַל;
::לֹא עָשָׂה שְׁלִיחוּתוֹ,
:::הַשָּׁלִיחַ מָעַל.
:כֵּיצַד?
:אָמַר לוֹ: תֵּן בָּשָׂר לָאוֹרְחִים,
::וְנָתַן לָהֶם כָּבֵד,
::כָּבֵד, וְנָתַן לָהֶם בָּשָׂר,
:::הַשָּׁלִיחַ מָעַל.
:אָמַר לוֹ: תֵּן לָהֶם חֲתִיכָה חֲתִיכָה,
::וְהוּא אָמַר: טְלוּ שְׁתַּיִם שְׁתַּיִם,
::וְהֵם נָטְלוּ שָׁלֹשׁ שָׁלֹשׁ,
:::כֻּלָּן מָעֲלוּ.
:אָמַר לוֹ: הָבֵא לִי מִן הַחַלּוֹן, אוֹ מִגְּלוּסְקְמָא,
::וְהֵבִיא לוֹ,
:אַף עַל פִּי שֶׁאָמַר בַּעַל הַבַּיִת:
::לֹא הָיָה בְּלִבִּי אֶלָּא מִזֶּה,
::וְהֵבִיא מִזֶּה,
:::בַּעַל הַבַּיִת מָעַל.
:אֲבָל אִם אָמַר לוֹ: הָבֵא לִי מִן הַחַלּוֹן,
::וְהֵבִיא לוֹ מִגְּלוּסְקְמָא,
:אוֹ מִן גְּלוּסְקְמָא,
::וְהֵבִיא לוֹ מִן הַחַלּוֹן,
:::הַשָּׁלִיחַ מָעַל:

## משנה ב

 שָׁלַח בְּיַד חֵרֵשׁ, שׁוֹטֶה, וְקָטָן,
::אִם עָשׂוּ שְׁלִיחוּתוֹ,
:::בַּעַל הַבַּיִת מָעַל;
::לֹא עָשׂוּ שְׁלִיחוּתוֹ,
:::הַחֶנְוָנִי מָעַל.
:שָׁלַח בְּיַד פִּקֵּחַ,
::וְנִזְכַּר עַד שֶׁלֹּא הִגִּיעַ אֵצֶל חֶנְוָנִי,
:::הַחֶנְוָנִי מָעַל כְּשֶׁיּוֹצִיא.
:כֵּיצַד יַעֲשֶׂה?
:נוֹטֵל פְּרוּטָה אוֹ כְּלִי, וְיֹאמַר:
::פְּרוּטָה שֶׁל הֶקְדֵּשׁ בְּכָל מָקוֹם שֶׁהִיא,
:::מְחֻלֶּלֶת עַל זֶה;
::שֶׁהַהֶקְדֵּשׁ נִפְדֶּה בְּכֶסֶף וּבִשְׁוֵה כֶּסֶף:

## משנה ג

 נָתַן לוֹ פְּרוּטָה,
:אָמַר לוֹ:
:::הָבֵא לִי בְּחֶצְיָהּ נֵרוֹת וּבְחֶצְיָהּ פְּתִילוֹת,
::הָלַךְ וְהֵבִיא לוֹ בְּכֻלָּהּ נֵרוֹת אוֹ בְּכֻלָּהּ פְּתִילוֹת,
::אוֹ שֶׁאָמַר לוֹ:
:::הָבֵא לִי בְּכֻלָּהּ נֵרוֹת, אוֹ בְּכֻלָּהּ פְּתִילוֹת,
::הָלַךְ וְהֵבִיא לוֹ בְּחֶצְיָהּ נֵרוֹת וּבְחֶצְיָהּ פְּתִילוֹת,
:::שְׁנֵיהֶם לֹא מָעֲלוּ.
:אֲבָל אִם אָמַר לוֹ:
::הָבֵא לִי בְּחֶצְיָהּ נֵרוֹת מִמָּקוֹם פְּלוֹנִי,
::וּבְחֶצְיָהּ פְּתִילוֹת מִמָּקוֹם פְּלוֹנִי,
:וְהָלַךְ וְהֵבִיא לוֹ נֵרוֹת מִבֵּית פְּתִילוֹת,
::וּפְתִילוֹת מִבֵּית נֵרוֹת,
:::הַשָּׁלִיחַ מָעַל:

## משנה ד

 נָתַן לוֹ שְׁתֵּי פְּרוּטוֹת,
:אָמַר לוֹ: הָבֵא לִי אֶתְרֹג,
::וְהָלַךְ וְהֵבִיא לוֹ בִּפְרוּטָה אֶתְרֹג וּבִפְרוּטָה רִמּוֹן,
:::שְׁנֵיהֶם מָעֲלוּ.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::בַּעַל הַבַּיִת לֹא מָעַל,
::שֶׁהוּא אוֹמֵר לוֹ:
:::אֶתְרֹג גָּדוֹל הָיִיתִי מְבַקֵּשׁ,
:::וְהֵבֵאתָ לִי קָטָן וְרַע.
:נָתַן לוֹ דִינַר זָהָב,
::אָמַר לוֹ: הָבֵא לִי חָלוּק,
::וְהָלַךְ וְהֵבִיא לוֹ בִּשְׁלֹשָׁה חָלוּק וּבִשְׁלֹשָׁה טַלִּית,
:::שְׁנֵיהֶם מָעֲלוּ.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::בַּעַל הַבַּיִת לֹא מָעַל,
::שֶׁהוּא אוֹמֵר לוֹ:
:::חָלוּק גָּדוֹל הָיִיתִי מְבַקֵּשׁ,
:::וְהֵבֵאתָ לִי קָטָן וְרַע:

## משנה ה

 הַמַּפְקִיד מָעוֹת אֵצֶל הַשֻּׁלְחָנִי,
::אִם צְרוּרִין,
:::לֹא יִשְׁתַּמֵּשׁ בָּהֶם;
::לְפִיכָךְ אִם הוֹצִיא, מָעַל.
:אִם מֻתָּרִים,
:::יִשְׁתַּמֵּשׁ בָּהֶן;
::לְפִיכָךְ אִם הוֹצִיא,
:::לֹא מָעַל.
:אֵצֶל בַּעַל הַבַּיִת,
::בֵּין כָּךְ וּבֵין כָּךְ, לֹא יִשְׁתַּמֵּשׁ בָּהֶם;
:::לְפִיכָךְ אִם הוֹצִיא, מָעַל.
:הַחֶנְוָנִי כְּבַעַל הַבַּיִת,
:::דִּבִרֵי רַבִּי מֵאִיר;
::רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר,
:::כַּשֻּׁלְחָנִי:

## משנה ו

 פְּרוּטָה שֶׁל הֶקְדֵּשׁ שֶׁנָּפְלָה לְתוֹךְ הַכִּיס,
::אוֹ שֶׁאָמַר:
:::פְּרוּטָה בְּכִיס זֶה הֶקְדֵּשׁ,
::כֵּיוָן שֶׁהוֹצִיא אֶת הָרִאשׁוֹנָה, מָעַל,
:::דִּבְרֵי רַבִּי עֲקִיבָא;
::וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
:::עַד שֶׁיּוֹצִיא אֶת כָּל הַכִּיס.
:מוֹדֶה רַבִּי עֲקִיבָא בְּאוֹמֵר:
:::פְּרוּטָה מִן הַכִּיס זֶה הֶקְדֵּשׁ,
::שֶׁהוּא מוֹצִיא וְהוֹלֵךְ,
:::עַד שֶׁיּוֹצִיא אֶת כָּל הַכִּיס:
