# משנה חולין פרק א

:

## משנה א

 הַכֹּל שׁוֹחֲטִין וּשְׁחִיטָתָן כְּשֵׁרָה,
::חוּץ מֵחֵרֵשׁ, שׁוֹטֶה, וְקָטָן,
:::שֶׁמָּא יְקַלְקְלוּ בִּשְׁחִיטָתָן.
::וְכֻלָּן שֶׁשָּׁחֲטוּ וַאֲחֵרִים רוֹאִין אוֹתָן,
:::שְׁחִיטָתָן כְּשֵׁרָה.
:שְׁחִיטַת נָכְרִי,
::נְבֵלָה, וּמְטַמְּאָה בְּמַשָּׂא.
:הַשּׁוֹחֵט בַּלַּיְלָה,
::וְכֵן הַסּוּמָא שֶׁשָּׁחַט,
:::שְׁחִיטָתוֹ כְּשֵׁרָה.
:הַשּׁוֹחֵט בְּשַׁבָּת וּבְיוֹם הַכִּפּוּרִים,
::אַף עַל פִּי שֶׁמִּתְחַיֵּב בְּנַפְשׁוֹ,
:::שְׁחִיטָתוֹ כְּשֵׁרָה:

## משנה ב

 הַשּׁוֹחֵט בְּמַגַּל יָד, בְּצוֹר, וּבְקָנֶה,
::שְׁחִיטָתוֹ כְּשֵׁרָה.
:הַכֹּל שׁוֹחֲטִין,
::וּלְעוֹלָם שׁוֹחֲטִין,
::וּבַכֹּל שׁוֹחֲטִין,
::חוּץ מִמַּגַּל קָצִיר, וְהַמְּגֵרָה,
::וְהַשִּׁנַּיִם, וְהַצִּפֹּרֶן,
:::מִפְּנֵי שֶׁהֵן חוֹנְקִין.
:הַשּׁוֹחֵט בְּמַגַּל קָצִיר בְּדֶרֶךְ הֲלִיכָתָהּ,
::בֵּית שַׁמַּאי פּוֹסְלִין,
:::וּבֵית הִלֵּל מַכְשִׁירִין;
::וְאִם הֶחֱלִיקוּ שִׁנֶּיהָ,
:::הֲרֵי הִיא כְּסַכִּין:

## משנה ג

 הַשּׁוֹחֵט מִתּוֹךְ הַטַּבַּעַת,
::וְשִׁיֵּר בָּהּ מְלֹא הַחוּט עַל פְּנֵי כֻּלָּהּ,
:::שְׁחִיטָתוֹ כְּשֵׁרָה.
:רַבִּי יוֹסֵי בְּרַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::מְלֹא הַחוּט עַל פְּנֵי רֻבָּהּ:

## משנה ד

 הַשּׁוֹחֵט מִן הַצְּדָדִין, שְׁחִיטָתוֹ כְּשֵׁרָה;
::הַמּוֹלֵק מִן הַצְּדָדִין, מְלִיקָתוֹ פְּסוּלָה.
:הַשּׁוֹחֵט מִן הָעֹרֶף, שְׁחִיטָתוֹ פְּסוּלָה;
::הַמּוֹלֵק מִן הָעֹרֶף, מְלִיקָתוֹ כְּשֵׁרָה.
:הַשּׁוֹחֵט מִן הַצַּוָּאר, שְׁחִיטָתוֹ כְּשֵׁרָה;
::הַמּוֹלֵק מִן הַצַּוָּאר, מְלִיקָתוֹ פְּסוּלָה,
::שֶׁכָּל הָעֹרֶף כָּשֵׁר לִמְלִיקָה,
:::וְכָל הַצַּוָּאר כָּשֵׁר לִשְׁחִיטָה.
:נִמְצָא,
::כָּשֵׁר בִּשְׁחִיטָה, פָּסוּל בִּמְלִיקָה;
::כָּשֵׁר בִּמְלִיקָה, פָּסוּל בִּשְׁחִיטָה:

## משנה ה

 כָּשֵׁר בַּתּוֹרִין, פָּסוּל בִּבְנֵי יוֹנָה;
::כָּשֵׁר בִּבְנֵי יוֹנָה, פָּסוּל בַּתּוֹרִין.
:תְּחִלַּת הַצִּהוּב בָּזֶה וּבָזֶה,
::פָּסוּל:

## משנה ו

 כָּשֵׁר בְּפָרָה, פָּסוּל בְּעֶגְלָה;
::כָּשֵׁר בְּעֶגְלָה, פָּסוּל בְּפָרָה.
:כָּשֵׁר בְּכֹהֲנִים, פָּסוּל בִּלְוִיִּם;
::כָּשֵׁר בִּלְוִיִּם, פָּסוּל בְּכֹהֲנִים.
:טָהוֹר בִּכְלֵי חֶרֶשׂ, טָמֵא בְּכָל הַכֵּלִים;
::טָהוֹר בְּכָל הַכֵּלִים, טָמֵא בִּכְלֵי חֶרֶשׂ.
:טָהוֹר בִּכְלֵי עֵץ, טָמֵא בִּכְלֵי מַתָּכוֹת;
::טָהוֹר בִּכְלֵי מַתָּכוֹת, טָמֵא בִּכְלֵי עֵץ.
:הַחַיָּב בַּשְּׁקֵדִים הַמָּרִים, פָּטוּר בַּמְּתוּקִים;
::הַחַיָּב בַּמְּתוּקִים, פָּטוּר בַּמָּרִים:

## משנה ז

 הַתֶּמֶד,
::עַד שֶׁלֹּא הֶחֱמִיץ,
:::אֵינוֹ נִקָּח בְּכֶסֶף מַעֲשֵׂר,
:::וּפוֹסֵל אֶת הַמִּקְוֶה;
::מִשֶּׁהֶחֱמִיץ,
:::נִקָּח בְּכֶסֶף מַעֲשֵׂר,
:::וְאֵינוֹ פּוֹסֵל אֶת הַמִּקְוֶה.
:הָאַחִין הַשֻּׁתָּפִין,
::כְּשֶׁחַיָּבִין בַּקָּלְבּוֹן,
:::פְּטוּרִין מִמַּעְשַׂר בְּהֵמָה;
::כְּשֶׁחַיָּבִין בְּמַעְשַׂר בְּהֵמָה,
:::פְּטוּרִים מִן הַקָּלְבּוֹן.
:כָּל מָקוֹם שֶׁיֵּשׁ מֶכֶר, אֵין קְנָס;
::וְכָל מָקוֹם שֶׁיֵּשׁ קְנָס, אֵין מֶכֶר.
:כָּל מָקוֹם שֶׁיֵּשׁ מֵאוּן, אֵין חֲלִיצָה;
::וְכָל מָקוֹם שֶׁיֵּשׁ חֲלִיצָה, אֵין מֵאוּן.
:כָּל מָקוֹם שֶׁיֵּשׁ תְּקִיעָה, אֵין הַבְדָּלָה;
::וְכָל מָקוֹם שֶׁיֵּשׁ הַבְדָּלָה, אֵין תְּקִיעָה.
:יוֹם טוֹב שֶׁחָל לִהְיוֹת בְּעֶרֶב שַׁבָּת,
:::תּוֹקְעִין וְלֹא מַבְדִּילִין;
::בְּמוֹצָאֵי שַׁבָּת,
:::מַבְדִּילִין וְלֹא תּוֹקְעִין.
::כֵּיצַד מַבְדִּילִין?
:::הַמַּבְדִּיל בֵּין קֹדֶשׁ לְקֹדֶשׁ;
::רַבִּי דּוֹסָא אוֹמֵר:
:::בֵּין קֹדֶשׁ חָמוּר לַקֹּדֶשׁ הַקַּל:
