# משנה חולין פרק ב

:

## משנה א

 הַשּׁוֹחֵט אֶחָד בָּעוֹף, וּשְׁנַיִם בַּבְּהֵמָה,
::שְׁחִיטָתוֹ כְּשֵׁרָה;
::וְרֻבּוֹ שֶׁל אֶחָד, כָּמוֹהוּ.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::עַד שֶׁיִּשְׁחֹט אֶת הַוְּרִידִין.
:חֲצִי אֶחָד בָּעוֹף,
::וְאֶחָד וָחֵצִי בַּבְּהֵמָה,
:::שְׁחִיטָתוֹ פְּסוּלָה.
:רֹב אֶחָד בָּעוֹף,
::וְרֹב שְׁנַיִם בַּבְּהֵמָה,
:::שְׁחִיטָתוֹ כְּשֵׁרָה:

## משנה ב

 הַשּׁוֹחֵט שְׁנֵי רָאשִׁין כְּאֶחָד,
::שְׁחִיטָתוֹ כְּשֵׁרָה.
:שְׁנַיִם אוֹחֲזִין בְּסַכִּין וְשׁוֹחֲטִין,
::אֲפִלּוּ אֶחָד לְמַעְלָה וְאֶחָד לְמַטָּה,
:::שְׁחִיטָתָן כְּשֵׁרָה:

## משנה ג

 הִתִּיז אֶת הָרֹאשׁ בְּבַת אַחַת,
::פְּסוּלָה.
:הָיָה שׁוֹחֵט,
::וְהִתִּיז אֶת הָרֹאשׁ בְּבַת אַחַת,
::אִם יֵשׁ בַּסַּכִּין מְלֹא צַוָּאר,
:::כְּשֵׁרָה.
:הָיָה שׁוֹחֵט,
::וְהִתִּיז שְׁנֵי רָאשִׁים בְּבַת אַחַת,
::אִם יֵשׁ בַּסַּכִּין מְלֹא צַוָּאר אֶחָד,
:::כְּשֵׁרָה.
:בַּמֶּה דְּבָרִים אֲמוּרִים?
::בִּזְמַן שֶׁהוֹלִיךְ וְלֹא הֵבִיא,
:::אוֹ הֵבִיא וְלֹא הוֹלִיךְ;
::אֲבָל אִם הוֹלִיךְ וְהֵבִיא,
::אֲפִלּוּ כָּל שֶׁהוּא,
::אֲפִלּוּ בְּאִזְמֵל,
:::כְּשֵׁרָה.
:נָפְלָה סַכִּין וְשָׁחֲטָה,
::אַף עַל פִּי שֶׁשָּׁחֲטָה כְּדַרְכָּהּ, פְּסוּלָה,
::שֶׁנֶּאֱמַר : "וְזָבַחְתָּ וְאָכַלְתָּ";
:::מַה שֶּׁאַתָּה זוֹבֵחַ, אַתָּה אוֹכֵל.
:נָפְלָה סַכִּין וְהִגְבִּיהָהּ,
::נָפְלוּ כֵּלָיו וְהִגְבִּיהָן,
::הִשְׁחִיז אֶת הַסַּכִּין וְעָף, וּבָא חֲבֵרוֹ וְשָׁחַט,
:::אִם שָׁהָה כְּדֵי שְׁחִיטָה, פְּסוּלָה.
::רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
:::אִם שָׁהָה כְּדֵי בִּקּוּר:

## משנה ד

 שָׁחַט אֶת הַוֵּשֶׁט וּפָסַק אֶת הַגַּרְגֶּרֶת,
::אוֹ שָׁחַט אֶת הַגַּרְגֶּרֶת וּפָסַק אֶת הַוֵּשֶׁט,
::אוֹ שֶׁשָּׁחַט אֶחָד מֵהֶן וְהִמְתִּין לָהּ עַד שֶׁמֵּתָה,
::אוֹ שֶׁהֶחֱלִיד אֶת הַסַּכִּין תַּחַת הַשֵּׁנִי וּפְסָקוֹ,
:::רַבִּי יְשֵׁבָב אוֹמֵר: נְבֵלָה;
:::רַבִּי עֲקִיבָא אוֹמֵר: טְרֵפָה.
:כְּלָל אָמַר רַבִּי יְשֵׁבָב מִשּׁוּם רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ:
::כֹּל שֶׁנִּפְסְלָה בִּשְׁחִיטָתָהּ,
:::נְבֵלָה;
::כֹּל שֶׁשְּׁחִיטָתָהּ כָּרָאוּי, וְדָבָר אַחֵר גָּרַם לָהּ לִפָּסֵל,
:::טְרֵפָה.
::וְהוֹדָה לוֹ רַבִּי עֲקִיבָא:

## משנה ה

 הַשּׁוֹחֵט בְּהֵמָה חַיָּה וְעוֹף, וְלֹא יָצָא מֵהֶן דָּם,
::כְּשֵׁרִים,
::וְנֶאֱכָלִים בְּיָדַיִם מְסוֹאָבוֹת,
:::לְפִי שֶׁלֹּא הֻכְשְׁרוּ בְּדָם.
:רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
::הֻכְשְׁרוּ בַּשְּׁחִיטָה:

## משנה ו

 הַשּׁוֹחֵט אֶת הַמְּסֻכֶּנֶת,
::רַבָּן (שִׁמְעוֹן בֶּן) גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר:
:::עַד שֶׁתְּפַרְכֵּס בַּיָּד וּבָרֶגֶל.
::רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר:
:::דַּיָּהּ אִם זִנְּקָה.
:אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן:
::אַף הַשּׁוֹחֵט בַּלַּיְלָה,
::וּלְמָחָר הִשְׁכִּים וּמָצָא כְּתָלִים מְלֵאִים דָּם,
:::כְּשֵׁרָה, שֶׁזִּנְּקָה;
:::וּכְמִדַּת רַבִּי אֱלִיעֶזֶר.
:וַחֲכָמים אוֹמְרִים:
::עַד שֶׁתְּפַרְכֵּס, אוֹ בַּיָּד אוֹ בָּרֶגֶל,
:::אוֹ עַד שֶׁתְּכַשְׁכֵּשׁ בִּזְנָבָהּ;
::אֶחָד בְּהֵמָה דַּקָּה,
:::וְאֶחָד בְּהֵמָה גַּסָּה.
:בְּהֵמָה דַּקָּה שֶׁפָּשְׁטָה יָדָהּ וְלֹא הֶחֱזִירָה,
::פְּסוּלָה,
:::שֶׁאֵינָהּ אֶלָּא הוֹצָאַת נֶפֶשׁ בִּלְבַד.
:בַּמֶּה דְּבָרִים אֲמוּרִים?
::שֶׁהָיְתָה בְּחֶזְקַת מְסֻכֶּנֶת;
::אֲבָל אִם הָיְתָה בְּחֶזְקַת בְּרִיאָה,
::אֲפִלּוּ אֵין בָּהּ אֶחָד מִכָּל הַסִּימָנִים הַלָּלוּ,
:::כְּשֵׁרָה:

## משנה ז

 הַשּׁוֹחֵט לְנָכְרִי,
::שְׁחִיטָתוֹ כְּשֵׁרָה;
::וְרַבִּי אֱלִיעֶזֶר פּוֹסֵל.
:אָמַר רַבִּי אֱלִיעֶזֶר:
::אֲפִלּוּ שְׁחָטָהּ
::שֶׁיֹּאכַל הַנָּכְרִי מֵחֲצַר כָּבֵד שֶׁלָּהּ,
:::פְּסוּלָה;
::שֶׁסְּתָם מַחֲשֶׁבֶת נָכְרִי לַעֲבוֹדָה זָרָה.
:אָמַר רַבִּי יוֹסֵי,
::קַל וָחֹמֶר הַדְּבָרִים:
::וּמַה בְּמָקוֹם שֶׁהַמַּחֲשָׁבָה פּוֹסֶלֶת,
::בַּמֻּקְדָּשִׁין,
:::אֵין הַכֹּל הוֹלֵךְ אֶלָּא אַחַר הָעוֹבֵד;
::מָקוֹם שֶׁאֵין מַחֲשָׁבָה פּוֹסֶלֶת,
::בַּחֻלִּין,
:::אֵינוֹ דִּין שֶׁלֹּא יְהֵא הַכֹּל הוֹלֵךְ אֶלָּא אַחַר הַשּׁוֹחֵט?:

## משנה ח

 הַשּׁוֹחֵט לְשֵׁם הָרִים, לְשֵׁם גְּבָעוֹת,
::לְשֵׁם יַמִּים, לְשֵׁם נְהָרוֹת,
::לְשֵׁם מִדְבָּרוֹת,
:::שְׁחִיטָתוֹ פְּסוּלָה.
:שְׁנַיִם אוֹחֲזִין בְּסַכִּין וְשׁוֹחֲטִין,
::אֶחָד לְשֵׁם אֶחָד מִכָּל אֵלּוּ,
::וְאֶחָד לְשֵׁם דָּבָר כָּשֵׁר,
:::שְׁחִיטָתוֹ פְּסוּלָה:

## משנה ט

 אֵין שׁוֹחֲטִין,
::לֹא לְתוֹךְ יַמִּים,
::וְלֹא לְתוֹךְ נְהָרוֹת,
::וְלֹא לְתוֹךְ כֵּלִים.
:אֲבָל שׁוֹחֵט הוּא לְתוֹךְ עוּגָא שֶׁל מַיִם,
::וּבִסְפִינָה – עַל גַּבֵּי כֵּלִים.
:אֵין שׁוֹחֲטִין לְגוּמָא כָּל עִקָּר;
::אֲבָל עוֹשֶׂה גּוּמָא בְּתוֹךְ בֵּיתוֹ,
:::בִּשְׁבִיל שֶׁיִּכָּנֵס הַדָּם לְתוֹכָהּ.
::וּבַשּׁוּק – לֹא יַעֲשֶׂה כֵּן,
:::שֶׁלֹּא יְחַקֶּה אֶת הַמִּינִין:

## משנה י

 הַשּׁוֹחֵט לְשֵׁם עוֹלָה,
::לְשֵׁם זְבָחִים,
::לְשֵׁם אָשָׁם תָּלוּי,
::לְשֵׁם פֶּסַח,
::לְשֵׁם תּוֹדָה,
:::שְׁחִיטָתוֹ פְּסוּלָה;
:::וְרַבִּי שִׁמְעוֹן מַכְשִׁיר.
:שְׁנַיִם אוֹחֲזִין בַּסַּכִּין וְשׁוֹחֲטִין,
::אֶחָד לְשֵׁם אֶחָד מִכָּל אֵלּוּ,
::וְאֶחָד לְשֵׁם דָּבָר כָּשֵׁר,
:::שְׁחִיטָתוֹ פְּסוּלָה.
:הַשּׁוֹחֵט לְשֵׁם חַטָּאת,
::לְשֵׁם אָשָׁם וַדַּאי,
::לְשֵׁם בְּכוֹר,
::לְשֵׁם מַעֲשֵׂר,
::לְשֵׁם תְּמוּרָה,
:::שְׁחִיטָתוֹ כְּשֵׁרָה.
:זֶה הַכְּלָל:
::כָּל דָּבָר שֶׁנִּדָּר וְנִדָּב,
:::הַשּׁוֹחֵט לִשְׁמוֹ (אָסוּר) [ פָּסוּל];
::וְשֶׁאֵינוֹ נִדָּר וְנִדָּב,
:::הַשּׁוֹחֵט לִשְׁמוֹ כָּשֵׁר:
