# משנה חולין פרק ג

:

## משנה א

 אֵלּוּ טְרֵפוֹת בַּבְּהֵמָה:
:נְקוּבַת הַוֵּשֶׁט,
:וּפְסוּקַת הַגַּרְגֶּרֶת,
:נִקַּב קְרוּם שֶׁל מֹחַ,
:נִקַּב הַלֵּב לְבֵית חֲלָלוֹ,
: נִשְׁבְּרָה הַשִּׁדְרָה וְנִפְסַק הַחוּט שֶׁלָּהּ,
:נִטַּל הַכָּבֵד וְלֹא נִשְׁתַּיֵּר הֵימֶנּוּ כְּלוּם,
:הָרֵאָה שֶׁנִּקְּבָה אוֹ שֶׁחָסְרָה.
::רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
::עַד שֶׁתִּנָּקֵב לְבֵית הַסִּמְפּוֹנוֹת.
:נִקְּבָה הַקֵּבָה,
:נִקְּבָה הַמָּרָה,
:נִקְּבוּ הַדַּקִּין,
:הַכָּרֵס הַפְּנִימִית שֶׁנִּקְּבָה,
::אוֹ שֶׁנִּקְרַע רֹב הַחִיצוֹנָה.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::הַגְּדוֹלָה טֶפַח,
::וְהַקְּטַנָּה בְּרֻבָּהּ.
:הֶמְסֵס וּבֵית הַכּוֹסוֹת שֶׁנִּקְּבוּ לַחוּץ,
:נָפְלָה מִן הַגָּג,
:נִשְׁתַּבְּרוּ רֹב צַלְעוֹתֶיהָ,
:וּדְרוּסַת הַזְּאֵב.
::רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::דְּרוּסַת הַזְּאֵב בַּדַּקָּה,
:::וּדְרוּסַת אֲרִי בַּגַּסָּה;
::דְּרוּסַת הַנֵּץ בָּעוֹף הַדַּק,
:::וּדְרוּסַת הַגַּס בָּעוֹף הַגַּס.
:זֶה הַכְּלָל:
::כֹּל שֶׁאֵין כָּמוֹהָ חַיָּה,
:::טְרֵפָה:

## משנה ב

 וְאֵלּוּ כְּשֵׁרוֹת בַּבְּהֵמָה:
:נִקְּבָה הַגַּרְגֶּרֶת אוֹ שֶׁנִּסְדְּקָה;
::עַד כַּמָּה תֶּחְסַר?
::רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר:
:::עַד כָּאִסָּר הָאִיטַלְקִי.
:נִפְחֲתָה הַגֻּלְגֹּלֶת וְלֹא נִקַּב קְרוּם שֶׁל מֹחַ,
:נִקַּב הַלֵּב וְלֹא לְבֵית חֲלָלוֹ,
:נִשְׁבְּרָה הַשִּׁדְרָה וְלֹא נִפְסַק הַחוּט שֶׁלָּהּ,
:נִטְּלָה הַכָּבֵד וְנִשְׁתַּיֵּר הֵימֶנָּה כְּזַיִת,
:הֶמְסֵס וּבֵית הַכּוֹסוֹת שֶׁנִּקְּבוּ זֶה לְתוֹךְ זֶה,
:נִטַּל הַטְּחוֹל,
:נִטְּלוּ הַכְּלָיוֹת,
:נִטַּל לֶחִי הַתַּחְתּוֹן,
:נִטְּלָה הָאֵם שֶׁלָּהּ,
::וַחֲרוּתָה בִּידֵי שָׁמַיִם.
:הַגְּלוּדָה,
::רַבִּי מֵאִיר מַכְשִׁיר,
::וַחֲכָמִים פּוֹסְלִין:

## משנה ג

 וְאֵלּוּ טְרֵפוֹת בָּעוֹף:
:נְקוּבַת הַוֵּשֶׁט,
:פְּסוּקַת הַגַּרְגֶּרֶת,
:הִכְּתָה חֻלְדָּה עַל רֹאשָׁהּ
::מָקוֹם שֶׁעוֹשֶׂה אוֹתָהּ טְרֵפָה,
:נִקַּב הַקֻּרְקְבָן,
::נִקְּבוּ הַדַּקִּין.
:נָפְלָה לָאוּר וְנֶחְמְרוּ בְּנֵי מֵעֶיהָ,
::אִם יְרֻקִּים, פְּסוּלִין;
::אִם אֲדֻמִּים, כְּשֵׁרִים.
:דְּרָסָהּ, וּטְרָפָהּ בַּכֹּתֶל,
::אוֹ שֶׁרִצְּצַתָּה בְּהֵמָה וּמְפַרְכֶּסֶת,
::וְשָׁהֲתָה מֵעֵת לָעֵת וּשְׁחָטָהּ,
:::כְּשֵׁרָה:

## משנה ד

 וְאֵלּוּ כְּשֵׁרוֹת בָּעוֹף:
:נִקְּבָה הַגַּרְגֶּרֶת אוֹ שֶׁנִּסְדְּקָה,
:הִכְּתָה חֻלְדָּה עַל רֹאשָׁהּ
::מָקוֹם שֶׁאֵינוֹ עוֹשֶׂה אוֹתָהּ טְרֵפָה,
:נִקַּב הַזֶּפֶק;
::רַבִּי אוֹמֵר: אֲפִלּוּ נִטַּל.
:יָצְאוּ בְּנֵי מֵעֶיהָ וְלֹא נִקְּבוּ,
:נִשְׁתַּבְּרוּ גַּפֶּיהָ,
:נִשְׁתַּבְּרוּ רַגְלֶיהָ,
:נִמְרְטוּ כְּנָפֶיהָ.
::רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
:::אִם נִטְּלָה הַנּוֹצָה, פְּסוּלָה:

## משנה ה

 אֲחוּזַת הַדָּם,
:וְהַמְּעֻשֶּׁנֶת,
:וְהַמְּצֻנֶּנֶת,
:וְשֶׁאָכְלָה הַרְדּוּפְנִי,
:וְשֶׁאָכְלָה צוֹאַת תַּרְנְגוֹלִים,
:אוֹ שֶׁשָּׁתְתָה מַיִם הָרָעִים,
::כְּשֵׁרָה.
:אָכְלָה סַם הַמָּוֶת,
:אוֹ שֶׁהִכִּישָׁהּ נָחָשׁ,
::מֻתֶּרֶת מִשּׁוּם טְרֵפָה,
::וַאֲסוּרָה מִשּׁוּם סַכָּנַת נְפָשׁוֹת:

## משנה ו

 סִימָנֵי בְּהֵמָה וְחַיָּה נֶאֶמְרוּ מִן הַתּוֹרָה,
::וְסִימָנֵי הָעוֹף לֹא נֶאֶמְרוּ.
:אֲבָל אָמְרוּ חֲכָמִים:
::כָּל עוֹף הַדּוֹרֵס,
:::טָמֵא;
::כֹּל שֶׁיֵּשׁ לוֹ אֶצְבַּע יְתֵרָה, וְזֶפֶק, וְקֻרְקְבָנוֹ נִקְלָף,
:::טָהוֹר.
:רַבִּי אֱלִיעֶזֶר בְּרַבִּי צָדוֹק אוֹמֵר:
::כָּל עוֹף הַחוֹלֵק אֶת רַגְלָיו,
:::טָמֵא:

## משנה ז

 :וּבַחֲגָבִים,
:כֹּל שֶׁיֵּשׁ לוֹ אַרְבַּע רַגְלַיִם,
::וְאַרְבַּע כְּנָפַיִם,
::וְקַרְסֻלַּיִם,
::וּכְנָפָיו חוֹפִין אֶת רֻבּוֹ;
:רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר:
::וּשְׁמוֹ חָגָב.
:וּבַדָּגִים,
:::כֹּל שֶׁיֵּשׁ לוֹ סְנַפִּיר וְקַשְׂקֶשֶׂת.
::רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
:::שְׁנֵי קַשְׂקַשִּׂין וּסְנַפִּיר אֶחָד.
:וְאֵלּוּ הֵן קַשְׂקַשִּׂין,
:::הַקְּבוּעִין בּוֹ;
::וּסְנַפִּירִין,
:::הַפּוֹרֵחַ בָּהֶן:
