# משנה חולין פרק ד

:

## משנה א

 בְּהֵמָה הַמְּקַשָּׁה לֵילֵד,
::וְהוֹצִיא הָעֻבָּר אֶת יָדוֹ, וְהֶחֱזִירָהּ,
:::מֻתָּר בַּאֲכִילָה.
:הוֹצִיא אֶת רֹאשׁוֹ,
::אַף עַל פִּי שֶׁהֱחֱזִירוֹ,
:::הֲרֵי זֶה כְּיָלוּד.
:חוֹתֵךְ מֵעֻבָּר שֶׁבְּמֵעֶיהָ,
:::מֻתָּר בַּאֲכִילָה;
::מִן הַטְּחוֹל וּמִן הַכְּלָיוֹת,
:::אָסוּר בַּאֲכִילָה.
:זֶה הַכְּלָל:
::כָּל דָּבָר שֶׁהוּא גּוּפָהּ, אָסוּר;
::שֶׁאֵינוֹ גוּפָהּ, מֻתָּר:

## משנה ב

 הַמְּבַכֶּרֶת הַמְּקַשָּׁה לֵילֵד,
::מְחַתֵּךְ אֵבֶר אֵבֶר,
:::וּמַשְׁלִיךְ לַכְּלָבִים.
:יָצָא רֻבּוֹ,
::הֲרֵי זֶה יִקָּבֵר,
:::וְנִפְטְרָה מִן הַבְּכוֹרָה:

## משנה ג

 בְּהֵמָה שֶׁמֵּת עֻבָּרָהּ בְּתוֹךְ מֵעֶיהָ,
::וְהוֹשִׁיט הָרוֹעֶה אֶת יָדוֹ וְנָגַע בּוֹ,
::בֵּין בִּבְהֵמָה טְמֵאָה,
::בֵּין בִּבְהֵמָה טְהוֹרָה,
:::טָהוֹר.
:רַבִּי יוֹסֵי הַגְּלִילִי אוֹמֵר:
::בִּטְמֵאָה, טָמֵא;
::וּבִטְהוֹרָה, טָהוֹר.
:הָאִשָּׁה שֶׁמֵּת וְלָדָהּ בְּתוֹךְ מֵעֶיהָ,
::וּפָשְׁטָה חַיָּה אֶת יָדָהּ וְנָגְעָה בּוֹ,
::הַחַיָּה טְמֵאָה טֻמְאַת שִׁבְעָה,
::וְהָאִשָּׁה טְהוֹרָה,
:::עַד שֶׁיֵּצֵא הַוָּלָד:

## משנה ד

 בְּהֵמָה הַמְּקַשָּׁה לֵילֵד,
::וְהוֹצִיא עֻבָּר אֶת יָדוֹ וַחֲתָכָהּ,
::וְאַחַר כָּךְ שָׁחַט אֶת אִמּוֹ,
:::הַבָּשָׂר טָהוֹר.
:שָׁחַט אֶת אִמּוֹ וְאַחַר כָּךְ חֲתָכָהּ,
::הַבָּשָׂר מַגַּע נְבֵלָה,
:::דִּבְרֵי רַבִּי מֵאִיר.
:וַחֲכָמִים אוֹמְרִים,
::מַגַּע טְרֵפָה שְׁחוּטָה;
::מַה מָּצִינוּ בִּטְרֵפָה, שֶׁשְּׁחִיטָתָהּ מְטַהֲרַתָּה,
::אַף שְׁחִיטַת בְּהֵמָה תְּטַהֵר אֶת הָאֵבֶר.
:אָמַר לָהֶם רַבִּי מֵאִיר:
::לֹא;
::אִם טִהֲרָה שְׁחִיטַת טְרֵפָה אוֹתָהּ, דָּבָר שֶׁגּוּפָהּ,
::תְּטַהֵר אֶת הָאֵבֶר, דָּבָר שֶׁאֵינוֹ גוּפָהּ?
:מִנַּיִן לִטְרֵפָה שֶׁשְּׁחִיטָתָהּ מְטַהֲרַתָּה?
::בְּהֵמָה טְמֵאָה אֲסוּרָה בַּאֲכִילָה,
::אַף טְרֵפָה אֲסוּרָה בַּאֲכִילָה;
::מַה בְּהֵמָה טְמֵאָה, אֵין שְׁחִיטָתָהּ מְטַהֲרַתָּה,
::אַף טְרֵפָה, לֹא תְּטַהֲרֶנָּה שְׁחִיטָתָהּ!
:לֹא;
::אִם אָמַרְתָּ בִּבְהֵמָה טְמֵאָה,
::שֶׁלֹּא הָיְתָה לָהּ שְׁעַת הַכֹּשֶׁר,
::תֹּאמַר בִּטְרֵפָה,
::שֶׁהָיְתָה לָהּ שְׁעַת הַכֹּשֶׁר?
:טֹל לְךָ מַה שֶּׁהֵבֵאתָ;
::הֲרֵי שֶׁנּוֹלְדָה טְרֵפָה מִן הַבֶּטֶן, מִנַּיִן?
:לֹא;
::אִם אָמַרְתָּ בִּבְהֵמָה טְמֵאָה,
::שֶׁכֵּן אֵין בְּמִינָהּ שְׁחִיטָה,
::תֹּאמַר בִּטְרֵפָה,
::שֶׁיֵּשׁ בְּמִינָהּ שְׁחִיטָה?
:בֶּן שְׁמוֹנָה חַי,
::אֵין שְׁחִיטָתוֹ מְטַהֲרַתּוּ,
::לְפִי שֶׁאֵין בְּמִינוֹ שְׁחִיטָה:

## משנה ה

 הַשּׁוֹחֵט אֶת הַבְּהֵמָה,
::וּמָצָא בָּהּ בֶּן שְׁמוֹנָה חַי אוֹ מֵת,
::אוֹ בֶּן תִּשְׁעָה מֵת,
:::קוֹרְעוֹ וּמוֹצִיא אֶת דָּמוֹ.
:מָצָא בֶּן תִּשְׁעָה חַי,
::טָעוּן שְׁחִיטָה,
::וְחַיָּב בְּאוֹתוֹ וְאֶת בְּנוֹ,
:::דִּבְרֵי רַבִּי מֵאִיר;
::וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
:::שְׁחִיטַת אִמּוֹ מְטַהֲרַתּוּ.
:רַבִּי שִׁמְעוֹן שְׁזוֹרִי אוֹמֵר:
::אֲפִלּוּ בֶּן שְׁמוֹנֶה שָׁנִים וְחוֹרֵשׁ בַּשָּׂדֶה,
:::שְׁחִיטַת אִמּוֹ מְטַהֲרַתּוּ.
:קְרָעָהּ וּמָצָא בָּהּ בֶּן תִּשְׁעָה חַי,
::טָעוּן שְׁחִיטָה,
:::לְפִי שֶׁלֹּא נִשְׁחֲטָה אִמּוֹ:

## משנה ו

 בְּהֵמָה שֶׁנֶּחְתְּכוּ רַגְלֶיהָ
::מִן הָאַרְכּוּבָה וּלְמַטָּה,
:::כְּשֵׁרָה;
::מִן הָאַרְכּוּבָה וּלְמַעְלָה,
:::פְּסוּלָה.
:וְכֵן שֶׁנִּטַּל צֹמֶת הַגִּידִין.
:נִשְׁבַּר הָעֶצֶם,
::אִם רֹב הַבָּשָׂר קַיָּם,
:::שְׁחִיטָתוֹ מְטַהֲרַתּוּ;
::וְאִם לָאו,
:::אֵין שְׁחִיטָתוֹ מְטַהֲרַתּוּ:

## משנה ז

 הַשּׁוֹחֵט אֶת הַבְּהֵמָה,
:וּמָצָא בָּהּ שִׁלְיָא,
::נֶפֶשׁ הַיָּפָה תֹּאכְלֶנָּה;
::וְאֵינָהּ מְטַמְּאָה,
:::לֹא טֻמְאַת אֳכָלִין,
:::וְלֹא טֻמְאַת נְבֵלוֹת.
::חִשֵּׁב עָלֶיהָ,
:::מְטַמְּאָה טֻמְאַת אֳכָלִין,
:::אֲבָל לֹא טֻמְאַת נְבֵלוֹת.
:שִׁלְיָא שֶׁיָּצְתָה מִקְצָתָהּ,
::אֲסוּרָה בַּאֲכִילָה.
:סִימַן וָלָד בָּאִשָּׁה,
::וְסִימַן וָלָד בַּבְּהֵמָה.
:הַמְּבַכֶּרֶת שֶׁהִפִּילָה שִׁלְיָא,
:::יַשְׁלִיכֶנָּה לִכְלָבִים;
::וּבְמֻקְדָשִׁין,
:::תִּקָּבֵר.
::וְאֵין קוֹבְרִין אוֹתָהּ בְּפָרָשַׁת דְּרָכִים,
::וְאֵין תּוֹלִין אוֹתָהּ בָּאִילָן,
:::מִפְּנֵי דַּרְכֵי הָאֱמוֹרִי:
