# משנה חולין פרק ו

:

## משנה א

 כִּסּוּי הַדָּם,
::נוֹהֵג בָּאָרֶץ וּבְחוּצָה לָאָרֶץ,
::בִּפְנֵי הַבַּיִת וְשֶׁלֹּא בִּפְנֵי הַבַּיִת,
::בְּחֻלִּין,
:::אֲבָל לֹא בְּמֻקְדָּשִׁים.
:וְנוֹהֵג בְּחַיָּה וּבְעוֹף,
::בִּמְזֻמָּן וּבְשֶׁאֵינוֹ מְזֻמָּן.
:וְנוֹהֵג בַּכּוֹי,
::מִפְּנֵי שֶׁהוּא סָפֵק.
::וְאֵין שׁוֹחֲטִין אוֹתוֹ בְּיוֹם טוֹב;
:::וְאִם שָׁחֲטוּ, אֵין מְכַסִּין אֶת דָּמוֹ:

## משנה ב

 הַשּׁוֹחֵט וְנִמְצָא טְרֵפָה,
::וְהַשּׁוֹחֵט לַעֲבוֹדָה זָרָה,
::וְהַשּׁוֹחֵט חֻלִּין בִּפְנִים,
::וְקָדָשִׁים בַּחוּץ,
::חַיָּה וְעוֹף הַנִּסְקָלִים,
:::רַבִּי מֵאִיר מְחַיֵּב,
:::וַחֲכָמִים פּוֹטְרִין.
:הַשׁוֹחֵט וְנִתְנַבְּלָה בְּיָדוֹ,
::הַנּוֹחֵר,
::וְהַמְּעַקֵּר,
:::פָּטוּר מִלְּכַסּוֹת:

## משנה ג

 חֵרֵשׁ שׁוֹטֶה וְקָטָן שֶׁשָּׁחֲטוּ
::וַאֲחֵרִים רוֹאִין אוֹתָן,
:::חַיָּב לְכַסּוֹת;
::בֵּינָן לְבֵין עַצְמָן,
:::פָּטוּר מִלְּכַסּוֹת.
:וְכֵן לְעִנְיַן אוֹתוֹ וְאֶת בְּנוֹ,
::שֶׁשָּׁחֲטוּ וַאֲחֵרִים רוֹאִין אוֹתָן,
:::אָסוּר לִשְׁחֹט אַחֲרֵיהֶם.
::בֵּינָן לְבֵין עַצְמָן,
:::רַבִּי מֵאִיר מַתִּיר לִשְׁחֹט אַחֲרֵיהֶן,
:::וַחֲכָמִים אוֹסְרִים;
::וּמוֹדִים שֶׁאִם שָׁחַט,
:::שֶׁאֵינוֹ סוֹפֵג אֶת הָאַרְבָּעִים:

## משנה ד

 שָׁחַט מֵאָה חַיּוֹת בְּמָקוֹם אֶחָד,
::כִּסּוּי אֶחָד לְכֻלָּן.
:מֵאָה עוֹפוֹת בְּמָקוֹם אֶחָד,
::כִּסּוּי אֶחָד לְכֻלָּן.
:חַיָּה וָעוֹף בְּמָקוֹם אֶחָד,
::כִּסּוּי אֶחָד לְכֻלָּן.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::שָׁחַט חַיָּה,
::יְכַסֶּנָּה,
:::וְאַחַר כָּךְ יִשְׁחֹט אֶת הָעוֹף.
:שָׁחַט וְלֹא כִּסָּה וְרָאָהוּ אַחֵר,
::חַיָּב לְכַסּוֹת.
:כִּסָּהוּ וְנִתְגַּלָּה,
::פָּטוּר מִלְּכַסּוֹת.
:כִּסָּהוּ הָרוּחַ,
::חַיָּב לְכַסּוֹת:

## משנה ה

 דָּם שֶׁנִּתְעָרֵב בְּמַיִם,
::אִם יֵשׁ בּוֹ מַרְאִית דָּם,
:::חַיָּב לְכַסּוֹת.
:נִתְעָרֵב בְּיַיִן,
::רוֹאִין אוֹתוֹ כְּאִלּוּ הוּא מַיִם.
:נִתְעָרֵב בְּדַם הַבְּהֵמָה אוֹ בְּדַם הַחַיָּה,
:::רוֹאִין אוֹתוֹ כְּאִלּוּ הוּא מַיִם.
::רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
:::אֵין דָּם מְבַטֵּל דָּם:

## משנה ו

 דָּם הַנִּתָּז, וְשֶׁעַל הַסַּכִּין,
::חַיָּב לְכַסּוֹת.
:אָמַר רַבִּי יְהוּדָה:
::אֵימָתַי?
::בִּזְמַן שֶׁאֵין שָׁם דָּם אֶלָּא הוּא;
::אֲבָל יֵשׁ שָׁם דָּם שֶׁלֹּא הוּא,
:::פָּטוּר מִלְּכַסּוֹת:

## משנה ז

 בַּמֶּה מְכַסִּין, וּבַמָּה אֵין מְכַסִּין?
::מְכַסִּין בַּזֶּבֶל הַדַּק,
::וּבַחוֹל הַדַּק,
::בְּסִיד,
::וּבְחַרְסִית,
::וּבִלְבֵנָה וּבִמְגוּפָה שֶׁכְּתָשָׁן.
:אֲבָל אֵין מְכַסִּין,
::לֹא בַּזֶּבֶל הַגַּס,
::וְלֹא בַּחוֹל הַגַּס,
::וְלֹא בִּלְבֵנָה וּמְגוּפָה שֶׁלֹא כְתָשָׁן.
:וְלֹא יִכְפֶּה עָלָיו אֶת הַכְּלִי.
:כְּלָל אָמַר רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל:
::דָּבָר שֶׁמְּגַדֵּל צְמָחִין,
:::מְכַסִּין בּוֹ;
::וְשֶׁאֵינוֹ מְגַדֵּל צְמָחִין,
:::אֵין מְכַסִּין בּוֹ:
