# משנה חולין פרק ז

:

## משנה א

 גִּיד הַנָּשֶׁה נוֹהֵג
::בָּאָרֶץ וּבְחוּצָה לָאָרֶץ,
::בִּפְנֵי הַבַּיִת וְשֶׁלֹּא בִּפְנֵי הַבַּיִת,
::בְּחֻלִּין וּבְמֻקְדָּשִׁים.
:וְנוֹהֵג בִּבְהֵמָה וּבְחַיָּה,
::בְּיָרֵךְ שֶׁל יָמִין וּבְיָרֵךְ שֶׁל שְמֹאל.
:וְאֵינוֹ נוֹהֵג בְּעוֹף,
::מִפְּנֵי שֶׁאֵין לוֹ כַּף.
:וְנוֹהֵג בִּשְׁלִיל.
::רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
:::אֵינוֹ נוֹהֵג בִּשְׁלִיל.
:וְחֶלְבּוֹ מֻתָּר.
:וְאֵין הַטַּבָּחִין נֶאֱמָנִין עַל גִּיד הַנָּשֶׁה,
:::דִּבְרֵי רַבִּי מֵאִיר;
::וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
:::נֶאֱמָנִין עָלָיו, וְעַל הַחֵלֶב:

## משנה ב

 שׁוֹלֵחַ אָדָם יָרֵךְ לְנָכְרִי שֶׁגִּיד הַנָּשֶׁה בְּתוֹכָהּ,
::מִפְּנֵי שֶׁמְּקוֹמוֹ נִכָּר.
:הַנּוֹטֵל גִּיד הַנָּשֶׁה,
:::צָרִיךְ שֶׁיִּטֹּל אֶת כֻּלּוֹ;
::רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
:::כְּדֵי לְקַיֵּם בּוֹ מִצְוַת נְטִילָה:

## משנה ג

 הָאוֹכֵל מִגִּיד הַנָּשֶׁה כְּזַיִת,
::סוֹפֵג אַרְבָּעִים.
:אֲכָלוֹ, וְאֵין בּוֹ כְּזַיִת,
::חַיָּב.
:אָכַל מִזֶּה כְּזַיִת וּמִזֶּה כְּזַיִת,
:::סוֹפֵג שְׁמוֹנִים.
::רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
:::אֵינוֹ סוֹפֵג אֶלָּא אַרְבָּעִים:

## משנה ד

 יָרֵךְ שֶׁנִּתְבַּשֵּׁל בָּהּ גִּיד הַנָּשֶׁה,
:אִם יֵשׁ בָּהּ בְּנוֹתֵן טַעַם,
::הֲרֵי זוֹ אֲסוּרָה.
:כֵּיצַד מְשַׁעֲרִין אוֹתָהּ?
::כְּבָשָׂר בְּלֶפֶת:

## משנה ה

 גִּיד הַנָּשֶׁה שֶׁנִּתְבַּשֵּׁל עִם הַגִּידִין,
::בִּזְמַן שֶׁמַּכִּירוֹ,
:::בְּנוֹתֵן טַעַם;
::וְאִם לָאו,
:::כֻּלָּן אֲסוּרִים,
:::וְהָרֹטֶב בְּנוֹתֵן טַעַם.
:וְכֵן חֲתִיכָה שֶׁל נְבֵלָה
::וְכֵן חֲתִיכָה שֶׁל דָּג טָמֵא
:::שֶׁנִּתְבַּשְּׁלוּ עִם הַחֲתִיכוֹת,
::בִּזְמַן שֶׁמַּכִּירָן,
:::בְּנוֹתֵן טַעַם;
::וְאִם לָאו,
:::כֻּלָּן אֲסוּרוֹת,
:::וְהָרֹטֶב בְּנוֹתֵן טַעַם:

## משנה ו

 נוֹהֵג בַּטְּהוֹרָה,
::וְאֵינוֹ נוֹהֵג בַּטְּמֵאָה.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::אַף בַּטְּמֵאָה.
:אָמַר רַבִּי יְהוּדָה:
::וַהֶלֹא מִבְּנֵי יַעֲקֹב נֶאֱסַר גִּיד הַנָּשֶׁה,
::וַעֲדַיִן בְּהֵמָה טְמֵאָה מֻתֶּרֶת לָהֶן.
:אָמְרוּ לוֹ:
::בְּסִינַי נֶאֱמַר,
::אֶלָּא שֶׁנִּכְתַּב בִּמְקוֹמוֹ:
