# משנה חולין פרק ט

:

## משנה א

 הָעוֹר, וְהָרֹטֶב, וְהַקִּיפָה,
::וְהָאָלָל, וְהָעֲצָמוֹת, וְהַגִּידִין,
::וְהַקַּרְנַיִם, וְהַטְּלָפַיִם,
:::מִצְטָרְפִין לְטַמֵּא טֻמְאַת אֳכָלִין,
:::אֲבָל לֹא טֻמְאַת נְבֵלוֹת.
:כַּיּוֹצֵא בּוֹ,
:הַשּׁוֹחֵט בְּהֵמָה טְמֵאָה לְנָכְרִי וּמְפַרְכֶּסֶת,
::מְטַמְּאָה טֻמְאַת אֳכָלִין,
::אֲבָל לֹא טֻמְאַת נְבֵלוֹת,
:::עַד שֶׁתָּמוּת,
:::אוֹ עַד שֶׁיַּתִּיז אֶת רֹאשָׁהּ.
:רִבָּה לְטַמֵּא טֻמְאַת אֳכָלִין,
::מִמַּה שֶּׁרִבָּה לְטַמֵּא טֻמְאַת נְבֵלוֹת.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::הָאָלָל הַמְּכֻנָּס,
::אִם יֵשׁ בּוֹ כְּזַיִת בְּמָקוֹם אֶחָד,
:::חַיָּב עָלָיו:

## משנה ב

 אֵלּוּ שֶׁעוֹרוֹתֵיהֶן כִּבְשָׂרָן:
::עוֹר הָאָדָם,
::וְעוֹר חֲזִיר שֶׁל יִשּׁוּב;
:::רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר:
:::אַף עוֹר חֲזִיר הַבָּר;
::וְעוֹר חֲטוֹטֶרֶת שֶׁל גָּמָל הָרַכָּה,
::וְעוֹר הָרֹאשׁ שֶׁל עֵגֶל הָרַךְ,
::וְעוֹר הַפְּרָסוֹת;
::עוֹר בֵּית הַבֹּשֶׁת,
::וְעוֹר הַשְּׁלִיל,
::וְעוֹר שֶׁתַּחַת הָאַלְיָה,
::וְעוֹר הָאֲנָקָה וְהַכֹּחַ וְהַלְּטָאָה וְהַחֹמֶט;
:::רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
:::הַלְּטָאָה כְּחֻלְדָּה.
:וְכֻלָּן שֶׁעִבְּדָן,
::אוֹ שֶׁהִלֵּךְ בָּהֶן כְּדֵי עֲבוֹדָה,
:::טְהוֹרִין,
:::חוּץ מֵעוֹר הָאָדָם.
:רַבִּי יוֹחָנָן בֶּן נוּרִי אוֹמֵר:
::שְׁמוֹנָה שְׁרָצִים יֵשׁ לָהֶן עוֹרוֹת:

## משנה ג

 הַמַּפְשִׁיט בִּבְהֵמָה וּבְחַיָּה,
::בִּטְהוֹרָה וּבִטְמֵאָה,
::בְּדַקָּה וּבְגַסָּה,
:::לְשָׁטִיחַ, כְּדֵי אֲחִיזָה;
:::וּלְחֵמֶת, עַד שֶׁיַּפְשִׁיט אֶת הֶחָזֶה.
:הַמַּרְגִּיל,
::כֻּלּוֹ חִבּוּר לְטֻמְאָה לִטָּמֵא וּלְטַמֵּא.
:עוֹר שֶׁעַל הַצַּוָּאר,
::רַבִּי יוֹחָנָן בֶּן נוּרִי אוֹמֵר: אֵינוֹ חִבּוּר;
::וַחֲכָמִים אוֹמְרִים,
:::חִבּוּר,
:::עַד שֶׁיַּפְשִׁיט אֶת כֻּלּוֹ:

## משנה ד

 עוֹר שֶׁיֵּשׁ עָלָיו כְּזַיִת בָּשָר,
::הַנּוֹגֵע בַּצִּיב הַיּוֹצֵא מִמֶּנּוּ,
::וּבַשַּׂעֲרָה שֶׁכְּנֶגְדּוֹ,
:::טָמֵא.
:הָיוּ עָלָיו כִּשְׁנֵי חֲצָאֵי זֵיתִים,
::מְטַמֵּא בְּמַשָּׂא וְלֹא בְּמַגָּע,
:::דִּבְרֵי רַבִּי יִשְׁמָעֵאל;
::רַבִּי עֲקִיבָא אוֹמֵר:
:::לֹא בְּמַגָּע וְלֹא בְּמַשָּׂא.
:וּמוֹדֶה רַבִּי עֲקִיבָא
::בִּשְׁנֵי חֲצָאֵי זֵיתִים
::שֶׁתְּחָבָן בְּקֵיסָם וֶהֱסִיטָן,
:::שֶׁהוּא טָמֵא;
::וּמִפְּנֵי מָה רַבִּי עֲקִיבָא מְטַהֵר בָּעוֹר?
::מִפְּנֵי שֶׁהָעוֹר מְבַטְּלָן:

## משנה ה

 קוּלִית הַמֵּת וְקוּלִית הַמֻּקְדָּשִׁים,
::הַנּוֹגֵעַ בָּהֶן,
::בֵּין סְתוּמִים בֵּין נְקוּבִים,
:::טָמֵא.
:קוּלִית נְבֵלָה וְקוּלִית הַשֶּׁרֶץ,
::הַנּוֹגֵעַ בָּהֶן סְתוּמִים,
:::טְהוֹרִים;
::נְקוּבִים כָּל שֶׁהוּא,
:::מְטַמְּאִים בְּמַגָּע.
:מִנַּיִן שֶׁאַף בְּמַשָּׂא?
::תַּלְמוּד לוֹמַר, הַנּוֹגֵעַ וְהַנּוֹשֵׂא.
::אֵת שֶׁבָּא לִכְלַל מַגָּע,
:::בָּא לִכְלַל מַשָּׂא;
::לֹא בָּא לִכְלַל מַגָּע,
:::לֹא בָּא לִכְלָל מַשָּׂא:

## משנה ו

 בֵּיצַת הַשֶּׁרֶץ הַמְּרֻקֶּמֶת,
:::טְהוֹרָה;
::נִקְּבָה כָּל שֶׁהוּא,
:::טְמֵאָה.
:עַכְבָּר שֶׁחֶצְיוֹ בָּשָׂר וְחֶצְיוֹ אֲדָמָה,
::הַנּוֹגֵעַ בַּבָּשָׂר, טָמֵא;
::בָּאֲדָמָה, טָהוֹר.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::אַף הַנּוֹגֵעַ בָּאֲדָמָה שֶׁכְּנֶגֶד הַבָּשָׂר,
:::טָמֵא:

## משנה ז

 הָאֵבֶר וְהַבָּשָׂר הַמְּדֻלְדָּלִין בִּבְהֵמָה,
::מְטַמְּאִין טֻמְאַת אֳכָלִין בִּמְקוֹמָן,
::וּצְרִיכִין הֶכְשֵׁר.
:נִשְׁחֲטָה בְּהֵמָה,
::הֻכְשְׁרוּ בְּדָמֶיהָ,
:::דִּבְרֵי רַבִּי מֵאִיר;
::רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
:::לֹא הֻכְשְׁרוּ.
:מֵתָה הַבְּהֵמָה,
::הַבָּשָׂר צָרִיךְ הֶכְשֵׁר.
:הָאֵבֶר מְטַמֵּא מִשּׁוּם אֵבֶר מִן הַחַי,
::וְאֵינוֹ מְטַמֵּא מִשּׁוּם אֵבֶר נְבֵלָה,
:::דִּבְרֵי רַבִּי מֵאִיר;
::וְרַבִּי שִׁמְעוֹן מְטַהֵר:

## משנה ח

 הָאֵבֶר וְהַבָּשָׂר הַמְּדֻלְדָּלִין בָּאָדָם,
:::טְהוֹרִין;
::מֵת הָאָדָם,
:::הַבָּשָׂר טָהוֹר.
:הָאֵבֶר מְטַמֵּא מִשּׁוּם אֵבֶר מִן הַחַי,
::וְאֵינוֹ מְטַמֵּא מִשּׁוּם אֵבֶר מִן הַמֵּת,
:::דִּבְרֵי רַבִּי מֵאִיר;
::וְרַבִּי שִׁמְעוֹן מְטַהֵר:
