# משנה חולין פרק י

:

## משנה א

 הַזְּרוֹעַ וְהַלְּחָיַיִם וְהַקֵּבָה,
:נוֹהֲגִין בָּאָרֶץ וּבְחוּצָה לָאָרֶץ,
::בִּפְנֵי הַבַּיִת וְשֶׁלֹּא בִּפְנֵי הַבַּיִת;
::בַּחֻלִּין,
:::אֲבָל לֹא בַּמֻּקְדָּשִׁין.
:שֶׁהָיָה בְּדִין:
::וּמָה אִם הַחֻלִּין,
::שֶׁאֵינָן חַיָּבִין בֶּחָזֶה וָשׁוֹק,
:::חַיָּבִין בְּמַתָּנוֹת;
::קָדָשִׁים,
::שֶׁחַיָּבִין בֶּחָזֶה וָשׁוֹק,
:::אֵינוֹ דִּין שֶׁחַיָּבִין בַּמַּתָּנוֹת?
:תַּלְמוּד לוֹמַר :
::"וָאֶתֵּן אֹתָם לְאַהֲרֹן הַכֹּהֵן וּלְבָנָיו לְחָק עוֹלָם";
::אֵין לוֹ אֶלָּא מַה שֶּׁאָמוּר בָּעִנְיָן:

## משנה ב

 כָּל הַקֳּדָשִׁים שֶׁקָּדַם מוּם קָבוּעַ לְהֶקְדֵּשָׁן וְנִפְדּוּ,
::חַיָּבִין בִּבְכוֹרָה וּבְמַתָּנוֹת,
::וְיוֹצְאִין לְחֻלִּין לְהִגָּזֵז וּלְהֵעָבֵד,
::וּוְלָדָן וַחֲלָבָן מֻתָּר לְאַחַר פִּדְיוֹנָן,
::וְהַשּׁוֹחֲטָן בַּחוּץ פָּטוּר,
::וְאֵין עוֹשִׂין תְּמוּרָה,
::וְאִם מֵתוּ, יִפָּדוּ;
:::חוּץ מִן הַבְּכוֹר וּמִן הַמַּעֲשֵׂר.
:כֹּל שֶׁקָּדַם הֶקְדֵּשָׁן אֶת מוּמָן,
::אוֹ מוּם עוֹבֵר לְהֶקְדֵּשָׁן,
:::וּלְאַחַר מִכָּאן נוֹלַד לָהֶם מוּם קָבוּעַ,
:::וְנִפְדּוּ,
::פְּטוּרִין מִן הַבְּכוֹרָה וּמִן הַמַּתָּנוֹת,
::וְאֵינָן יוֹצְאִין לְחֻלִּין לְהִגָּזֵז וּלְהֵעָבֵד,
::וּוְלָדָן וַחֲלָבָן אָסוּר לְאַחַר פִּדְיוֹנָן,
::וְהַשּׁוֹחֲטָן בַּחוּץ חַיָּב,
::וְעוֹשִׂין תְּמוּרָה,
::וְאִם מֵתוּ, יִקָּבְרוּ:

## משנה ג

 בְּכוֹר שֶׁנִּתְעָרֵב בְּמֵאָה,
::בִּזְמַן שֶׁמֵּאָה שׁוֹחֲטִין אֶת כֻּלָּן,
:::פּוֹטְרִין אֶת כֻּלָּן;
::אֶחָד שׁוֹחֵט אֶת כֻּלָּן,
:::פּוֹטְרִין לוֹ אֶחָד.
:הַשּׁוֹחֵט לְכֹהֵן וּלְנָכְרִי,
:::פָּטוּר מִן הַמַּתָּנוֹת;
::וְהַמִּשְׁתַּתֵּף עִמָּהֶן,
:::צָרִיךְ שֶׁיִּרְשֹׁם;
::וְאִם אָמַר: חוּץ מִן הַמַּתָּנוֹת,
:::פָּטוּר מִן הַמַּתָּנוֹת.
:אָמַר: מְכֹר לִי בְּנֵי מֵעֶיהָ שֶׁל פָּרָה,
::וְהָיוּ בָּהֶן מַתָּנוֹת,
:::נוֹתְנָן לַכֹּהֵן,
:::וְאֵינוֹ מְנַכֶּה לוֹ מִן הַדָּמִים.
:לָקַח הֵימֶנּוּ בְּמִשְׁקָל,
::נוֹתְנָן לַכֹּהֵן,
:::וּמְנַכֶּה לוֹ מִן הַדָּמִים:

## משנה ד

 גֵּר שֶׁנִּתְגַּיֵּר,
:וְהָיְתָה לוֹ פָּרָה,
::נִשְׁחֲטָה עַד שֶׁלֹּא נִתְגַּיֵּר,
:::פָּטוּר;
::מִשֶּׁנִּתְגַּיֵּר,
:::חַיָּב.
::סָפֵק, פָּטוּר,
:::שֶׁהַמּוֹצִיא מֵחֲבֵרוֹ, עָלָיו הָרְאָיָה.

אֵיזֶהוּ הַזְּרוֹעַ?
:מִן הַפֶּרֶק שֶׁל אַרְכּוּבָה,
::עַד כַּף שֶׁל יָד;
::וְהוּא שֶׁל נָזִיר.
:וּכְנֶגְדּוֹ בָּרֶגֶל, שׁוֹק.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::שׁוֹק,
::מִן הַפֶּרֶק שֶׁל אַרְכּוּבָה,
:::עַד סֹבֶךְ שֶׁל רֶגֶל.

אֵיזֶהו לֶחִי?
::מִן הַפֶּרֶק שֶׁל לֶחִי,
::עַד פִּקָּה שֶׁל גַּרְגֶּרֶת:
