# משנה חולין פרק יב

:

## משנה א

 שִׁלּוּחַ הַקֵּן,
::נוֹהֵג בָּאָרֶץ וּבְחוּצָה לָאָרֶץ,
::בִּפְנֵי הַבַּיִת וְשֶׁלֹּא בִּפְנֵי הַבַּיִת,
::בַּחֻלִּין,
:::אֲבָל לֹא בַּמֻּקְדָּשִׁין.
:חֹמֶר בְּכִסּוּי הַדָּם מִשִּׁלּוּחַ הַקֵּן,
::שֶׁכִּסּוּי הַדָּם נוֹהֵג בְּחַיָּה וּבְעוֹף,
:::בִּמְזֻמָּן וּבְשֶׁאֵינוֹ מְזֻמָּן;
::וְשִׁלּוּחַ הַקֵּן
:::אֵינוֹ נוֹהֵג אֶלָּא בְּעוֹף,
:::וְאֵינוֹ נוֹהֵג אֶלָּא בְּשֶׁאֵינוֹ מְזֻמָּן.
:אֵיזֶהוּ שֶׁאֵינוֹ מְזֻמָּן?
::כְּגוֹן אַוָּזִין וְתַרְנְגוֹלִים שֶׁקִּנְּנוּ בַּפַּרְדֵּס;
::אֲבָל אִם קִנְּנוּ בַּבַּיִת,
::וְכֵן יוֹנֵי הַרְדְּסִיאוֹת,
:::פָּטוּר מִשִּׁלּוּחַ:

## משנה ב

 עוֹף טָמֵא,
::פָּטוּר מִלְּשַׁלֵּחַ.
:עוֹף טָמֵא
::רוֹבֵץ עַל בֵּיצֵי עוֹף טָהוֹר,
::וְטָהוֹר רוֹבֵץ עַל בֵּיצֵי עוֹף טָמֵא,
:::פָּטוּר מִלְּשַׁלֵּחַ.
:קוֹרֵא זָכָר,
::רַבִּי אֱלִיעֶזֶר מְחַיֵּב,
::וַחֲכָמִים פּוֹטְרִין:

## משנה ג

 הָיְתָה מְעוֹפֶפֶת,
::בִּזְמַן שֶׁכְּנָפֶיהָ נוֹגְעוֹת בַּקֵּן,
:::חַיָּב לְשַׁלֵּחַ;
::אֵין כְּנָפֶיהָ נוֹגְעוֹת בַּקֵּן,
:::פָּטוּר מִלְּשַׁלֵּחַ.
:אֵין שָׁם אֶלָּא אֶפְרוֹחַ אֶחָד אוֹ בֵּיצָה אַחַת,
::חַיָּב לְשַׁלֵּחַ,
::שֶׁנֶּאֱמַר "קַן" ,
:::קֵן מִכָּל מָקוֹם.
:הָיוּ שָׁם אֶפְרוֹחִין מַפְרִיחִין אוֹ בֵּיצִים מוּזָרוֹת,
::פָּטוּר מִלְּשַׁלֵּחַ,
::שֶׁנֶּאֱמַר: "וְהָאֵם רֹבֶצֶת עַל הָאֶפְרֹחִים אוֹ עַל הַבֵּיצִים" (שם);
::מָה אֶפְרוֹחִין בְּנֵי קַיָּמָא,
:::אַף בֵּיצִים בְּנֵי קַיָּמָא,
:::יָצְאוּ מוּזָרוֹת;
::וּמָה הַבֵּיצִים צְרִיכִין לְאִמָּן,
:::אַף הָאֶפְרוֹחִין צְרִיכִין לְאִמָּן,
:::יָצְאוּ מַפְרִיחִין.
:שִׁלְּחָהּ וְחָזְרָה, שִׁלְּחָהּ וְחָזְרָה,
::אֲפִלּוּ אַרְבָּעָה וַחֲמִשָּׁה פְּעָמִים,
::חַיָּב,
:::שֶׁנֶּאֱמַר: "שַׁלֵּחַ תְּשַׁלַּח".
:אָמַר: "הֲרֵינִי נוֹטֵל אֶת הָאֵם וּמְשַׁלֵּחַ אֶת הַבָּנִים",
::חַיָּב לְשַׁלֵּחַ, שֶׁנֶּאֱמַר:
:::"שַׁלֵּחַ תְּשַׁלַּח אֶת הָאֵם".
:נָטַל הַבָּנִים וְהֶחֱזִירָן לַקֵּן,
::וְאַחַר כָּךְ חָזְרָה הָאֵם עֲלֵיהֶם,
:::פָּטוּר מִלְּשַׁלֵּחַ:

## משנה ד

 הַנּוֹטֵל אֵם עַל הַבָּנִים,
::רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
:::לוֹקֶה, וְאֵינוֹ מְשַׁלֵּחַ;
::וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
:::מְשַׁלֵּחַ, וְאֵינוֹ לוֹקֶה.
:זֶה הַכְּלָל:
::כָּל מִצְוַת לֹא תַעֲשֶׂה
::שֶׁיֵּשׁ בָּהּ קוּם עֲשֵׂה,
:::אֵין לוֹקִין עָלֶיהָ:

## משנה ה

 לֹא יִטֹּל אָדָם אֵם עַל בָּנִים,
::אֲפִלּוּ לְטַהֵר אֶת הַמְּצֹרָע.
:וּמָה אִם מִצְוָה קַלָּה שֶׁהִיא כְּאִסָּר,
::אָמְרָה תּוֹרָה :
:::"לְמַעַן יִיטַב לָךְ וְהַאֲרַכְתָּ יָמִים",–
::קַל וָחֹמֶר עַל מִצְוֹת חֲמוּרוֹת שֶׁבַּתּוֹרָה:
