# משנה חלה פרק א — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) חמישה דברים חייבין בחלה -
::החיטים,
::והשעורים,
::והכוסמין,
::ושיבולת שועל,
::והשיפון - הרי אלו חייבין בחלה.
:::ומצטרפין, זה עם זה.
:::ואסורין בחדש, מלפני הפסח.
:::ומלקצור מלפני העומר.
:ואם השרישו קודם לעומר -
::העומר - מתירן.
::ואם לאו -
:::אסורין - עד שיבוא העומר הבא.

(ב) האוכל מהן -
::כזית מצה, בפסח - יצא ידי חובתו.
::כזית חמץ - חייב בהכרת.
:נתערב אחד מהן, בכל המינין -
::הרי זה עובר - בפסח.
::הנודר מן הפת,
::ומן התבואה - אסור בהן,
:::דברי רבי מאיר.
::וחכמים אומרים:
::הנודר מן הדגן -
:::אינו אסור - אלא מהן.
:וחייבין בחלה, ובמעשרות.

(ג) אלו חייבין בחלה,
:ופטורין מן המעשרות -
::הלקט,
::והשכחה,
::והפאה,
::וההפקר,
::ומעשר ראשון - שניטלה תרומתו,
::ומעשר שני, והקדש - שנפדו,
::ומותר העומר, והתבואה - שלא הביאה שליש.
:רבי אלעזר אומר:
::אף התבואה, שלא הביאה שליש -
:::פטורה מן החלה.

(ד) אלו חייבין במעשרות,
:ופטורין מן החלה -
::האורז,
::והדוחן,
::והפרגין,
::והשומשמין,
::והקטניות,
::ופחות מחמשת רבעים - בתבואה.
:והסופגנין,
:והדובשנין,
:והאסקריטין,
:וחלת המשרת,
:והמדומע,
::פטורין מן החלה.

(ה) עיסה -
:שתחילתה סופגנין,
::וסופה סופגנין - פטורה מן החלה.
:תחילתה עיסה,
::וסופה סופגנין,
:תחילתה סופגנין,
::וסופה עיסה - חייבת בחלה.
:וכן הקנובקעות - חייבות.

(ו) המעיסה -
::בית שמאי - פוטרין.
::ובית הלל - מחייבין.
:החליטה -
::בית שמאי - מחייבין.
::ובית הלל - פוטרין.
:חלות תודה, ורקיקי נזיר -
::עשאן לעצמו - פטור.
::למכור בשוק - חייב.

(ז) נחתום, שעשה שאור לחלק -
::חייב בחלה.
:וכן נשים - שנתנו לנחתום לעשות להן שאור,
::אם אין בשל אחת מהן, כשעור - פטורה מן החלה.

(ח) עיסת הכלבים -
:בזמן שהרועים, אוכלין ממנה -
::חייבת בחלה,
::ומערבין בה,
::ומשתתפין בה,
::ומברכין עליה,
::ומזמנין עליה,
::ונעשית ביום טוב,
::ויוצא בה אדם ידי חובתו - בפסח.
:אם אין הרועים, אוכלין ממנה -
::אינה חייבת בחלה,
::ואין מערבין בה,
::ואין משתתפין בה,
::ואין מברכין עליה,
::ואין מזמנין עליה,
::ואינה נעשית ביום טוב,
::ואין אדם יוצא בה ידי חובתו - בפסח.
:בין כך, ובין כך -
::מיטמא - טומאת אוכלין.

(ט) החלה, והתרומה -
::חייבין עליהן - מיתה, וחומש,
::ואסורין - לזרים,
::והן - נכסי כוהן,
::ועולין - באחד ומאה,
::וטעונין - רחיצת ידים, והערב שמש,
::ואינן ניטלין - מן הטהור על הטמא,
:::אלא - מן המוקף, ומן הדבר הגמור.
:האומר "כל גורני - תרומה",
::ו"כל עיסתי - חלה" -
:::לא אמר כלום - עד שישייר מקצת.
