# משנה חלה פרק ב — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) פירות חוצה לארץ,
:שנכנסו לארץ - חייבין בחלה, ובמעשרות.
:יצאו מכאן, לשם -
::רבי אליעזר - מחייב.
::ורבי עקיבה - פוטר.

(ב) עפר חוצה לארץ,
:שבא בספינה לארץ - חייב במעשרות, ובשביעית.
::אמר רבי יהודה: אימתי? -
:::בזמן - שהספינה גוששת.
:עיסה, שנילושה במי פירות -
::חייבת בחלה,
::ונאכלת בידים מסואבות.

(ג) האישה -
::יושבת, וקוצה חלתה - ערומה,
:::מפני שהיא יכולה - לכסות את עצמה.
::אבל לא - האיש.
:מי שאינו יכול, לעשות עיסתו בטהרה -
::יעשנה - קביים.
:::ואל יעשנה - בטומאה.
::רבי עקיבה אומר:
:::יעשנה - בטומאה.
::::ואל יעשנה - קביים.
::::שכשם שהוא קורא - לטהורה,
:::::כך הוא קורא - לטמאה,
::::לזו קורא - חלה לשם,
::::ולזו קורא - חלה לשם,
:::::אבל קביים - אין בהן חלק לשם.

(ד) העושה עיסתו קביים,
:ונגעו זה בזה -
::פטורין מן החלה - עד שישוכו.
::רבי אליעזר אומר:
:::אף הרודה, ונותן לסל -
::::הסל - מצרפן לחלה.

(ה) המפריש חלתו, קמח -
::אינה חלה,
::וגזל - ביד כוהן.
:העיסה עצמה -
::חייבת בחלה.
:והקמח, אם יש בו כשעור -
::חייב בחלה.
::ואסורה לזרים,
:::דברי רבי יהושע.
::אמרו לו:
:::מעשה, וקפשה - זקן זר.
::אמר להם:
:::אף הוא - קילקל לעצמו,
:::ותיקן - לאחרים.

(ו) חמשת רבעים, קמח -
::חייבין בחלה.
::הן, ושאורן, ומורסנן -
:::חמשת רבעים - חייבין.
::ניטל מורסנן מתוכן,
:::וחזר לתוכן -
::::הרי אלו - פטורין.

(ז) שעור חלה -
::אחד - מעשרים וארבעה.
:העושה עיסה לעצמו,
::ועיסה למשתה בנו -
:::אחד - מעשרים וארבעה.
:נחתום, שהוא עושה למכור בשוק,
::וכן האישה, שהיא עושה למכור בשוק -
:::אחד - מארבעים ושמונה.
::נטמאה עיסתה,
:::שוגגת, או אנוסה -
::::אחד - מארבעים ושמונה.
:::נטמאת מזידה -
::::אחד - מעשרים וארבעה,
:::::כדי שלא יהא חוטא - נשכר.

(ח) רבי אליעזר אומר:
::ניטלת מן הטהור - על הטמא.
::כיצד? -
:::עיסה טהורה, ועיסה טמאה -
::::נוטל כדי חלה - מעיסה שלא הורמה חלתה,
::::ונותן לתוך פחות מכביצה - באמצע,
:::::כדי שיטול - מן המוקף.
::וחכמים - אוסרין.
