# משנה חלה פרק ג — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) אוכלין עראי מן העיסה -
::עד שתתגלגל - בחיטים,
:::ותיטמטם - בשעורים.
:גילגלה בחיטים,
::וטימטמה בשעורים -
:::האוכל ממנה - חייב מיתה.
:כיון שהיא נותנת את המים
::מגבהת חלתה,
::ובלבד שלא יהא שם - חמשת רבעים קמח.

(ב) נדמעה עיסתה -
::עד שלא גילגלה - פטורה,
:::שהמדומע - פטור.
::ומשגילגלה - חייבת.
:נולד לה ספק טומאה -
::עד שלא גילגלה - תעשה בטומאה.
::ומשגילגלה - תעשה בטהרה.

(ג) הקדישה עיסתה -
::עד שלא גילגלה, ופדיתה - חייבת.
::ומשגילגלה, ופדיתה - חייבת.
:הקדישה - עד שלא גילגלה,
::וגילגלה - הגזבר,
::ואחר כך פדיתה - פטורה,
:::שבשעת חובתה - הייתה פטורה.

(ד) כיוצא בו,
:המקדיש פירותיו -
::עד שלא באו לעונת המעשרות, ופדין - חייבין.
::ומשבאו לעונת המעשרות, ופדין - חייבין.
:הקדישן - עד שלא נגמרו,
::וגמרן - הגזבר,
::ואחר כך פדין - פטורין,
:::שבשעת חובתן - היו פטורין.

(ה) נוכרי שנתן לישראל,
:לעשות לו עיסה - פטורה מן החלה.
:נתנה לו, מתנה -
::עד שלא גילגל - חייב.
::ומשגילגל - פטור.
:העושה עיסה עם הנוכרי -
::אם אין בשל ישראל, כשעור -
:::פטורה מן החלה.

(ו) גר שנתגייר, והיתה לו עיסה -
::נעשת, עד שלא נתגייר - פטור.
::ומשנתגייר - חייב.
::ואם ספק - חייב,
:::ואין חייבין עליה חומש.
:רבי עקיבה אומר:
::הכל הולך - אחר הקרימה בתנור.

(ז) העושה עיסה מן החיטים, ומן האורז -
:אם יש בה טעם דגן -
::חייבת בחלה,
::ויוצא בה אדם ידי חובתו - בפסח.
:אין בה טעם דגן -
::אינה חייבת בחלה,
::ואין אדם יוצא בה ידי חובתו - בפסח.

(ח) הנוטל שאור, מעיסה שלא הורמה חלתה,
:ונותן, לתוך עיסה שהורמה חלתה -
::אם יש לו פרנסה ממקום אחר -
:::מוציא לפי חשבון.
::ואם לאו -
:::מוציא חלה אחת על הכל.

(ט) כיוצא בו,
:זיתי מסיק, שנתערבו עם זיתי ניקוף,
:ענבי בציר, שנתערבו עם ענבי עוללות -
::אם יש לו פרנסה ממקום אחר -
:::מוציא לפי חשבון.
::ואם לאו -
:::מוציא תרומה, ותרומת מעשר - לכל.
:::והשאר -
::::מעשר, ומעשר שני - לפי חשבון.

(י) הנוטל שאור מעיסת חיטים,
:ונותן לתוך עיסת האורז -
::אם יש בה טעם דגן - חייבת בחלה.
::ואם לאו - פטורה.
:אם כן, למה אמרו,
::הטבל אוסר כל שהוא? -
:::מין - במינו.
:::ושלא במינו - בנותן טעם.
