# משנה חלה פרק ד — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) שתי נשים - שעשו שני קבים,
::ונגעו - זה בזה,
:::אפילו הן ממין אחד - פטורין.
:ובזמן, שהם של אשה אחת -
::מין במינו - חייב.
::ושלא במינו - פטור.

(ב) ואיזה הוא מין במינו? -
:החיטים -
::אינן מצטרפות עם הכל - אלא עם הכוסמין.
:השעורים -
::מצטרפות עם הכל - חוץ מן החיטים.
:רבי יוחנן בן נורי אומר:
::שאר המינין - מצטרפין זה עם זה.

(ג) שני קבים,
::וקב אורז,
::וקב תרומה באמצע - אינן מצטרפין.
:דבר שניטלה חלתו באמצע -
::מצרפן - שכבר נתחייב בחלה.

(ד) קב חדש וקב ישן,
:שנשכו זה בזה -
::רבי ישמעאל אומר:
:::יטול מן האמצע.
::וחכמים - אוסרין.
:הנוטל חלה מן הקב -
::רבי עקיבה אומר: חלה.
::וחכמים אומרין: אינה חלה.

(ה) שני קבים - שניטלה חלתן,
::של זה בפני עצמו,
::ושל זה בפני עצמו,
::וחזר, ועשאן עיסה אחת -
:::רבי עקיבה - פוטר.
:::וחכמים - מחייבין.
::נמצא -
:::חומרו - קולו.

(ו) נוטל אדם -
:כדי חלה - מעיסה שלא הורמה חלתה,
::לעשותה - בטהרה,
:להיות מפריש עליה, והולך - חלת דמאי,
::עד - שתסרח.
::שחלת דמאי -
:::ניטלת מן הטהור - על הטמא.
:::ושלא - מן המוקף.

(ז) ישראל, שהיו אריסין לגוים, בסוריה -
::רבי אליעזר - מחייב פירותיהם במעשרות, ובשביעית.
::ורבן גמליאל - פוטר.
:רבן גמליאל אומר:
::שתי חלות - בסוריה.
:ורבי אליעזר אומר:
::חלה אחת.
:אחזו -
::קולו - של רבן גמליאל,
::וקולו - של רבי אליעזר.
:חזרו לנהוג -
::כדברי רבן גמליאל - בשתי דרכים.

(ח) רבן גמליאל אומר:
:שלש ארצות לחלה -
::מארץ ישראל, ועד כזיב - חלה אחת.
::מכזיב, ועד הנהר, ועד אמנה - שתי חלות.
:::אחת לאור, ואחת לכוהן,
::::של אור - יש לה שעור.
::::ושל כוהן - אין לה שעור.
::ומן הנהר, ומן אמנה, ולפנים - שתי חלות.
:::אחת לאור, ואחת לכוהן,
::::של אור - אין לה שעור.
::::ושל כוהן - יש לה שעור,
:::::וטבול יום - אוכלה.
:::::רבי יוסי אומר:
::::::אינו צריך טבילה.
:ואסורה - לזבים, ולזבות, ולנידות, וליולדות.
:ונאכלת עם הזר - על השולחן.
:וניתנת - לכל כוהן.

(ט) ואלו ניתנין לכל כוהן -
::החרמין, והבכורות,
::ופדיון הבן, ופדיון פטר חמור,
::הזרוע, והלחיים, והקיבה,
::וראשית הגז, ושמן שריפה,
::וקודשי המקדש, והבכורים.
:::רבי יהודה - אוסר בבכורים.
:כרשיני תרומה -
::רבי עקיבה - מתיר.
::וחכמים - אוסרין.

(י) ניתאי איש תקוע,
::הביא חלות - מבית תור,
:::ולא קיבלו ממנו.
:אנשי אלכסנדריה,
::הביאו חלותיהן - מאלכסנדריה,
:::ולא קיבלו מהן.
:אנשי הר צבועים,
::הביאו ביכוריהן - קודם לעצרת,
:::ולא קיבלו מהן.
::::מפני הכתוב שבתורה:
:::::"וחג הקציר, ביכורי מעשיך, אשר תזרע בשדה" (שמות כג טז).

(יא) בן אטיטס,
::העלה בכורות - מבבל,
:::ולא קיבלו ממנו.
:יוסף הכוהן,
::הביא ביכוריו - יין, ושמן,
:::ולא קיבלו ממנו.
:אף הוא,
::העלה את בניו, ואת בני ביתו,
::לעשות פסח קטן - בירושלים,
:::והחזירוהו,
::::שמא ייקבע הדבר - חובה.
:אריסטון,
::הביא ביכוריו - מאפמיה,
:::וקיבלו ממנו,
::::מפני שאמרו:
:::::"הקונה בסוריה - כקונה בפרוור של ירושלים".
