# פרקי דרבי אליעזר פרק א

מהדורת ונציה ה'ש"ד 1544

**מעשה ברבי אליעזר בן הורקנוס**, שהיו לאביו חורשים והיו חורשין על גבי , והוא היה חורש בטרשין. ישב לו והיה בוכה.

אמר לו אביו: "מפני מה אתה בוכה? שמא מצטער אתה שאתה חורש בטרשין? עכשיו אתה חורש על גבי המענה".

ישב לו על גבי המענה והיה בוכה, אמר לו: "מפני מה אתה בוכה? שמא מצטער אתה שאתה חורש על גבי המענה?" אמר לו: "לאו". "ולמה אתה בוכה?" אמר לו: "שאני מבקש ללמוד תורה".
אמר לו: "והלא בן עשרים ושמונה שנים אתה – ואתה מבקש ללמוד תורה? אלא קח לך אשה ותוליד לך בנים ואתה מוליכן לבית־הספר".

עשה שתי שבתות ולא טעם כלום, עד שנגלה לו אליהו זכור לטוב, ואמר לו: "בן־הורקנוס, מפני מה אתה בוכה?" אמר לו: "מפני שאני מבקש ללמוד תורה".
אמר לו: "אם אתה מבקש ללמוד תורה, עלה לירושלים אצל רבן יוחנן בן־זכאי".

עמד והלך אצל רבן יוחנן בן זכאי; ישב לו והיה בוכה, אמר לו: "מפני מה אתה בוכה?" אמר לו: "מפני שאני מבקש ללמוד תורה". אמר לו: "בן מי אתה?" ולא הגיד לו. אמר לו: "מימיך לא למדת קריאת שמע ולא תפלה ולא ברכת המזון?" אמר לו: "לאו". אמר לו: "עמוד ואלמדך שלשתן".

ישב והיה בוכה. אמר לו: "בני, מפני מה אתה בוכה?" אמר לו: "שאני מבקש ללמוד תורה". והיה אומר לו שתי הלכות כל ימי השבוע, והיה חוזר לו עליהן ומדבקן.

עשה שמונה ימים ולא טעם כלום עד שעלה ריח פיו לפני רבן יוחנן בן זכאי, והעמידו מלפניו.

ישב והיה בוכה. אמר לו: "מפני מה אתה בוכה?" אמר לו: "מפני שהעמדתני מלפניך כאדם שמעמיד מלפניו מוכה שחין". אמר לו: "בני, כשם שעלה ריח פיך מלפני, כך יעלה ריח חקי תורה מפיך לשמים".

אמר לו: "בני, בן מי אתה?" אמר לו: "בן הורקנוס אני". אמר לו: "והלא בן גדולי עולם אתה, ולא היית מגיד לי?"

אמר לו: "חייך, היום אתה סועד אצלי". אמר לו: "כבר סעדתי אצל אכסניא שלי". אמר לו: "ומי הוא אכסניא שלך?" אמר לו: "רבי יהושע בן חנניה, ורבי יוסי הכהן". שלח ושאל אכסניא שלו, אמר להם: "אצלכם סעד אליעזר היום?" אמרו לו: "לאו, והלא יש לו שמונה ימים שלא טעם כלום". אחרי כן הלכו רבי יהושע בן חנניה ורבי יוסי הכהן ואמרו לו לרבן יוחנן בן זכאי: "והלא יש לו שמונה ימים שלא טעם כלום".

## פירושים

### פר אחד
