# פרקי דרבי אליעזר פרק ב

מהדורת ונציה ה'ש"ד 1544

**אמרו** בניו של הורקנוס לאביהם: "עלה לך לירושלים ונדה את בנך אליעזר מנכסיך"; ועלה לירושלים לנדותו, ומצא שם יום טוב לרבן יוחנן בן זכאי.

והיו כל גדולי המדינה סועדין אצלו – בן ציצית הכסת, ונקדימון בן גוריון, ובן כלבא שבוע.

ולמה נקרא שמו "בן ציצית הכסת"? שהיה מוסב למעלה מגדולי ירושלים. אמרו על נקדימון בן גוריון, שהיה לו מזון שלשה סאים קמח לכל אחד ואחד שהיו בירושלים. אמרו עליו על בן כלבא שבוע, שהיה לו בית ארבע כורין של גנות טוחנין בזהב.

אמרו לו: "הרי אביו של רבי אליעזר בא".

אמר להם: "עשו לו מקום, ועשו לו מקום והושיבו אותו אצלו". ונתן עיניו ברבי אליעזר, אמר לו: "אמור לנו דבר אחד מן התורה".

אמר לו: "רבי, אמשול לך משל, למה הדבר דומה? לבור הזה שאינו יכול להוציא מים יותר ממה שהיה מוציא. כך אני איני יכול לומר דברי תורה יותר ממה שקיבלתי ממך".

אמר לו: "אמשול לך משל למה הדבר דומה – למעין זה שהוא נובע ומוציא מים, ויש בכוחו להוציא מים יתר ממה שהוא מכניס; כך אתה יכול לומר דברי תורה יתר ממה שקבלו מסיני".

אמר לו: "שמא ממני אתה מתבייש? הריני עומד מאצלך".

עמד רבן יוחנן והלך לו לחוץ, והיה רבי אליעזר יושב ודורש, ופניו מאירות כאור החמה, וקרנותיו יוצאות כקרנותיו של משה, ואין אדם יודע אם יום ואם לילה.

בא רבן יוחנן מאחוריו ונשקו על ראשו, אמר לו: "אשריכם אברהם יצחק ויעקב שיצא זה מחלציכם".

אמר הורקנוס: "למי אמר כך?"

אמרו לו: "לאליעזר בנך".

אמר להם: "לא כך היה לו לומר, אלא אשרי אני שיצא זה מחלצי".

היה רבי אליעזר יושב ודורש, ואביו עומד על רגליו. כיון שראה אביו עומד על רגליו, נבהל. אמר לו: "אבא, שב, שאיני יכול לומר דברי תורה ואתה עומד על רגליך".

אמר לו: "בני, לא על כך באתי, אלא לנדותך מנכסי; ועתה שבאתי לראותך וראיתי כל השבח הזה, הרי אחיך מנודים מהם, והם נתונים לך במתנה".

אמר לו: "והרי אני איני שוה כאחד מהם".

א(י)לו קרקעות בקשתי מלפני הקב״ה – היה לפניו לתן לי, שנאמר

וא(י)לו כסף וזהב בקשתי – היה נותן לי, שנאמר

אלא לא בקשתי מלפני הקדוש ברוך הוא אלא תורה בלבד, שנאמר .

חזרה לרשימת הפרקים

## פירושים

### פר אחד
