# פרקי דרבי אליעזר פרק ג

מהדורת ונציה ה'ש"ד 1544

**רבי אליעזר** בן הורקנוס פתח: – וכי יש אדם בעולם שהוא יכול למלל גבורותיו של הקדוש ברוך הוא, או להשמיע כל תהלתו? אפילו מלאכי־השרת אינן יכולין לספר אלא מקצת גבורותיו. ויש לנו לדרוש במה שעשה, ובמה שהוא עתיד לעשות, למען יתרומם שמו של הקב״ה בבריותיו שברא מסוף העולם ועד סופו, שנאמר .

עד שלא נברא העולם, היה הקב״ה ושמו בלבד, ועלה במחשבה לברוא את העולם, והיה מחריט את העולם העולם לפניו ולא היה עומד. משלו משל למה הדבר דומה – למלך שהוא רוצה לבנות פלטרין שלו: אם אינו מחריט בארץ יסודותיו ומובאיו ומוצאיו, אינו מתחיל לבנות, כך הקב״ה החריט לפניו את העולם, ולא היה עומד עד שברא את התשובה.

שבעה דברים נבראו עד שלא נברא העולם, ואלו הן: תורה, וגהינם, וגן־עדן, וכסא הכבוד, ובית־המקדש, ותשובה, ושמו של משיח.
:תורה מנין? שנאמר ; "קדם" – רוצה לומר: קודם שלא נברא העולם.
:גהינם מנין? שנאמר ; "מאתמול", עד שלא נברא העולם.
:גן־עדן מנין? שנאמר ; "מקדם", עד שלא נברא העולם.
:כסא הכבוד מנין? שנאמר ; "מאז", עד שלא נברא העולם.
:בית־המקדש מנין? שנאמר ; "מראשון", עד שלא נברא העולם.
:תשובה מנין? שנאמר וכתיב ; "טרם" עד שלא נברא העולם.
:שמו של משיח מנין? שנאמר . וכתוב אחד אומר ; "מקדם", עד שלא נברא העולם.

מיד נתיעץ הקב"ה בתורה ששמה "תושיה" לברא את העולם; השיבה לו ואמרה: "רבון העולמים, אם אין צבא ואם אין מחנה למלך – על מה הוא מולך? ואם אין עם מקלסין למלך – אי זה הוא כבודו של מלך?" שמע אדון העולם וערב לו.

אמרה תורה: "בי נתיעץ הקב"ה לברא את העולם, שנאמר וגו'.

מכאן אמרו חכמים: כל מלכות שאין לה יועצים, אין מלכותה מלכות; ומנין אנו למדים? ממלכות בית־דוד שהיו לה יועצים, שנאמר .

ומלכות בית־דוד היו לה יועצים, ושאר כל אדם על אחת כמה וכמה שהיא טובה להם, שנאמר , וכתוב אחד אומר .

שמונה דברים נבראו ביום ראשון, ואלו הן: שמים וארץ, ואור, וחושך, ותהו ובהו, ורוח ומים, שנאמר , ויש אומרים: אף יום ולילה, שנאמר .

ושמ(ו)נה ביום השני, ואלו הן: הבאר, והמן, והמטה, והקשת, והכתב, והמכתב, והכותנות, והמזיקין.

עשרה דברים עלו במחשבה: ירושלים, ורוחות אבות, ואורחות הצדיקים, וגיהנם, ומי המבול, ולוחות השניים, והשבת, והמקדש, והארון, ואור לעולם הבא.
:שמים – מאיזה מקום נבראו? מאור לבושו של הקב"ה שהוא לבוש, לקח ממנו ופרש כשלמה, והיו מותחין והולכין עד שאמר להם "די"; ועל כן נקרא שמו "שדי", שאמר לשמים "די" ועמדו. ומנין שמאור לבושו נברא? שנאמר .
:הארץ – מאיזה מקום נבראת? משלג שתחת כסא הכבוד, לקח וזרק על המים ונקפאו המים ונעשה עפר ארץ, שנאמר . קורקוסי השמים במימי אוקינוס הם אחוזים, שמימי אוקיינוס [עומדין] בין קצות הארץ לבין קצות השמים, וקצות השמים על מימי אוקיינוס הם פרושים, שנאמר . תוכן של שמים עולה למעלה כדורם היא, כאהל פרושה, קצותיה למטה ותוכה למעלה, וכל בני אדם יושבים תחתיה, כך הן השמים: קצתם למטה ותוכן למעלה כאהל, שנאמר .

ארבע רוחות בעולם: רוח פנת המזרח, רוח פנת המערב, רוח פנת הדרום, רוח פנת הצפון. רוח פנת המזרח – משם האור יוצא לעולם; רוח פנת הדרום – משם טללי ברכה וגשמי ברכה יוצאין לעולם; רוח פנת המערב – משם חושך יוצא לעולם; רוח פנת הצפון משם אוצרות השלג ואוצרות ברד, וקור וחום וגשמים יוצאים לעולם. דבר אחר: רוח פנת הצפון ברא ולא גמרו, אמר שכל מי שיאמר שהוא אלוה יבא ויגמור את הפנה הזאת שהנחתי; וידעו הכל שהוא אלוה. ושם הוא מדור למזיקים ולזועות, לרוחות ולשדים, לברקים ולרעמים. ומשם רעה יוצאה לעולם, שנאמר .

בעשרה מאמרות נברא העולם , ואלו הן: , , , , , , , , , .

ובשלשה כוללו, ואלו הן: בחכמה, ובתבונה, ובדעת; שנאמר . .

ובשלשתן נעשה המשכן, שנאמר ;

ובשלשתן נעשה בית המקדש, שנאמר ;

ובשלשתן עתיד להבנות, שנאמר ;

ובשלשתן עתיד ליתן שלש מתנות טובות לישראל, שנאמר .

ושלשתן כפולות נתנו למלך המשיח, שנאמר וגו'.

## פירושים

### פר אחד
