# פרקי דרבי אליעזר פרק טו

ר' אליעזר אומר: אני שמעתי באזני ה' צבאות מדבר, ומה דבר? אמר (דברים ל טו): "רְאֵה נָתַתִּי לְפָנֶיךָ הַיּוֹם אֶת הַחַיִּים וְאֶת הַטּוֹב וְאֶת הַמָּוֶת וְאֶת הָרָע" – אמר הב"ה: הרי שני דרכים הללו נתתי לכם לישראל, אחת של טובה ואחת של רעה: של טובה – של חיים; של רעה – של מות.

של טובה – יש בה שני דרכים: אחת של צדקה ואחת של חסד; ואליהו זכור לטוב ממוצע בין שני דרכים הללו. כשיבא אדם להכנס, אליהו זכור לטוב מכריז עליו ואומר (ישעיה כו ב): "פִּתְחוּ שְׁעָרִים וְיָבֹא גוֹי צַדִּיק[י'] שֹׁ[ו]מֵר אֱמֻנִים".

בא שמואל הנביא ועמד לו בין שתי הדרכים הללו, אמר: באי זה מהם אלך? אם הולך בשל צדקה, של חסד טובה הימנה. אלא מעיד אני את השמים ואת הארץ שאיני מניח את אחד מהם. אמר הב"ה: שמואל, את נתת את עצמך על שני דרכים הטובות הללו וחייך שאני נותן לך שלש מתנות טובות; ללמדך, שכל מי שהוא עושה צדקה וגמילות חסדים – יורש שלשה מתנות טובות, ואלו הן: חיים, וצדקה, וכבוד, שנאמר (משלי כא כא): "רֹ[ו]דֵף צְדָקָה וָחָסֶד יִמְצָא חַיִּים צְדָקָה וְכָבוֹד".

ושל רעה – יש בה ארבעה פתחים. על כל פתח ופתח שבעה מלאכים עומדים – ארבעה מבחוץ ושלשה מבפנים; אלו שבחוץ רחמנים ואלו שבפנים אכזרים.

כשיבא אדם להכנס, הרחמנים מקדימין אותו: "מה לך ולאש הזו? מה לך ולגחלים הללו? שמע לנו ושוב". אם שמע להם – מוטב, ואם לאו – אומר להם: "בהם חיי", ואמרו לו: "הרי נכנסת לפתח ראשון, אל תכנס לפתח שני".

אם רוצה לכנס לפתח שני, הרחמנים מקדימין ואומרין לו: "מה לך להיות מחוק מתורת אלהיך? אין מוטב לך להיות חקוק בתורת אלהיך ולא מחוק?! שמע לנו ושוב". אם שומע להם ושב – הרי מוטב, ואם לאו – הרי הוא אומר להם: "בהם חיי". אמר לו: "הרי נכנסת לפתח שני, אל תכנס לפתח שלישי".

בא להכנס בפתח השלישי, הרחמנין מקדימין אותו ואומרין לו: "מה לך להיות קוראין אותך טהור ולא טמא?! שמע לנו ושוב". אם שמע להן – הרי מוטב, ואם לאו – הוא אומר להם: "בהם חיי". אמרו: "הרי נכנסת לפתח שלישי, אל תכנס לפתח רביעי".

בא ליכנס בפתח הרביעי, הרחמנין מקדימין אותו ואומרין לו: "הרי נכנסת בכל הפתחים הללו ולא שמעת ושבת תשוב עד עכשיו הב"ה מקבל שבים, ועד עכשו הב"ה מוחל לעונות וסולח, ואומר בכל יום: "שׁוּבוּ בְנֵי אָדָם" (תהילים צ ג) שנאמר (שם): 'תשוב אֱנוֹשׁ עַד דַּכָּא'".

אמרו אכזריים: "הואיל ולא שמע לראשונים – יוציא רוחו שנאמר (תהילים קמו ד): "תֵּצֵא רוּחוֹ יָשֻׁב לְאַדְמָתוֹ", ועליהם הוא אומר (שמות כ ד): "על שלשים ועל רבעים לשונאי", וכתוב אחר (איוב לג כט): "הֶן כָּל אֵלֶּה יִפְעַל אֵל פַּעֲמַיִם שָׁלוֹשׁ עִם גָּבֶר".

וכן הוא קורא לאליעזר; אמר לו הב"ה: אליעזר, אתה עשית את עצמך כחוט המשולש, שנאמר (קהלת ד יב): "וְהַחוּט הַמְשֻׁלָּשׁ לֹא בִמְהֵרָה יִנָּתֵק", אף אני קורא עליך הפסוק הזה (דברים יח יג): "תָּמִים תִּהְיֶה עִם ה' אֱלֹהֶיךָ" [אל תהי קורא כן, אלא "תמים תהיה עם ה' אלהיך"]:

## פירושים

### פר אחד
