# פרקי דרבי אליעזר פרק יט

עשרה דברים נבראו בערב־שבת בין השמשות ואלו הן: פי־הארץ, פי־הבאר, פי־האתון, הקשת, והמן, והמטה, והשמיר, והכתב, והמכתב, והלוחות. ויש אומרים: אף מזיקין, וקבורתו של משה, ואילו של יצחק. ויש אומרים: אף הצבת.

בשבע שעות ביום בערב שבת נכנס בגן־עדן והיו מלאכי־השרת מקלסין אותו ומכניסין אותו לגן־עדן ובין השמשות בערב־שבת גורש ויצא, והיו מלאכי השרת קוראין עליו ואומרים , "כבהמה נדמו" אין כתיב כאן, אלא "כבהמות נדמו" שניהם. בא יום השבת ונעשה סניגור ל, אמר לפניו: רבון העולמים בששת ימי־בראשית לא נהרג הרג בעולם ובי אתה מתחיל? זו היא קדושתי וזו היא ברכתי שנאמר ?! ובזכות יום השבת ניצל אדם מדינה של גיהנם וראה אדם כחה של שבת, אמר: לא לחנם ברך הקב"ה את השבת וקדש אותו, התחיל משורר ומזמר ליום השבת, שנאמר .

רבי ישמעאל אומר: המזמור הזה אדה"ר אמרו ונשכח בכל הדורות עד שבא משה וחידשו, שנאמר – ל"יום" שכלו "שבת" ומנוחה לחיי העולם הבא. – אדה"ר אמר: בי ילמדו כל הדורות שכל מי שיודה פשעיו ועוזב, ניצול מדינה של גיהנם, שנאמר (תהילים צב ב): טוב להודות לה' לכל באי העולם [ה]בא שהוא דומה ל"בקר", – לכל באי העולם הזה, שהוא דומה ללילה, יגידו ויאמרו אמונתו וחסדו של הקב"ה שעשה עמי והצילני מדינה של גיהנם.

 כל עדות נאמנות לישראל בעשרה: הכנור שהיה מנגן בו דוד – בעשרה נימן, עדות ברית מילה – בעשרה, עדות המת – בעשרה, עדות ברכת השם – בעשרה, עדות חליצה – בי', עדות ברכת נשואין – בעשרה, שנאמר . אמר הקב"ה: אני רוצה מישראל הגיון פיהם מנבל וכנור, שנאמר . , אמר אדם: שמחני הקב"ה והכניסני בגן־עדן והראני ד' מלכיות מושלין ואובדין, והראני דוד בן־ישי מושל לעתיד לבא, ולקחתי משנותי שבעים שנה והוספתי על ימיו, שנאמר , ונתתי לאל רנן ושבח וזמר ממעשיו, שנאמר , , התחיל מפאר ומהלל לשם עליון ואומר: "מה גדלו מעשיך ה'" אבל לעומק מחשבותיך תהום רבה למאד מאוד, שנאמר ; – אדם שהוא "בער" מישראל ולא למד בינה, חכמי־ישראל ילמדוהו בינה, שנאמר ; אבל אדם בקי בעכומ"ז הוא כסיל, למה שאינו יודע דברי תורה, שנאמר , – בזמן שאתה רואה "רשעים" שרבו "כמו עשב" לכסות את פני־הארץ, והציצו כל עובדי עכומ"ז, שהם ומעשיהם און רע, לימות המשיח, והרשעים שרבו כמו עשב – לא הרבן הקב"ה אלא לאבדן מן ה ומן העולם הבא. , , ראה דור שרבו רשעים כמו עשב לכסות את פני כל הארץ והציצו כל עובדי עכומ"ז שהם ומעשיהם און ולא אמר "הללויה" עד שראה שהן עתידין להשמד, שנאמר , ואז הקב"ה מלך מרומם בעליונים ובתחתונים, שנאמר , , אמרו ישראל לפני הקב"ה: רבון כל העולמים נתנו אויביך עלינו עול קשה על צוארינו אבל אנו יודעין שהן לאבדן, שנאמר ;

וכל עכומ"ז יתפרדו כמוץ לפני רוח, שנאמר . – מה ראם קרנותיו גבוהות מכל בהמה והוא מנגח לימינו ולשמאלו, כך קרנותיו גבוהות מכל בהמה, ומנגח לד' רוחות העולם, ועליו אמר משה , ועמו רבבות אפרים ואלפי מנשה, שנאמר ;

ועליו יתיצבו מלכים להרגו, שנאמר ; וישראל שבארץ בצרה גדולה אבל צרתה כזית רענן, שנאמר ;

["ותבט עיני בשורי" (שם שם יב)] ישראל שבארץ רואין במפלתן של שונאים, שנאמר . – מה תמרה זו נאה במראיה וכל פירותיה מתוקים וטובים, כך בן־דוד נאה במראהו וכבודו וכל מעשיו טובים ומתוקים לפני הקב"ה.

 – מה הארץ שבלבנון שרשיו מרובים למטה בארץ ואפילו כל רוחות שבעולם באות ונושבות בו אין מזיזין אותו ממקומו, כך בן־דוד כחו ומעשיו לפני הקב"ה מרובים, אפילו כל העכומ"ז באין עליו – אין מזיזין אותו ממקומו, שנאמר (תהילים צב יג): "כארז בלבנון ישגה". .

עתיד הקב"ה לקבץ כל ישראל מארבע כנפות־הארץ, כגון הגנן הזה שנוטע מערוגה לערוגה – כך עתיד הקב"ה ליטע אותם מארץ טמאה לארץ טהורה, שנאמר (שם): "שְׁתוּלִים בְּבֵית ה';

וכעשב השדה יפרחו ויצמחו בבהמ"ק, שנאמר . – מה השיבה הזו הדר וכבוד לזקנים, כך הם הדר וכבוד, שנאמר . – כל אלו למה? להגיד להלל ולשנן כח מעשיו של הקב"ה ולהגיד שהוא צדיק וישר ואין עול, שנאמר .

## הערות

## פירושים

### פר אחד
