# משנה סנהדרין פרק ב — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) כוהן גדול -
::דן - ודנין אותו,
::מעיד - ומעידין אותו,
::חולץ - וחולצין לאשתו,
::ומיבמין את אשתו,
:::אבל הוא אינו מיבם - מפני שהוא אסור באלמנה.
:מת לו מת -
::אינו יוצא אחר המיטה,
::אלא, הן נכסין - והוא נגלה,
:::ויוצא עמהן - עד פתח העיר,
::::דברי רבי מאיר.
::רבי יהודה אומר:
:::אינו יוצא - מן המקדש,
:::שנאמר: "ומן המקדש לא יצא" (ויקרא כא יב).

[ב] * כשהוא מנחם את אחרים -
::דרך כל העם - עוברין זה אחר זה,
::והממונה ממצעו - בינו לבין העם.
:וכשהוא מתנחם מאחרים -
::כל העם אומרין לו: אנו כפרתך,
::והוא אומר להן: תתברכו מן השמים.
:וכשמברין אותו -
::כל העם - מסב על הארץ,
::והוא - מסב על הספסל.

(ב) [ג] המלך -
::לא דן - ולא דנין אותו,
::לא מעיד - ולא מעידין אותו,
::לא חולץ - ולא חולצין את אשתו,
::לא מיבם - ולא מיבמין את אשתו.
:::רבי יהודה אומר: אם רצה לחלוץ, או ליבם - זכור לטוב.
:::אמרו לו: ואם רצה - אין שומעין לו.
::ואין נושאין את אלמנתו.
:::רבי יהודה אומר: נושא הוא המלך - אלמנתו של מלך,
:::שכן מצינו בדוד - שנשא אלמנתו של שאול,
:::שנאמר: "ואתנה לך את בית אדוניך, ואת נשי אדוניך בחיקך" (שמואל ב יב ח).

(ג) מת לו מת -
::אינו יוצא מפתח פלטורין שלו.
::רבי יהודה אומר:
:::אם רצה לצאת אחר המיטה - יוצא,
:::שכן מצינו בדוד - שיצא אחר מיטתו של אבנר,
:::שנאמר: "והמלך דוד הולך אחרי המטה" (שמואל ב ג לא).
::אמרו לו: לא היה הדבר - אלא לפייס.
:וכשמברין אותו -
::כל העם - מסובין על הארץ,
::והוא - מסב על הדרגש.

(ד) [ד] ומוציא למלחמת הרשות -
::על פי בית דין - של שבעים ואחד.
:ופורץ, לעשות לו דרך - ואין ממחין בידו.
:דרך המלך - אין לה שעור.
:וכל העם - בוזזין, ונותנין לפניו,
::והוא - נוטל חלק בראש.

[ה] "לא ירבה לו נשים" (דברים יז יז) -
::אלא שמונה עשרה.
::רבי יהודה אומר:
:::מרבה הוא לו - ובלבד, שלא יהוא מסירות את לבו.
::רבי שמעון אומר:
:::אפילו אחת מסירה את לבו - הרי זה לא ישאנה,
:::אם כן, למה נאמר "לא ירבה לו נשים"? - אפילו כאביגיל.
:"לא ירבה לו סוסים" (דברים יז טז) -
::אלא כדי מרכבתו.
:"וכסף וזהב, לא ירבה לו מאוד" (דברים יז יז) -
::אלא כדי שיתן לאפסוניה.
:וכותב לו ספר תורה לשמו -
::יוצא למלחמה - והוא עימו,
::נכנס - והוא עימו,
::יושב בדין - והוא עימו,
::מסב - והיא כנגדו,
:::שנאמר: "והיתה עמו, וקרא בו כל ימי חייו" (דברים יז יט).

(ה) [ו] אין רוכבין - על סוסו,
:ואין יושבין - על כיסאו,
:ואין משתמשין - בשרביטו,
:ואין רואין אותו - ערום,
::ולא כשהוא מסתפר,
::ולא בבית המרחץ,
:שנאמר: "שום תשים עליך מלך" (דברים יז טו) - שתהא אימתו עליך.

## הערות

* [] סימון חלוקת משניות בנוסח המשנה להרמב"ם
