# משנה סנהדרין פרק ג — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) דיני ממונות - בשלשה.
::זה בורר לו אחד, וזה בורר לו אחד,
::ושניהם - בוררין להן עוד אחד,
:::דברי רבי מאיר.
::וחכמים אומרין: שני דיינין - בוררין להן עוד אחד.
::זה פוסל דיינו של זה, וזה פוסל דיינו של זה,
:::דברי רבי מאיר.
::וחכמים אומרין: אימתי?
:::בזמן שהוא מביא ראיה - שהן קרובים, או פסולים,
::אבל, אם היו כשרים או מומחין, מפי בית דין - אינו יכול לפוסלן.
::זה פוסל עדיו של זה, וזה פוסל עדיו של זה,
:::דברי רבי מאיר.
::וחכמים אומרין: אימתי?
:::בזמן שהוא מביא עליהם ראיה - שהם קרובין, או פסולין,
::אבל, אם היו כשרים - אינו יכול לפוסלם.

(ב) אמר לו: נאמן עלי אבא,
::נאמן עלי אביך,
::נאמנין עלי שלשה רועי בקר,
:::רבי מאיר אומר: יכול לחזור בו.
:::וחכמים אומרין: אינו יכול לחזור בו.
:היה חייב לו חברו שבועה,
::אמר לו: דור לי בחיי ראשך,
:::רבי מאיר אומר: יכול הוא לחזור בו.
:::וחכמים אומרין: אינו יכול לחזור בו.

(ג) אלו הן הפסולין:
::המשחק בקוביה, והמלווה בריבית,
::ומפריחי יונים, וסוחרי שביעית.
::אמר רבי שמעון:
:::מתחילה - לא היו קוראין אותן, אלא אוספי שביעית,
:::משרבו האנסין - חזרו לקרותם, סוחרי שביעית.
::אמר רבי יהודה: אימתי?
:::בזמן שאין לו אומנות - אלא היא,
:::אבל, יש לו אומנות שלא היא - הרי זה כשר.

(ד) אלו הן הקרובין:
::אחיו, ואחי אביו, ואחי אימו,
::ובעל אחותו, ובעל אחות אביו, ובעל אחות אימו, ובעל אימו,
::וחמיו, ואגיסו,
:::הן, ובניהן, וחתניהן,
:::וחורגו - לבדו.
::אמר רבי יוסי: זו משנת רבי עקיבה,
:::אבל משנה ראשונה - דודו, ובן דודו.
::וכל הראוי לו לירושה,
::וכל הקרוב לו - באותה שעה.
::היה קרוב, ונתרחק - כשר.
::רבי יהודה אומר:
:::אפילו מתה בתו, ויש לו בנים ממנה - הרי זה קרוב.

(ה) האוהב, והשונא -
::איזה הוא האוהב? - זה שושבינו,
::והשונא? - כל שלא דיבר עימו שלשת ימים, באיבה.
::אמרו לו: לא נחשדו ישראל על כך.

(ו) כיצד בודקין את העדים?
::היו מכניסין אותם - ומאיימין עליהם,
::ומוציאין את כל האדם לחוץ,
::ומשירין את הגדול שבהן,
::ואומרין לו: אמור היאך אתה יודע, שזה חייב לזה.
::אם אמר:
:::הוא אמר לי - חייב אני לו,
:::איש פלוני אמר לי - שהוא חייב לו,
::::לא אמר כלום.
::עד שיאמר:
:::בפנינו הודה לו - שהוא חייב לו מאתיים זוז.
::היו מכניסין את השני - ובודקין,
:::נמצאו דבריהן מכוונין - נושאין ונותנין בדבר.
::שנים אומרין זכאי, ואחד אומר חייב - זכאי.
::שנים אומרין חייב, ואחד אומר זכאי - חייב.
::אחד אומר זכאי, ואחד אומר חייב,
:::אפילו שנים מזכין, או מחייבין,
::ואחד אומר איני יודע - יוסיפו הדיינין.

(ז) גמרו את הדבר - היו מכניסין אותם,
::הגדול שבדיינין אומר:
:::איש פלוני - אתה זכאי,
:::איש פלוני - אתה חייב.
:ומנין לכשיצא, לא יאמר:
::אני הוא המזכה, וחברי מחייבין,
::אבל מה אעשה - ורבו עלי חברי?
:::על זה נאמר: "הולך רכיל, מגלה סוד" (משלי יא יג).

(ח) כל זמן שהוא מביא ראיה - הוא סותר את הדין.
:אמרו לו: כל ראיות שיש לך, הבא מכאן ועד שלשים יום -
::הביא בתוך שלשים יום - סותר,
::לאחר שלשים יום - אינו סותר.
::אמר רבן שמעון בן גמליאל: מה יעשה,
:::ולא מצא - בתוך שלשים יום,
:::ומצא - לאחר שלשים יום.

[ח] * אמרו לו:
::הבא עדים - ואמר אין לי עדים,
::הבא ראיה - ואמר אין לי ראיה.
:::לאחר זמן, מצא עדים, ומצא ראיה - הרי זו אינה כלום.
::אמר רבן שמעון בן גמליאל: מה יעשה,
:::לא היה יודע שיש לו עדים - ומצא עדים,
:::לא היה יודע שיש לו ראיה - ומצא ראיה.
:אמרו לו:
::הבא עדים - ואמר אין לי עדים,
::הבא ראיה - ואמר אין לי ראיה.
::ראה שהוא מתחייב,
:::ואמר: קרבו איש פלוני ופלוני - והעידוני,
:::או שהוציא ראיה - מתוך פונדתו,
::::הרי זו אינה כלום.

## הערות

* [] סימון חלוקת משניות בנוסח המשנה להרמב"ם
