# משנה סנהדרין פרק ה — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) היו בודקין אותם בשבע חקירות -
::באיזה שבוע, באיזו שנה,
::באיזה חודש, וכמה בחודש,
::באיזה יום, באיזו שעה, ובאיזה מקום.
::רבי יוסי אומר: באיזה יום, ובאיזו שעה, באיזה מקום.
:מכירין אתם אותו, התריתם בו.
:העובד עבודה זרה -
::את מה עבד, ובמה עבד.

(ב) כל המרבה בבדיקות - הרי זה משובח.
::מעשה, שבדק בן זכאי בעוקצי תאנים.
:מה בין חקירות לבדיקות?
::אלא שבחקירות -
:::אמר אחד: איני יודע - עדותן בטילה,
::ובבדיקות -
:::אחד אומר: איני יודע,
:::אפילו שנים אומרין: אין אנו יודעים - עדותן קיימת.
:אחד חקירות, ואחד בדיקות -
::בזמן שהן מכחישין זה את זה - עדותן בטילה.

(ג) אחד אומר בשנים בחודש, ואחד אומר בשלשה - עדותן קיימת,
::שזה ידע בעיבורו של חודש, וזה לא ידע.
:אחד אומר בשלשה בחודש, ואחד אומר בחמישה - עדותן בטילה.
:אחד אומר בשתי שעות, ואחד אומר בשלש - עדותן קיימת.
:אחד אומר בשלש, ואחד אומר בחמש - עדותן בטילה.
::רבי יהודה אומר: קיימת.
:אחד אומר בחמש, ואחד אומר בשבע - עדותן בטילה,
::שבחמש - חמה במזרח,
::ובשבע - חמה במערב.

(ד) היו מכניסין את השני - ובודקין אותו,
::נמצאו דבריהם מכוונין - פותחים בזכות.
:אמר אחד מן העדים: יש לי ללמד עליו זכות,
::או אחד מן התלמידים: יש לי ללמד עליו חובה - משתקין אותו.
:אמר אחד מן התלמידים: יש לי ללמד עליו זכות - מעלין ומושיבין אותו עמהם,
::ולא היה יורד משם כל היום,
::ואם יש ממש בדבריו - שומעין לו.
:אפילו אמר: יש לי ללמד לעצמי זכות - שומעין לו,
::ובלבד, שיהא ממש בדבריו.

(ה) אם מצאו לו זכות - פטרוהו.
:ואם לאו -
::מעבירין דינו למחר,
::ומזדווגין זוגות זוגות,
::וממעטין במאכל, ולא היו שותין יין - כל היום,
::ונושאין ונותנין בדבר - כל הלילה,
::ולמחרת משכימין, ובאין לבית דין -
::המזכה אומר: אני הוא המזכה, ומזכה אני במקומי,
::והמחייב אומר: אני הוא המחייב, ומחייב אני במקומי.
::המלמד חובה - מלמד זכות,
:::אבל המלמד זכות - אינו יכול לחזור וללמד חובה.
:::ואם טעו בדבר - סופרי הדיינין מזכירין אותם.
:אם מצאו לו זכות - פטרוהו.
:ואם לאו, עומדין על המנין -
::שנים עשר מזכין, ואחד עשר מחייבין - זכאי.
::שנים עשר מחייבין, ואחד עשר מזכין,
:::אפילו אחד עשר מזכין, ואחד עשר מחייבין, ואחד אומר איני יודע,
:::ואפילו עשרים ושנים מזכין או מחייבין, ואחד אומר אינו יודע,
:::יוסיפו הדיינין.
:::עד כמה הם מוסיפים?
::::שנים, שנים - עד שבעים ואחד.
::שלשים ושישה מזכין, ושלשים וחמישה מחייבין - זכאי.
::שלשים ושישה מחייבין, ושלשים וחמישה מזכין -
:::דנין אלו כנגד אלו - עד שיראה אחד מן המחייבין את דברי המזכין.
