# משנה סנהדרין פרק ט — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) אלו הן הנשרפין -
::הבא על אשה ובתה, ובת כוהן.
::ויש בכלל אשה ובתה -
:::בתו, ובת בתו, ובת בנו.
:::בת אשתו, ובת בתה, ובת בנה.
:::חמותו, ואם חמותו, ואם חמיו.
:אלו הן הנהרגין -
::רוצח, ואנשי עיר הנידחת.
:רוצח -
::שהכה את רעהו - בין באבן, בין באגרוף.
:כבש עליו בתוך המים, או בתוך האור - ואינו יכול לעלות משם,
::ומת - חייב.
:דחפו לתוך המים, או לתוך האור - ויכול הוא לעלות משם,
::ומת - פטור.
:שיסה בו את הכלב, שיסה בו את הנחש - פטור.
:השיך בו את הנחש -
::רבי יהודה - מחייב.
::וחכמים - פוטרין.
:המכה את חברו - בין באבן, בין באגרוף,
::ואמדוהו למיתה - והקל ממה שהיה,
::לאחר מכן הכביד - ומת,
:::רבי נחמיה - פוטר.
:::וחכמים - מחייבין, שרגלים לדבר.

(ב) נתכוון להרוג את הבהמה - והרג את האדם,
::לנוכרי - והרג בן ישראל,
::לנפלים - והרג בן קיימה,
:::פטור.
:נתכוון להכותו על מותניו, ולא היה בה כדי להמית על מותניו,
::והלכה לה על לבו, והיה בה כדי להמית על לבו - ומת,
::נתכוון להכותו על לבו, והיה בה כדי להמית על לבו,
:::והלכה לה על מותניו, ולא היה בה כדי להמית על מותניו - ומת,
::נתכוון להרוג את הגדול, ולא היה בה כדי להמית את הגדול,
:::והלכה לה על הקטן, והיה בה כדי להמית את הקטן - ומת,
::נתכוון להכות את הקטן, והיה בה כדי להמית את הקטן,
:::והלכה לה על הגדול, ולא היה בה כדי להמית את הגדול - ומת,
::::פטור.
:אבל, נתכוון להכותו על מותניו, והיה בה כדי להמית על מותניו,
::והלכה לה על לבו - ומת,
::נתכוון להכות את הגדול, והיה בה כדי להמית את הגדול,
:::והלכה לה על הקטן - ומת,
::::חייב.
::רבי שמעון אומר: אפילו נתכוון להרוג את זה, והרג את זה - פטור.

(ג) רוצח שנתערב באחרים - כולם פטורים.
::רבי יהודה אומר: כונסין אותן לכיפה.
:כל חייבי מיתות, שנתערבו זה בזה - ידונו בקלה.
:הנסקלין, בנשרפין -
::רבי שמעון אומר: ידונו בסקילה - שהשריפה חמורה.
::וחכמים אומרין: ידונו בשריפה - שהסקילה חמורה.
::אמר להם רבי שמעון: אילו לא היתה שריפה חמורה - לא נתנה לבת כוהן שזינת.
::אמרו לו: אילו לא היתה סקילה חמורה - לא נתנה למגדף, ולעובד עבודה זרה.
:הנהרגין, בנחנקין -
::רבי שמעון אומר: בסיף.
::וחכמים אומרין: בחנק.

(ד) מי שנתחייב שתי מיתות בית דין - ידון בחמורה.
:עבר עבירה שיש בה שתי מיתות - ידון בחמורה.
::רבי יוסי אומר: ידון בזיקה הראשונה שבאת עליו.

(ה) מי שלקה ושנה בבית דין -
::כונסין אותו לכיפה,
::ומאכילין אותו שעורים - עד שכרסו נבקעת.
:ההורג נפשות שלא בעדים -
::כונסין אותו לכיפה,
::ונותנין לו לחם צר, ומים לחץ.

(ו) הגונב את הקסווה, והמקלל בקוסם, והבועל ארמית - קנאין פוגעין בהן.
:כוהן ששימש בטומאה -
::אין אחיו הכהנים מביאין אותו לבית דין,
::אלא פרחי כהונה -
:::מוציאין אותו חוץ לעזרה,
:::ומוציאין את מוחו בגזרין.
:זר ששימש במקדש -
::רבי עקיבה אומר: בחנק.
::וחכמים אומרין: בידי שמים.
