# סדר עולם רבא פרק ג

## פרק ג

נאמר לאברהם אבינו בברית בין הבתרים . ואי זה זרע יצחק שנאמר וביצחק הוא אומר ואבינו יעקב אמר לפרעה הרי ק"ץ .נשתיירו שם ר"י שנים סימן שנותיו של איוב שבאותו פרק נולד שנאמר ואומר נמצאת אומר כשירדו ישראל למצרים נולד איוב וכשעלו מת, או יכול כל ת' שנה היו ישראל במצרים, והלא קהת מיורדי מצרים הי' וכתיב ושמנים שנים של משה הרי ש"נ שנה אלא מה ת"ל ללמדך שכל זמן שזרעך בארץ לא להם ארבע מאות שנה. "וַעֲבָדוּם" אלו ימי השעבוד "וְעִנּוּ אוֹתָם" אלו ימי העינוי וכולם ארבע מאות שנה.

 יוסף מת בן מאה ועשר שנה אין לך בכל השבטים שקצר ימים פחות מיוסף ואין לך בכל השבטים שהאריך ימים יותר מלוי וכל זמן שהיה לוי קיים לא נשתעבדו ישראל למצרים שנאמר "וַיָּמָת יוֹסֵף וְכָל אֶחָיו. וַיָּקָם מֶלֶךְ חָדָשׁ וְגוֹ'". ו התחילו המצרים לשעבדם. מכאן אמרו אחד מן האחים שמת ידאגו כל האחים אחד מן החבורה שמת תדאג כל החבורה.

 נמצא משמת לוי ועד שיצאו ישראל ממצרים קי"ו שנה ואין השעבוד יותר על כן ולא פחות מפ"ו שנים בשנותיה של מרים ולמה נקרא שמה מרים על שם מירור.

מכות מצרים י"ב חדשים שנאמר אימתי דרכו של תבן באייר והם יצאו בניסן. לקו המצריים עשר מכות כל י"ב חודש. מכת איוב י"ב חדשים שנאמר מה לילות למינוי שלהן אף ירחים למינוי שלהן. משפט גוג לעתיד לבא י"ב חדש שנאמר . משפט רשעים בגיהנם י"ב חדש שנאמר . רבי יוחנן בן נורי אמר מן הפסח ועד העצרת שנאמר . לאחר י"ב חדש פושעי ישראל שעברו על התורה ועל המצות נפשן כלה וגופן כלה והן נעשין אפר וגיהנם פולטתן והרוח מפזרתן תחת כפות רגלי הצדיקים שנאמר אבל מי שכפר בתחיית המתים והאומרים אין תורה מן השמים והמלעיגים על דברי חכמים גיהנם ננעלת בפניה ונידונין בתוכה לעולמי עולמים שנאמר . ולא עוד אלא ששאול כלה והן אינן כלין שנאמר מזבולו מבלה (צורתם) [צרתם] וצורתם לבלות לשאול מי גרם להם מפני שפשטו ידיהם בזבול שנאמר מזבול לו ואין זבול אלא בית המקדש שנאמר :

{| class="wikitable" border="1" style="background-color: #969696;"
|

### לעדכון בתאריכים

|-
|
#בחודש אייר ב'תמז יצאו ללקוט תבן
#בחודש אייר תמז התחילו המכות(רא' ביאור הגר"א)
#שנות - לידת איוב - יסורי איוב (+70 שנה) - מיתת איוב = ב'תמט
|}
