# סדר עולם רבא פרק ה

כל שבעת הימים היה הקב"ה מדבר עם משה בסנה שנאמר . שלשום ג' ימים, וג' גם גם, ויום שהי' מדבר הרי ז' ימים ופרק הפסח היה ומכוונין אותו ל ובאותו הזמן יצאו בני ישראל ממצרים וכן ב נדבר עם אברהם אבינו בין הבתרים ב באו המלאכים אצל אברהם אבינו לבשרו. ו נולד אבינו יצחק שנאמר וב יצאו ישראל ממצרים שנאמר קץ אחד לכולן. ב יום בו שחטו ישראל את פסחיהן במצרים ויום חמישי היה ובו בלילה לקו הבכורות. ממחרת הפסח ערב שבת היה נסעו מרעמסס שנאמר וכתיב וכתיב .

ומרעמסס נסעו לסוכות ומסוכות לאיתם לפני פי החירות הרי . ב ב וב וגו'. ירדו לים שנאמר (שם) ויהי הענן והחשך ויאר את הלילה. לשחרית עלו ישראל מן הים ונשקעו מצרים ובאותו שעה אמרו ישראל שירה שנאמר וגו', ויום חמישי בשבת היה והוא היה יום טוב אחרון של פסח.

מים סוף נסעו למרה שנאמר (שם) ויבאו מרתה וגו' ואומר שם שם לו חוק ומשפט. שם נתנו לישראל עשר מצות שבעה מהן שנצטוו לבני נח דכתיב (בראשית ב') ויצו ה' אלהים על האדם לאמר מכל עץ הגן אכול תאכל, ויצו אלו הדינין וכן הוא אומר (שם י"ח) כי ידעתיו למען אשר יצוה וגו' וכתיב לעשות צדקה ומשפט. ה' זו ברכת השם שנאמר (ויקרא כ"ד) ונוקב שם ה'. אלהים זו עבודת כוכבים שנאמר (שמות כ') לא יהי' לך אלהים אחרים על פני. על האדם וו שפיכת דמים שנא' (בראשית ט') שופך דם האדם באדם דמו ישפך. לאמר זה גילוי עריות שנא' (ירמיה ג') לאמר הן ישלח איש את אשתו והלכה מאתו והיתה לאיש אחר הישוב אליה עוד הלא חנף תחנף הארץ ההיא ואת זנית רעים רבים נאם ה'. מכל עץ הגן זה הגזל שנאמר . ותאני ר' חייא הנשמר בגנה אסור משום גזל. אכל תאכל זה אבר מן החי שנאמר (בראשית ט') בנפשו דמו לא תאכלו. הוסיפו עליהם ישראל באותה שעה שבת ודינין וכבוד אב ואם.

ממרה נסעו לאילים שנאמר וגו', הא למדנו שלא היו ישראל חונים אלא על המים. ומאילים נסעו לאלוש שנאמר - הוא אלוש ובאחד בשבת היה. הא למדנו שראש חודש אייר [צ"ל באחד] בשבת היה.
ועוד למדנו שהיו ישראל אוכלין מעוגה שהוציאו בידם ממצרים כל שלשים יום ו (ולמשכים) לקטו את המן.

ובאלוש נתנה להם השבת ושם עשו שנאמר .

אחד בשבת (בכ"ג) [צ"ל: ב נסעו מאלוש ובאו להם לרפידים ושם נתנה להם הבאר ונלחמו עם עמלק ושם עשו .

 ומצאו עליו ענני כבוד. כל חמשה הימים היה משה עולה לראש ההר ויורד ומגיד לעם את דברי המקום ומשיב דבריהם לפני המקום בשלישי. ב נתנו להם עשרת הדברות ויום השבת היה:
