# משנה מנחות פרק א — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) כל המנחות שנקמצו שלא לשמן - כשרות,
::אלא - שלא עלו לבעלים לשם חובה,
:::חוץ - ממנחת חוטא, ומנחת קנאות.
:מנחת חוטא, ומנחת קנאות -
::שקמצן שלא לשמן,
::נתן בכלי, והילך, והקטיר - שלא לשמן,
::או לשמן ושלא לשמן,
::או שלא לשמן ולשמן - פסולות.
::כיצד לשמן ושלא לשמן? -
:::לשם מנחת חוטא, ולשם מנחת נדבה.
::שלא לשמן ולשמן - לשם מנחת נדבה, ומנחת חוטא.

(ב) אחד מנחת חוטא, ואחד כל המנחות, שקמצן -
::זר, אונן, טבול יום,
::מחוסר בגדים, ומחוסר כיפורים,
::ושלא רחוץ ידים ורגלים,
::ערל, טמא, יושב,
::עומד על גבי כלים,
::על גבי בהמה,
::על גבי רגלי חברו - פסל.
:קמץ בשמאל - פסל.
::בן בתירה אומר: יחזור - ויקמוץ בימין.
:קמץ - ועלה בידו צרור,
::או גרגר מלח,
::או קורט של לבונה - פסל,
::מפני שאמרו, הקומץ את היתר ואת החסר - פסול.
::איזה הוא יתר? - שקמצו מבורץ.
:::וחסר - שקמץ בראשי אצבעותיו.
:כיצד הוא עושה? -
::פושט את אצבעותיו על פס ידו.

(ג) ריבה שמנה,
::או חסר שמנה,
::וחסר לבונתה - פסולה.
:הקומץ את המנחה - לאכל שיריה בחוץ,
::או כזית משיריה בחוץ,
::להקטיר קומצה בחוץ,
::או כזית מקומצה בחוץ,
::או להקטיר לבונתה בחוץ - פסול, ואין בו כרת.
:::לאכל שיריה למחר,
:::או כזית משיריה למחר,
:::להקטיר קומצה למחר,
:::או כזית מקומצה למחר,
:::או להקטיר לבונתה למחר - פגול, וחייבין עליו כרת.
:זה הכלל -
::כל הקומץ, והנותן בכלי, המהלך,
::והמקטר לאכל דבר שדרכו לאכל,
::ולהקטיר דבר שדרכו להקטיר -
:::חוץ למקומו - פסול, ואין בו כרת.
:::חוץ לזמנו - פגול, וחייבין עליו כרת,
::::ובלבד - שיקרב המתיר כמצותו.

[ד] * כיצד קרב המתיר כמצותו? -
::קמץ בשתיקה,
::נתן בכלי והלך והקטיר חוץ לזמנו,
:::או שקמץ חוץ לזמנו,
::נתן בכלי והלך והקטיר בשתיקה,
::או שקמץ ונתן בכלי והלך והקטיר חוץ לזמנו -
:::זה הוא שקרב המתיר כמצותו.

(ד) כיצד לא קרב המתיר כמצותו? -
::קמץ חוץ למקומו, ונתן בכלי והלך והקטיר חוץ לזמנו,
::או שקמץ חוץ לזמנו, נתן בכלי והלך והקטיר חוץ למקומו,
::או שקמץ ונתן בכלי והלך והקטיר חוץ למקומו,
::מנחת חוטא ומנחת קנאות -
:::שקמצן שלא לשמן, נתן בכלי והלך והקטיר חוץ לזמנן,
:::או שקמץ חוץ לזמנן, ונתן בכלי והלך והקטיר שלא לשמן,
:::או שקמץ ונתן בכלי והלך והקטיר שלא לשמן,
::::זה הוא - שלא קרב המתיר כמצותו.
:לאכל כזית בחוץ כזית למחר,
::כזית למחר כזית בחוץ,
::כחצי זית בחוץ כחצי זית למחר,
::כחצי זית למחר כחצי זית בחוץ - פסול, ואין בו כרת.
:אמר רבי יהודה: זה הכלל -
::אם מחשבת הזמן קדמה למחשבת המקום - פגול, וחייבין עליו כרת,
::ואם מחשבת המקום קדמה למחשבת הזמן - פסול, ואין בו כרת.
::וחכמים אומרין: זה וזה - פסול, ואין בו כרת.
:לאכל כחצי זית ולהקטיר כחצי זית -
::כשר - שאין אכילה והקטרה מצטרפין.

## הערות

* [] סימון חלוקת משניות בנוסח המשנה להרמב"ם
