# משנה מנחות פרק ג — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) הקומץ את המנחה -
::לאכל דבר שאין דרכו לאכל,
::ולהקטיר דבר שאין דרכו להקטיר - כשר.
:::רבי אליעזר - פוסל.
::לאכל דבר שדרכו לאכל,
::ולהקטיר דבר שדרכו להקטיר,
:::פחות מכזית - כשר.
:::לאכל כחצי זית, ולהקטיר כחצי זית - כשר,
::::שאין אכילה והקטרה מצטרפין.

(ב) לא יצק, לא בלל, ולא פתת,
::לא מלח, לא הניף, לא הגיש,
::או שפתתן פתין מרובות, ולא משחן - כשרה.
:נתערב קומצה בקומץ חברתה -
::במנחת כהנים, במנחת כוהן משיח, ובמנחת נסכים - כשרה.
::רבי יהודה אומר:
:::במנחת כהנים, במנחת כוהן משיח, ובמנחת נסכים - פסולה,
::: שזו בלילתה עבה, וזו בלילתה רכה - והן בולעות זו מזו.

(ג) שתי מנחות שלא נקמצו, נתערבו זו בזו -
::אם יכול לקמוץ מזו בפני עצמה, ומזו בפני עצמה - כשרות,
::ואם לאו - פסולות.
:קומץ, שנתערב במנחה שלא נקמצה - לא יקטיר,
::ואם הקטיר -
:::זו שנקמצה - עלת לבעלים,
:::וזו שלא נקמצה - לא עלת לבעלים.
:נתערב קומצה בשיריה,
::או שיריה בשל חברתה - לא יקטיר,
:::ואם הקטיר - עלת לבעלים.
:נטמא הקומץ, והקריבו - הציץ מרצה.
:יצא, והקריבו - אין הציץ מרצה.
::שהציץ מרצה - על הטמא,
::ואינו מרצה - על היוצא.

(ד) נטמאו שיריה, נשרפו שיריה, אבדו שיריה -
::כמידת רבי אליעזר - כשרה.
::כמידת רבי יהושע - פסולה.
:שלא בכלי שרת - פסולה.
::רבי שמעון - מכשיר.
:הקטיר קומצה פעמיים - כשרה.

(ה) הקומץ - מיעוטו מעכב את רובו.
:עישרון - מיעוטו מעכב את רובו.
:היין - מיעוטו מעכב את רובו.
:השמן - מיעוטו מעכב את רובו.
:הסולת, והשמן - מעכבין זה את זה.
:הקומץ, והלבונה - מעכבין זה את זה.

(ו) שני שעירי יום הכיפורים - מעכבין זה את זה.
:שני כבשי עצרת - מעכבין זה את זה.
:שתי חלות - מעכבות זו את זו.
:שני סדרים - מעכבין זה את זה.
:שני בזיכין - מעכבין זה את זה.
:הסדרים, והבזיכים - מעכבין זה את זה.
:שני מינים שבנזיר, שלשה שבפרה,
::ארבעה שבתודה, ארבעה שבלולב,
::ארבעה שבמצורע - מעכבין זה את זה.
:שבע הזיות שבפרה - מעכבות זו את זו.
:שבע הזיות -
::שעל בין הבדים, שעל הפרוכת,
::שעל מזבח הזהב - מעכבות זו את זו.

(ז) שבעה קני מנורה - מעכבות זו את זו.
:שבעה נרותיה - מעכבות זו את זו.
:שתי פרשיות שבמזוזה - מעכבות זו את זו,
::אפילו כתב אחד - מעכבן.
:ארבע פרשיות שבתפילין - מעכבות זו את זו,
::אפילו כתב אחד - מעכבן.
:ארבע ציציות - מעכבות זו את זו,
::שארבעתן - מצוה אחת.
::רבי ישמעאל אומר: ארבעתן - ארבע מצוות.
