# משנה מנחות פרק ד — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) התכלת - אינה מעכבת את הלבן,
::והלבן - אינו מעכב את התכלת.
:תפילה של יד - אינה מעכבת של ראש,
::ושל ראש - אינה מעכבת של יד.
:הסולת, והשמן - אינן מעכבין את היין,
::ולא היין - מעכבן.
:המתנות של מזבח החיצון - אינן מעכבות זו את זו.

(ב) הפרים, והאילים, והכבשים - אינן מעכבין זה את זה.
:אמר רבי שמעון:
::אם היו להם פרים מרובים, ולא היו להן נסכים -
:::יביאו - פר אחד ונסכיו,
:::ואל יקרבו כולם - בלא נסכים.

(ג) הפר, והאילים, הכבשים, והשעיר - אינן מעכבין את הלחם,
::ולא הלחם - מעכבן.
:הלחם - מעכב את הכבשים,
::והכבשים - אינן מעכבין את הלחם,
:::דברי רבי עקיבה.
::אמר רבי שמעון בן ננס: לא כי, אלא -
:::הכבשים - מעכבין את הלחם,
:::והלחם - אינו מעכב את הכבשים,
:::שכן מצינו, שכשהיו ישראל במדבר ארבעים שנה - קרבו כבשים בלא לחם,
:::אף כאן - יקרבו כבשים בלא לחם.
::אמר רבי שמעון: הלכה כדברי בן ננס, אבל אין הטעם כדבריו -
:::שכל האמור בחומש הפקודים - קרב במדבר,
:::וכל האמור בתורת כהנים - לא קרב במדבר,
:::משבאו לארץ - קרבו אלו ואלו,
:::ומפני מה אני אומר, יקרבו כבשים בלא לחם -
:::שהכבשים - מתירין את עצמן בלא לחם,
:::ולחם בלא כבשים - אין לו מי יתירנו.

(ד) התמידין - אינן מעכבין את המוספין,
::ולא המוספין - מעכבין את התמידין,
::ולא המוספין - מעכבין זה את זה.
:לא הקריבו כבש לבקר - יקריבו בין הערבים.
::אמר רבי שמעון: אימתי? - בזמן שהיו אנוסין, או שוגגין,
:::אבל אם היו מזידין, ולא הקריבו כבש לבקר - לא יקריבו בין הערבים.
:לא הקטירו קטורת לבקר - יקטירו בין הערבים.
::אמר רבי שמעון: וכולה היתה קרבה בין הערבים,
:::שאין מחנכין מזבח הזהב - אלא בקטורת הסמים,
:::ולא מזבח העולה - אלא בתמיד של שחר,
:::ולא את השולחן - אלא בלחם הפנים בשבת,
:::ולא את המנורה - אלא בשבעה נרותיה בין הערבים.

(ה) חביתי כוהן גדול -
::לא היו באות חציין,
::אלא מביא עישרון שלם - וחוצהו,
::מקריב מחצה בבקר - ומחצה בין הערבים.
:וכוהן שהקריב מחצה בשחרית, ומת -
::ומינו כוהן אחר תחתיו -
:::לא יביא חצי עישרון מביתו,
:::ולא חצי עשרון של ראשון,
:::אלא - מביא עישרון שלם, וחוצהו -
:::ומקריב מחצה - ומחצה אבד,
::::נמצאו שני חציין קרבין - ושני חציין אובדין .
::לא מינו כוהן אחר -
:::משל מי היתה קרבה?
::::אמר רבי שמעון: משל ציבור.
::::רבי יהודה אומר: משל יורשים.
:::ושלמה - היתה קרבה.
