# משנה מנחות פרק ה — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) כל המנחות באות מצה,
:חוץ מחמץ שבתודה, ושתי הלחם - שהן באות חמץ.
:רבי מאיר אומר:
::שאור בודה להן מתוכן - ומחמצן.
:רבי יהודה אומר:
::אף היא אינה באה מן המובחר,
::אלא מביא שאור, ונותן לתוך המידה - וממלא את המידה.
:אמרו לו:
::אף היא היתה חסרה, או יתרה.

(ב) כל המנחות נילושות בפושרין - ומשמרן שלא יחמיצו.
:ואם החמיצו שיריה - עובר בלא תעשה,
::שנאמר: "כל המנחה אשר תקריבו לה', לא תיעשה חמץ" (ויקרא ב יא).
:וחייבין - על לישתה, ועל עריכתה, ועל אפייתה.

(ג) יש טעונות -
::שמן ולבונה,
::שמן, ולא לבונה,
::לבונה, ולא שמן,
::לא שמן, ולא לבונה.
:אלו טעונות שמן ולבונה -
::מנחת הסולת, והמחבת, והמרחשת,
::והחלות, והרקיקים,
::מנחת כהנים, מנחת כוהן משיח,
::מנחת גוים, מנחת נשים, מנחת העומר.
:מנחת נסכים - טעונה שמן, ואין טעונה לבונה.
:מנחת לחם הפנים - טעונה לבונה, ואינה טעונה שמן.
:שתי הלחם, ומנחת חוטא, ומנחת קנאות - לא שמן, ולא לבונה.

(ד) וחייב -
::על השמן בפני עצמו,
::ועל הלבונה בפני עצמה.
:נתן עליה -
::שמן - פסלה.
::לבונה - ילקטנה.
:נתן שמן על שיריה - אינו עובר בלא תעשה.
:נתן כלי על גבי כלי - לא פסלה.

(ה) יש טעונות -
::הגשה, ואינן טעונות תנופה,
::תנופה, ולא הגשה,
::הגשה ותנופה,
::לא תנופה, ולא הגשה.
:אלו טעונות הגשה, ואינן טעונות תנופה -
::מנחת הסולת, והמחבת, והמרחשת,
::והחלות, והרקיקין,
::מנחת כהנים, מנחת כוהן משיח,
::מנחת גוים, מנחת נשים, מנחת חוטא.
::רבי שמעון אומר:
:::מנחת כהנים, ומנחת כוהן משיח - אין בהן הגשה,
:::מפני שאין בהן קמיצה,
:::וכל שאין בהן קמיצה - אין בהן הגשה.

(ו) אלו טעונות תנופה, ואינן טעונות הגשה -
::לוג שמן של מצורע, ואשמו,
::והבכורים - כדברי רבי אליעזר בן יעקב,
::ואימורי שלמי יחיד, וחזה ושוק שלהן,
:::אחד אנשים, ואחד נשים -
::::בישראל - אבל לא באחרים,
::ושתי הלחם, ושני כבשי עצרת.
::כיצד הוא עושה? -
:::נותן שתי הלחם - על שני כבשים,
:::מניח שתי ידיו מלמטן - מוליך ומביא, מעלה ומוריד,
:::שנאמר: "אשר הונף ואשר הורם" (שמות כט כז).
:ותנופה - היתה במזרח,
::והגשה - במערב.
::ותנופות - קודמות להגשות.
:מנחת העומר, ומנחת קנאות - טעונות תנופה והגשה.
:לחם הפנים, ומנחת נסכים - לא תנופה, ולא הגשה.

(ז) רבי שמעון אומר:
::שלשה מינים - טעונים שלש מצוות,
::שתים בכל אחד - ושלישית אין בהן,
::ואלו הן - זבחי שלמי יחיד, וזבחי שלמי ציבור, ואשם מצורע.
::זבחי שלמי יחיד - טעונים סמיכה חיים, ותנופה שחוטים, ואין בהן תנופה חיים.
::זבחי שלמי ציבור - טעונין תנופה חיים ושחוטים, ואין בהן סמיכה.
::אשם מצורע - טעון סמיכה ותנופה חי, ואין בו תנופה שחוט.

(ח) האומר: הרי עלי
::במחבת - לא יביא במרחשת.
::במרחשת - לא יביא במחבת.
:מה בין מחבת למרחשת? אלא -
::שהמרחשת - יש לה כסוי,
::ולמחבת - אין לה כסוי,
:::דברי רבי יוסי הגלילי.
::רבי חנניה בן גמליאל אומר:
:::מרחשת - עמוקה, ומעשיה רוחשין,
:::ומחבת - צפה, ומעשיה קשין.

(ט) הרי עלי בתנור -
::לא יביא מאפה כופח, ומאפה רעפים, ומאפה יורת הערביים.
::רבי יהודה אומר: אם רצה יביא מאפה כופח - יביא.
:הרי עלי מנחת מאפה - לא יביא מחצה חלות, ומחצה רקיקין.
::רבי שמעון - מתיר, מפני שהוא קרבן אחד.
