# משנה מנחות פרק ו — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) אלו מנחות נקמצות, ושיריהן לכהנים -
::מנחת הסולת, והמחבת, והמרחשת,
::והחלות, והרקיקין,
::ומנחת גוים, ומנחת נשים, ומנחת העומר,
::ומנחת חוטא, ומנחת קנאות.
::רבי שמעון אומר:
:::מנחת חוטא של כהנים - נקמצת,
:::הקומץ - קרב לעצמו,
:::והשיריים - קרבין לעצמן.

(ב) מנחת כהנים, ומנחת כוהן משיח, ומנחת נסכים - למזבח,
::ואין בהן - לכהנים.
::ובזה, יפה כוח המזבח - מכוח הכהנים.
:שתי הלחם, ולחם הפנים - לכהנים,
::ואין בהן - למזבח.
::ובזה, יפה כוח הכהנים - מכוח המזבח.

(ג) כל המנחות הנעשות בכלי -
::טעונות שלש מתנות -
:::שמן יציקה, ושמן בלילה, ומתן שמן בכלי,
::קודם לעשיתן.
:החלות - בוללן,
::דברי רבי.
::וחכמים אומרין: אף הסולת.
:החלות - טעונות בלילה,
::והרקיקין - משיחה.
::כיצד?
::מושחן כמין כי - ושאר השמן נאכל לכהנים.

(ד) כל המנחות הנעשות בכלי - טעונות פתיתה.
:מנחת ישראל -
::כופל אחד לשנים, ושנים לארבעה - ומבדיל.
:מנחת כהנים -
::כופל אחד לשנים, ושנים לארבעה - ואינו מבדיל.
:מנחת כוהן המשיח - לא היה מכפלה.
::רבי שמעון אומר:
:::מנחת כהנים, ומנחת כוהן משיח - אין בהן פתיתה,
:::מפני שאין בהן קמיצה,
:::וכל שאין בה קמיצה - אין בה פתיתה.
:וכולן - פתיתתן כזיתים.

(ה) כל המנחות - טעונות שלש מאות שיפה, וחמש מאות בעיטה.
:השיפה, והבעיטה - בחיטים.
::רבי יוסי אומר: אף בבצק.
:כל המנחות -
::באות עשר עשר,
::חוץ מלחם הפנים, וחביתי כוהן גדול - שהן באות שתים עשרה,
:::דברי רבי יהודה.
::רבי מאיר אומר:
:::כולן באות שתים עשרה,
:::חוץ מחלות תודה, והנזירות - שהן באות עשר, עשר.

(ו) העומר - היה בא עישרון, משלש סאין.
:שתי הלחם - שתי עשרונות, משלש סאין.
:לחם הפנים - עשרים וארבעה עשרונות, מעשרים וארבע סאין.

(ז) העומר - היה מנופה בשלש עשרה נפה,
::ושתי הלחם - בשתים עשרה,
::ולחם הפנים - באחת עשרה.
::רבי שמעון אומר: לא היה להן קצבה,
:::אלא סולת מנופה כל צורכה - היה מביא,
:::שנאמר: "ולקחת סולת, ואפית אותה" (ויקרא כד ה),
:::עד שתהא מנופה כל צורכה.
