# משנה מנחות פרק ז — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) התודה באה -
::חמש סאין ירושלמיות - שהן שש מדבריות,
::שתי איפות - האיפה שלש סאין,
::עשרים עישרון - עשרה לחמץ, ועשרה למצה.
:עשרה לחמץ - עישרון לחלה.
:עשרה למצה -
::ובמצה שלשת מינים - חלות, ורקיקין, ורבוכה,
::נמצאו -
:::שלשה עשרונות ושליש - לכל מין ומין,
:::ושלש חלות - לעישרון.
:במידה ירושלמית, היו שלשים קב -
::חמישה עשר לחמץ, וחמישה עשר למצה.
::חמישה עשר לחמץ - קב ומחצה לחלה.
::וחמישה עשר למצה -
:::ובמצה שלשת מינים - חלות, ורקיקין, ורבוכה,
:::נמצאו -
::::חמשת קבין - לכל מין,
::::ושתי חלות - לקב.

(ב) המילואים היו באים -
::כמצה שבתודה - חלות, ורקיקים, ורבוכה.
:הנזירות היתה באה -
::שתי ידות - כמצה שבתודה,
:::חלות, ורקיקים - ואין בהן רבוכה.
::ועשרת קבין ירושלמיין, שהן שישה עשרונות ועדואין,
:::ומכלם - היה נוטל אחד מעשרה תרומה,
::::שנאמר: "והקריב ממנו, אחד מכל קרבן, תרומה לה'" (ויקרא ז יד),
:::אחד - שלא יטול פרס,
:::מכל קרבן - שיהיו כל הקרבנות שווין,
:::שלא יטול מקרבן לחברו.
:"לכוהן הזורק את דם השלמים, לו יהיה" (שם),
::והשאר - נאכל לבעלים.

(ג) השוחט את התודה בפנים,
::ולחמה חוץ לחומה - לא קדש הלחם.
:שחטה, עד שלא קרמו בתנור -
::ואפילו קרמו כולם חוץ מאחד מהן - לא קדש הלחם.
:שחטה חוץ לזמנה, וחוץ למקומה - קדש הלחם.
:שחטה, ונמצאת טריפה - לא קדש הלחם.
:שחטה, ונמצאת בעלת מום -
::רבי אליעזר אומר: קדש.
::וחכמים אומרין: לא קדש.
:שחטה שלא לשמה -
::וכן איל המילואים, וכן שני כבשי עצרת ששחטן שלא לשמן - לא קדש הלחם.

(ד) נסכים שקדשו בכלי, ונמצא הזבח פסול -
::אם יש שם זבח אחר - יקרבו עימו,
::ואם לאו - יפסלו בלינה.
:ולד תודה, ותמורתה,
::והמפריש תודתו ואבדה, והפריש אחרת תחתיה - אינן טעונין לחם,
:::שנאמר: "והקריב על זבח התודה חלות" (ויקרא ז יב),
:::תודה - טעונה לחם,
:::ולא ולדה, ולא חליפתה, ולא תמורתה - טעונים לחם.

(ה) האומר: הרי עלי תודה -
::יביא היא ולחמה - מן החולין.
:תודה מן החולין, ולחמה מן המעשר -
::יביא לחמה - מן החולין.
:תודה מן המעשר, ולחמה מן החולין - יביא.
:התודה, היא ולחמה מן המעשר - יביא.
::לא יביא מחיטי מעשר שני - אלא ממעות מעשר שני.

(ו) ומנין לאומר הרי עלי תודה, לא יביא אלא מן החולין? -
::שנאמר: "וזבחת פסח לה' אלוהיך צאן ובקר" (דברים טז ב),
::והלוא אין פסח בא אלא מן הכבשים ומן העיזים?
::אם כן, למה נאמר צאן ובקר?
::אלא להקיש כל הבא מן הצאן ומן הבקר - לפסח,
:::מה פסח, שהוא בא חובה - אינו בא אלא מן החולין,
:::אף כל דבר שהוא בא חובה - לא יבוא אלא מן החולין.
:הרי עלי תודה, והרי עלי שלמים -
::הואיל והן באים חובה - לא יבואו אלא מן החולין.
:הנסכים בכל מקום - לא יבואו אלא מן החולין.
