# משנה מנחות פרק ט — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) שתי מדות של יבש היו במקדש -
::עישרון וחצי עישרון.
::רבי מאיר אומר: עישרון, ועישרון, וחצי עישרון.
:עישרון, מה היה משמש? -
::שבו היה מודד - לכל המנחות.
::לא היה מודד -
:::לא בשל שלשה לפר, ולא בשל שנים לאיל,
:::אלא - מודדן עשרונות.
:חצי עישרון, מה היה משמש? -
::שבו היה מודד חביתי כוהן גדול,
::מחצה בבקר, ומחצה בין הערבים.

(ב) שבע מדות של לח היו במקדש -
::הין, וחצי ההין, ושלישית ההין, ורביעית ההין,
::לוג, וחצי לוג, ורביעית.
:רבי אלעזר ברבי צדוק אומר:
::שנתות היו בהין - עד כאן לפר, עד כאן לאיל, עד כאן לכבש.
:רבי שמעון אומר: לא היה שם הין,
::וכי מה היה הין משמש?
::אלא - מידה יתרה של לוג ומחצה היתה שם,
::שבה היה מודד למנחת כוהן גדול,
::לוג ומחצה בבקר, ולוג ומחצה בין הערביים.

(ג) רביעית מה היתה משמשת? -
::רביעית מים למצורע, ורביעית שמן לנזיר.
:חצי לוג מה היה משמש? -
::חצי לוג מים לסוטה, וחצי לוג שמן לתודה.
:ובלוג היה מודד - לכל המנחות,
::שאפילו מנחה של ששים עישרון,
::נותנין לה ששים לוג.
::רבי אליעזר בן יעקב אומר:
:::אפילו מנחה של ששים עישרון - אין לה אלא לוגה,
:::שנאמר: "למנחה, ולוג שמן" (ויקרא יד כא).
:::שישה לפר, וארבעה לאיל, ושלשה לכבש,
:::ושלשה ומחצה למנורה - מחצי לוג לכל נר.

(ד) מערבין -
::נסכי פרים בנסכי אילים בנסכי כבשים,
::של יחיד בשל ציבור,
::של יום בשל אמש.
::אבל אין מערבין נסכי כבשים - בנסכי פרים ואילים.
::ואם בללן אלו בפני עצמן, ואלו בפני עצמן -
:::ונתערבו - כשרים.
:::אם עד שלא בלל - פסל.
:הכבש הבא עם העומר -
::אף על פי שמנחתו כפולה - לא היו נסכיו כפולים.

(ה) כל מדות שהיו במקדש - היו נגדשות,
::חוץ משל כוהן גדול - שהיה גודשה לתוכה.
:מדות הלח - בירוציהן קודש.
:ומדות היבש - בירוציהן חול.
::רבי עקיבה אומר:
:::מדות הלח קודש - לפיכך בירוציהן קודש,
:::ומדות היבש חול - לפיכך בירוציהן חול.
::רבי יוסי אומר: לא משום זה,
:::אלא שהלח נעכר - והיבש אינו נעכר.

(ו) כל קרבנות הציבור והיחיד - טעונין נסכים,
::חוץ מן הבכור, והמעשר, והפסח, והחטאת, והאשם,
:::אלא, שחטאתו של מצורע ואשמו - טעונין נסכים.

(ז) כל קרבנות הציבור - אין בהן סמיכה,
::חוץ מן הפר הבא על כל המצוות, ושעיר המשתלח.
::רבי שמעון אומר: אף שעירי עבודה זרה.
:כל קרבנות היחיד - טעונין סמיכה,
::חוץ מן הבכור, והמעשר, והפסח.
:היורש - סומך,
::ומביא נסכיו, וממיר.

(ח) הכל - סומכין,
::חוץ מחירש, שוטה, וקטן, וסומא,
::ונוכרי, והעבד, והשליח, והאשה.
:וסמיכה - שירי מצוה.
::על הראש - בשתי ידים.
:ובמקום שסומכין - שוחטין,
::ותכף לסמיכה - שחיטה.

(ט) חומר בסמיכה מבתנופה, ובתנופה מבסמיכה -
::שאחד מניף - לכל החוברין,
::ואין אחד סומך - לכל החוברין.
:וחומר בתנופה -
::שהתנופה נוהגת -
:::בקרבנות היחיד, ובקרבנות הציבור,
:::בחיים, ובשחוטין,
:::ובדבר שיש בו רוח חיים, ובדבר שאין בו מה,
::שאין כן - בסמיכה.
