# משנה מנחות פרק י — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) רבי ישמעאל אומר: העומר היה בא -
::בשבת - משלש סאין,
::ובחול - מחמש סאין.
::וחכמים אומרין:
:::אחד שבת, ואחד חול - משלש היה בא.
:רבי חנניה סגן הכהנים אומר:
::בשבת - היה נקצר ביחיד, ובמגל אחד, ובקופה אחת,
::ובחול - בשלשה, ובשלש קופות, ובשלש מגלות.
::וחכמים אומרין:
:::אחד שבת, ואחד חול - בשלשה, ובשלש קופות, ובשלש מגלות.

(ב) מצות העומר - לבוא מן הקרוב.
::לא ביכר הקרוב לירושלים - מביאין אותו מכל מקום.
:מעשה -
::שבא - מגינות צריפין,
::ושתי הלחם - מבקעת עין סוכר.

(ג) כיצד היו עושין? -
:שלוחי בית דין - היו יוצאין מערב יום טוב,
::ועושין אותו כריכות - במחובר לקרקע,
::כדי שיהא נוח לקצור.
:כל העיירות הסמוכות לשם - מתכנסות לשם,
::כדי שיהא נקצר - בעסק גדול.
:כיון שחשיכה,
::אומר להן: "בא השמש" - אומרין: "הין",
::"בא השמש" - אומרין: "הין",
::"בא השמש" - אומרין: "הין",
::"מגל זו" - אומרין: "הין",
::"מגל זו" - אומרין: "הין",
::"קופה זו" - אומרין: "הין",
::"קופה זו" - אומרין: "הין",
::בשבת, אומר להן: "שבת זו" - אומרין: "הין",
::"שבת זו" - אומרין: "הין",
::"אקצור" - והן אומרין לו: "קצור".
:שלשה פעמים - על כל דבר ודבר,
::והן אומרין: "הין", "הין", "הין".
:כל כך למה?
::מפני הבייתוסיין -
::שהיו אומרין: אין קצירת העומר במוצאי יום טוב.

(ד) קצרוהו - ונתנוהו בקופות,
:הביאוהו לעזרה,
::והיו מהבהבין אותו באור - כדי לקיים בו מצות קלי,
:::דברי רבי מאיר.
::וחכמים אומרין:
:::בקנים ובקלחות חובטין אותו - כדי שלא יתמעך,
:::נתנוהו לאבוב,
:::ואבוב היה מנוקב - כדי שיהא האור שולט בכולו.
:שטחוהו בעזרה - והרוח מנשבת בו.
:נתנוהו לריחיים של גרוסות,
:והוציא ממנו עישרון - שהוא מנופה בשלש עשרה נפה,
:והשאר - נפדה,
::ונאכל לכל אדם,
::וחייב בחלה,
::ופטור מן המעשרות.
::רבי עקיבה - מחייב בחלה, ובמעשרות.
:בא לו לעישרון - נתן שמנו, ולבונתו,
::יצק, ובלל,
::והניף, והגיש,
::וקמץ, והקטיר,
:::והשאר - נאכל לכהנים.

(ה) משקרב העומר -
::יוצאין, ומוצאין שוק ירושלים - שהוא מלא קמח וקלי,
:::שלא כרצון חכמים - דברי רבי מאיר.
::רבי יהודה אומר: כרצון חכמים היו עושין.
:משקרב העומר - הותר החדש מיד,
::והרחוקים - מותרין מחצות היום ולהלן.
::ומשחרב בית המקדש,
::התקין רבן יוחנן בן זכאי,
:::שיהא יום הנף כולו - אסור.
::אמר רבי יהודה: והלוא מן התורה הוא אסור,
:::שנאמר: "עד עצם היום הזה" (ויקרא כג יד).
:מפני מה הרחוקים מותרים מחצות היום ולהלן?
::מפני שהן יודעין - שאין בית דין מתעצלין בו.

(ו) העומר - היה מתיר במדינה,
::ושתי הלחם - במקדש.
:אין מביאין מנחות, ובכורים, ומנחת בהמה - קודם לעומר,
::ואם הביא - פסול.
::קודם לשתי הלחם - לא יביא,
:::ואם הביא - כשר.

(ז) החיטים, והשעורים, והכוסמין, ושיבולת שועל, והשיפון -
::הרי אלו חייבין בחלה,
::ומצטרפין זה עם זה,
::ואסורין בחדש - מלפני הפסח,
::ומלקצור - מלפני העומר.
::ואם השרישו קודם העומר - העומר מתירן,
:::ואם לאו - אסורין עד שיבוא העומר הבא.

(ח) קוצרין בית השלהים שבעמקים,
::אבל - לא גודשין.
:אנשי יריחו -
::קוצרין - כרצון חכמים,
::וגודשין - שלא כרצון חכמים, ולא מיחו בידם.
:הקוצר לשחת - מאכיל לבהמה.
::אמר רבי יהודה: אימתי?
:::בזמן שהתחיל - עד שלא הביאה שליש.
::רבי שמעון אומר:
:::אף יקצור ויאכיל - אף משהביאה שליש.

(ט) קוצרין - מבית נטיעות,
::מפני בית האבל, ומפני ביטול בית המדרש.
::ולא יעשה אותן כריכות - אבל מניחן צבתים.
:מצות העומר - לבוא מן הקמה,
::לא מצא - יביא מן העומרים.
:מצותו - לבוא מן הלח,
::לא מצא - יביא מן היבש.
:מצותו - ליקצר בלילה,
::נקצר ביום - כשר.
:ודוחה את השבת.
