# משנה מנחות פרק יב — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) המנחות והנסכים שנטמאו -
::עד שלא קדשו בכלי - יש להן פדיון.
::משקדשו בכלי - אין להם פדיון.
:העופות, והעצים, והלבונה, וכלי שרת - אין להם פדיון,
::שלא נאמר - אלא בבהמה.

(ב) האומר: "הרי עלי במחבת" - והביא במרחשת,
::"במרחשת" - והביא במחבת,
:::מה שהביא - הביא, וידי חובתו לא יצא.
:"זו להביא במחבת" - והביא במרחשת,
::"במרחשת" - והביא במחבת,
:::הרי זו פסולה.
:"הרי עלי שני עשרונות, להביא בכלי אחד" - והביא בשני כלים,
::"בשני כלים" - והביא בכלי אחד,
:::מה שהביא - הביא, וידי חובתו לא יצא.
:"אלו להביא בכלי אחד" - והביא בשני כלים,
::"בשני כלים" - והביא בכלי אחד,
:::הרי אלו פסולים.
:"הרי עלי שני עשרונות, להביא בכלי אחד" - והביא בשני כלים,
::אמרו לו: "בכלי אחד נדרת" -
:::הקריבן בשני כלים - פסולין,
:::בכלי אחד - כשרים.
:"הרי עלי שני עשרונות, להביא בשני כלים" - והביא בכלי אחד,
::אמרו לו: "בשני כלים נדרת" -
:::הקריבן בשני כלים - כשרים,
:::נתן בכלי אחד - כשתי מנחות שנתערבו.

(ג) "הרי עלי מנחה מן השעורים" - יביא מן החיטים.
::"קמח" - יביא סולת.
::"שלא שמן ולבונה" - יביא שמן ולבונה.
::"חצי עישרון" - יביא עישרון שלם.
::"עישרון ומחצה" - יביא שנים.
:::רבי שמעון - פוטר, שלא התנדב כדרך המתנדבים.

(ד) מתנדב אדם מנחה של ששים עישרון - ומביא בכלי אחד.
:ואם אמר: "הרי עלי ששים ואחד" -
::מביא ששים - בכלי אחד,
::ואחד - בכלי אחד,
::שכן הציבור - מביא ביום טוב הראשון של חג שחל להיות בשבת ששים ואחד,
::דיו ליחיד - שיהא פחות מן הציבור אחד.
::אמר רבי שמעון:
:::והלוא אלו לפרים, ואלו לכבשים, ואין נבללין זה עם זה -
:::אלא - עד ששים יכולין להיבלל.
::אמרו לו: ששים נבללין, ששים ואחד אין נבללין.
::אמר להם: כל מדות חכמים כן,
:::בארבעים סאה - הוא טובל,
:::ובארבעים סאה חסר קורטוב - אינו יכול לטבול בהן.
:אין מתנדבין לוג, שנים, וחמישה,
::אבל מתנדבין שלשה, וארבעה, ושישה, ומשישה ולמעלן.

(ה) מתנדבין יין, ואין מתנדבין שמן - דברי רבי עקיבה.
::רבי טרפון אומר: מתנדבין שמן.
::אמר רבי טרפון:
:::מה מצינו ביין שהוא בא חובה - ובא נדבה,
:::אף שמן שהוא בא חובה - יבוא נדבה.
::אמר לו רבי עקיבה: לא,
:::אם אמרת ביין - שכן הוא קרב עם חובתו בפני עצמו,
:::תאמר בשמן - שאינו קרב עם חובתו בפני עצמו.
:אין שנים מתנדבין עישרון אחד,
::אבל מתנדבין עולה, ושלמים, ועוף,
:::אפילו - פרידה אחת.
