# משנה כלים פרק א — פירושים

## משנה א

thumb|משנה משניות כלים פרק א משנה א הרב יצחק זיכרמן

## משנה ב

thumb|משנה משניות כלים פרק א משנה ב

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) אבות הטומאות -
:השרץ, ושכבת זרע,
:וטמא מת, ומצורע בימי ספרו,
:ומי חטאת שאין בהן כדי הזיה,
::הרי אלו מטמאין -
:::אדם וכלים - במגע,
:::וכלי חרס - באוויר,
::ואינן מטמאין במשא.

(ב) למעלה מהן -
:נבילה,
:ומי חטאת שיש בהן כדי הזיה,
::שהן מטמאין את האדם במשא - לטמא בגדים,
:::וחשוכי בגדים - במגע.

(ג) למעלה מהן - בועל נידה,
::שהוא מטמא משכב תחתון כעליון.
:למעלה מהן - זובו של זב,
::ורוקו, ושכבת זרעו, ומימי רגליו,
::ודם הנידה,
:::שהן מטמאין במגע, ובמשא.
:למעלה מהן - מרכב,
::שהוא מטמא תחת אבן משמא.
:למעלה מן המרכב - משכב,
::ששוה מגעו למשאו.
:למעלה מן המשכב - הזב,
::שהזב עושה משכב - ואין משכב עושה משכב.

(ד) למעלה מן הזב - זבה,
::שהיא מטמא את בועלה.
:למעלה מן הזבה - מצורע,
::שהוא מטמא בביאה.
:למעלה מן המצורע - עצם כשעורה,
::שהוא מטמא טומאת שבעה.
:וחמור מכולן - המת,
::שהוא מטמא באוהל - מה שאין כולן מטמאין.

(ה) עשר טומאות פורשות מן האדם -
::מחוסר כיפורים -
:::אסור בקודש, ומותר בתרומה ובמעשר.
::חזר להיות טבול יום -
:::אסור בקודש ובתרומה, ומותר במעשר.
::חזר להיות בעל קרי - אסור בשלשתן.
::חזר להיות בועל נידה -
:::מטמא משכב תחתון כעליון.
::חזר להיות זב שראה שתי ראיות -
:::מטמא משכב ומושב,
:::וצריך ביאת מים חיים,
:::ופטור מן הקרבן.
::::ראה שלש - חייב בקרבן.
::חזר להיות מצורע מוסגר -
:::מטמא בביאה,
:::ופטור מן הפריעה, ומן הפרימה, ומן התגלחת, ומן הציפורים.
::::ואם היה מוחלט - חייב בכולן.
::פירש ממנו אבר שאין עליו בשר כראוי -
:::מטמא במגע ובמשא,
:::ואינו מטמא באוהל.
::::ואם יש עליו בשר כראוי - מטמא במגע ובמשא ובאוהל.
::שעור הבשר - כדי לעלות ארוכה.
::רבי יהודה אומר:
:::אם יש במקום אחד כדי להקיפו בחוט ערב - יש בו לעלות ארוכה.

(ו) עשר קדושות הן.
:ארץ ישראל - מקודשת מכל הארצות.
::ומה היא קדושתה?
:::שמביאין ממנה העומר, והבכורים, ושתי הלחם,
:::מה שאין מביאין כן, מכל הארצות.

(ז) עיירות מוקפות חומה - מקודשות ממנה,
::שמשלחין מתוכן את המצורעים,
::ומסבבין לתוכן מת - עד שירצו.
:::יצא - אין מחזירין אותו.

(ח) לפנים מן החומה - מקודש מהן,
::שאוכלין שם קדשים קלים, ומעשר שני.
:הר הבית - מקודש ממנו,
::שאין זבים וזבות נידות ויולדות נכנסין לשם.
:החיל - מקודש ממנו,
::שאין גוים וטמא מת נכנסין לשם.
:עזרת הנשים - מקודשת ממנו,
::שאין טבול יום נכנס לשם,
::ואין חייבין עליה חטאת.
:עזרת ישראל - מקודשת ממנה,
::שאין מחוסר כיפורים נכנס לשם,
::וחייבין עליה חטאת.
:עזרת הכהנים - מקודשת ממנה,
::שאין ישראל נכנסין לשם, אלא בשעת צורכיהם - לסמיכה, ולשחיטה, ולתנופה.

(ט) בין האולם ולמזבח - מקודש ממנה,
::שאין בעלי מומין ופרועי ראש נכנסין לשם.
:ההיכל - מקודש ממנו,
::שאין נכנס לשם, אלא רחוץ ידים ורגלים.
:בית קודש הקדשים - מקודש מהן,
::שאין נכנס לשם, אלא כוהן גדול ביום הכיפורים בשעת העבודה.
:אמר רבי יוסי:
::בחמישה דברים - בין האולם ולמזבח שוה להיכל,
:::שאין בעלי מומין, ופרועי ראש, ושתויי יין, ושלא רחוץ ידים ורגלים - נכנסין לשם,
:::ופורשין מבין האולם ולמזבח בשעת ההקטרה.
