# משנה כלים פרק ב — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) כלי עץ, כלי עור, כלי עצם, וכלי זכוכית -
::פשוטיהן - טהורין,
::ומקבליהן - טמאין.
::נשברו - טהרו.
::חזר ועשה מהן כלים - מקבלין טומאה מכאן ולהבא.
:כלי חרס, וכלי נתר - טומאתן שוה
::מיטמאין ומטמאין - באוויר,
::ומטמאין - מאחוריהן,
::ואינן מיטמאין - מגביהן,
::ושבירתן - היא טהרתן.

(ב) הדקין שבכלי חרס -
::קרקרותיהן ודופנותיהן - יושבין שלא מסומכין,
::שעורן - מכדי סיכת קטן ועד לוג.
::מלוג ועד סאה - ברביעית.
::מסאה ועד סאתים - בחצי לוג.
::מסאתים ועד שלש, ועד חמש סאין - בלוג,
:::דברי רבי ישמעאל.
:רבי עקיבה אומר: אני איני נותן בהן מידה, אלא הדקין שבכלי חרס -
::קרקרותיהן ודופנותיהן - יושבין שלא מסומכין,
::שעורן - מכדי סיכת קטן עד קדירות הדקות.
::מקדירות הדקות ועד חביות לודיות - ברביעית.
::מלודיות ועד לחמיות - בחצי לוג.
::מלחמיות עד חצבים גדולים - בלוג.
:רבן יוחנן בן זכאי אומר:
::חצבים גדולים - שעורן בשני לוגין.
:הפכין הגלילים, והחביונות -
::שעור קרקרותיהן כל שהן,
::ואין להן דפנות.

(ג) הטהורין שבכלי חרס, טבלה שאין לה לזביז,
::ומחתה פרוצה, ואבוב של קלאין,
::והסילונות - אף על פי כפופין, ואף על פי מקבלין,
::וכבכב שעשאו לסל הפת, וטפי שהתקינו לענבים,
::וחבית של שייטין, וחבית דפונה בשולי המחץ,
::והמיטה, והכיסא, והספסל, והשולחן,
::והספינה, והמנורה של חרס - הרי אלו טהורין.
:זה הכלל -
::כל שאין לו תוך בכלי חרס - אין לו אחורים.

(ד) פנס -
::שיש בו בית קיבול שמן - טמא,
::ושאין בו - טהור.
:מגופת היוצרין -
::שהוא פותח בה - טהורה,
::ושהוא גומר בה - טמאה.
:משפך -
::של בעלי בתים - טהור,
::ושל רוכלין - טמא,
:::מפני שהוא של מידה - דברי רבי יהודה בן בתירה.
:::רבי עקיבה אומר: מפני שהוא מטהו על צידו, ומריח בו ללוקח.

(ה) כסוי כדי יין וכדי שמן,
::וכסוי חביות ניירות - טהורות,
::ואם התקינן לתשמיש - טמאין.
:כסוי הלפס -
::בזמן שהוא נקוב, ויש לו חידוד - טהור.
::אם אינו נקוב, ואין לו חידוד - טמא,
:::מפני שהיא מסננת לתוכו את הירק.
:::רבי אלעזר ברבי צדוק אומר: מפני שהיא הופכת עליו את הרונקי.

(ו) גצטרה שנמצאת בכבשן -
::עד שלא נגמרה מלאכתה - טהורה,
::ומשנגמרה מלאכתה - טמאה.
:טיטרוס -
::רבי אלעזר ברבי צדוק - מטהר.
::רבי יוסי - מטמא, מפני שהוא כמוציא פרוטות.

(ז) הטמאין שבכלי חרס -
::טבלה שיש לה לזביז,
::ומחתה שלמה,
::וטבלה שהיא מלאה קערות -
:::נטמאה אחת מהן בשרץ - לא נטמאו כולן.
::אם יש לה לזביז עודף -
:::נטמאה אחת מהן - נטמאו כולן.

[ח] * וכן בית תבלין של חרס,
::וקלמרין המתאמת,
::ובית תבלין של עץ -
:::נטמא אחד מהן במשקה - לא נטמא חברו.
:::רבי יוחנן בן נורי אומר: חולקין את עוביו -
::::המשמש לטמא - טמא,
::::המשמש לטהור - טהור.
::אם יש לו לזביז עודף -
:::נטמא אחד מהן - נטמא חברו.

(ח) [ט] הלפיד - טמא,
::ובית שקעו של נר - מיטמא באוויר.
:המסרק של צרצור -
::רבי אליעזר - מטהר,
::וחכמים - מטמאין.

## הערות

* [] סימון חלוקת משניות בנוסח המשנה להרמב"ם
