# משנה כלים פרק ג — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) שעור כלי חרס ליטהר -
::העשוי לאוכלין - שעורו בזיתים.
::העשוי למשקין - שעורו במשקין.
::העשוי לכך ולכך - מטילין אותו לחומרו בזיתים.

(ב) חבית -
::שעורה בגרוגרות - דברי רבי שמעון.
::רבי יהודה אומר: באגוזים.
::רבי מאיר אומר: בזיתים.
:הלפס, והקדירה - שעורן בזיתים.
:הפך, והטפי - שעורן בשמן.
:והצרצור - שעורו במים.
::רבי שמעון אומר: שלשתן - בזירעונים.
:נר - שעורו בשמן.
::רבי אליעזר אומר: בפרוטה קטנה.
:נר שניטל פיו - טהור,
::ושל אדמה, שהוסק פיו בפתילה - טהור.

(ג) חבית שניקבה, ועשאה בזפת, ונשברה -
::אם יש במקום הזפת מחזיק רביעית - טמאה,
:::מפני שלא בטל שם כלי מעליה.
:חרס שניקב, ועשאו בזפת -
::אף על פי שהוא מחזיק רביעית - טהור,
:::מפני שבטל שם כלי מעליו.

(ד) חבית שנתרעעה, וטפלה בגללים -
::אף על פי שהוא נוטל את הגללים, והחרסים נופלים - טמאה,
:::מפני שלא בטל שם כלי מעליה.
::נשברה, ודבק ממנה חרסים,
::או שהביא חרסים ממקום אחר, וטפלן בגללים -
:::אף על פי שהוא נוטל את הגללים, והחרסין עומדין - טהורה
::::מפני שבטל שם כלי מעליה.
::היה בה חרס מחזיק רביעית -
:::כולה - מיטמא במגע,
:::וכנגדו - מיטמא באוויר.

(ה) הטופל כלי חרס הבריא -
::רבי מאיר, ורבי שמעון - מטמאין.
::וחכמים אומרין:
:::הטופל את הבריא - טהור,
:::את הרעוע - טמא.
:::וכן בחידוק הקירויה.

(ו) יבלית שטופלין בה את הפיטסין -
::הנוגע בה - טמא.
:מגופת חבית - אינה חיבור.
:הנוגע בטיפולו של תנור - טמא.

(ז) מיחם שטפלו בחמר ובחרסית -
::הנוגע בחמר - טמא,
::ובחרסית - טהור.
:קומקמוס שניקב, ועשאו בזפת -
::רבי יוסי - מטהר,
:::שאינו יכול לקבל את החמין כצונין.
:::וכן היה אומר, בכלי זפת.
:כלי נחושת שזפתן - טהורין,
::ואם ליין - טמאין.

(ח) חבית שניקבה, ועשאה בזפת יתר מצורכה -
::הנוגע בצורכה - טמא,
::ביתר מצורכה - טהור.
:זפת שנטפה על החבית -
::הנוגע בה - טהור.
:משפך של עץ ושל חרס, שפקקן בזפת -
::רבי אלעזר בן עזריה: מטמא.
::רבי עקיבה: מטמא בשל עץ, ומטהר בשל חרס.
::רבי יוסי: מטהר בשניהן.
