# משנה כלים פרק ז — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) הקלתות של בעלי בתים שנפחתה -
::פחות משלשה טפחים - טמאה,
:::שהוא מסיק מלמטן, וקדירה בשלה מלמעלן.
::יתר מכאן - טהורה.
::נתן אבן או צרור - טהורה.
::מירחה בטיט - מקבלת טומאה מכאן ולהבא.
:זו היתה תשובת רבי יהודה,
::בתנור שנתנו על פי הבור, או על פי החדות.

(ב) דכון שיש בו בית קיבול קדירות -
::טהור משום כירה,
::וטמא משום כלי קיבול.
:הצדדין שלו -
::הנוגע בהן - אינו טמא משום כירה.
:הרחב שלו -
::רבי מאיר - מטהר,
::ורבי יהודה - מטמא.
:וכן הכופה את הסל, ועושה על גביו כירה.

(ג) כירה שנחלקה -
::לאורכה - טהורה.
::לרוחבה - טמאה.
:כופח שנחלק -
::בין לאורכו בין לרוחבו - טהור.
:חצר הכירה -
::בזמן שהיא גבוהה שלש אצבעות - מיטמא במגע ובאוויר.
::פחותה מכאן - מיטמא במגע, ואינה מיטמא באוויר.
::כיצד משערין אותה?
::רבי ישמעאל אומר:
:::נותן את השפוד מלמעלן למטן, ומלמטן למעלן - וכנגדו מיטמא באוויר.
::רבי אליעזר בן יעקב אומר:
:::נטמאת הכירה - נטמאת החצר,
:::נטמאת החצר - לא נטמאת הכירה.

(ד) היתה מופרשת מן הכירה -
::בזמן שהיא גבוהה שלש אצבעות - מיטמא במגע ובאוויר.
::פחותה מכן, או שהיתה חלקה - טהורה.
:פטפוטי כירה -
::שלשה של שלש אצבעות - מיטמאין במגע ובאוויר.
::פחות מכן - כל שכן הן טמאין, אפילו הן ארבעה.

(ה) ניטל אחד מהן -
::מיטמאין במגע, ואינן מיטמאין באוויר - דברי רבי מאיר.
::ורבי שמעון - מטהר.
:עשה שנים זה כנגד זה -
::מיטמאין במגע ובאוויר - דברי רבי מאיר.
::ורבי שמעון - מטהר.

היו גבוהין משלש אצבעות -
::משלש ולמטן - מיטמאין במגע ובאוויר,
::משלש ולמעלן - מיטמאין במגע, ואינן מיטמאין באוויר,
:::דברי רבי מאיר.
::ורבי שמעון - מטהר.
:היו משוכין מן השפה -
::בתוך שלש אצבעות - מיטמאין במגע ובאוויר,
::חוץ משלש אצבעות - מיטמאין במגע, ואין מיטמאין באוויר,
:::דברי רבי מאיר.
::ורבי שמעון - מטהר.

(ו) כיצד משערין אותן?
:רבן שמעון בן גמליאל אומר:
::נותן את הכנה ביניהן -
:::מן הכנה ולחוץ - טהור,
:::מן הכנה ולפנים, ומקום הכנה - טמא.
