# משנה כלים פרק ח — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) תנור שחצצו בנסרים, או ביריעות -
::ונמצא השרץ במקום אחד - הכל טמא.
:כוורת פחותה ופקוקה בקש, ומשולשלת לאוויר התנור -
::השרץ בתוכה - התנור טמא,
::השרץ בתנור - אוכלין שבתוכה טמאין.
:::ורבי אליעזר - מטהר.
::אמר רבי אליעזר:
:::אם הצילה במת החמור, לא תציל בכלי חרס הקל?
::אמרו לו:
:::אם הצילה במת החמור, שכן חולקין אוהלים,
:::תציל בכלי חרס הקל, שאין חולקין כלי חרס?.

(ב) היתה שלמה, וכן הקופה, וכן החמת -
::השרץ בתוכה - התנור טהור,
::השרץ בתנור - אוכלין שבתוכה טהורין.
:ניקבו -
::העשוי לאוכלין - שעורו בזיתים.
::העשוי למשקין - שעורו במשקין.
::העשוי לכך ולכך - מטילין אותו לחומרו בכונס משקה.

(ג) סרידה, שהיא נתונה על פי התנור ושוקעת לתוכו, ואין לה גפיים -
::השרץ בתוכה - התנור טמא,
::השרץ בתנור - אוכלין שבתוכה טמאין,
:::שאין מצילין מיד כלי חרס - אלא כלים.
:חבית, שהיא מלאה משקין טהורין, ונתונה למטה מנחושתו של תנור -
::שרץ בתנור - החבית והמשקין טהורין.
::היתה כפויה ופיה לאוויר התנור -
:::השרץ בתנור - משקה טופח שבשולי החבית טהור.

(ד) קדירה שהיא נתונה בתנור -
::השרץ בתנור - הקדירה טהורה,
:::שאין כלי חרס מטמא כלים.
::היה בה משקה טופח - נטמא וטימאה,
:::הרי זה אומר: מטמאיך לא טימאוני - ואתה טימאתני.

(ה) תרנגול שבלע את השרץ -
::ונפל לאוויר התנור - התנור טהור,
::ואם מת - טמא.
:השרץ שנמצא בתנור - הפת שבתוכו שניה,
::שהתנור תחילה.

(ו) בית שאור מוקף צמיד פתיל, ונתון לתוך התנור -
::השאור והשרץ בתוכו, והקרץ בינתיים - התנור טמא, והשאור טהור.
::אם היה כזית מן המת - התנור והבית טמא, והשאור טהור.
::אם יש שם פותח טפח - הכל טמא.

(ז) השרץ שנמצא בעין של תנור, בעין של כירה, בעין של כופח -
::מן השפה הפנימית ולחוץ - טהור.
::אם היה באוויר אפילו כזית מן המת - טהור.
::אם יש שם פותח טפח - הכל טמא.

(ח) נמצא מקום הנחת העצים -
::רבי יהודה אומר:
:::מן השפה החיצונה ולפנים - טמא.
::וחכמים אומרין:
:::מן השפה הפנימית ולחוץ - טהור.
::רבי יוסי אומר:
:::מכנגד שפיתת הקדירה ולפנים - טמא,
:::מכנגד שפיתת הקדירה ולחוץ - טהור.
:נמצא מקום ישיבת הבלן,
::מקום ישיבת הצבע,
::מקום ישיבת של שולקי זיתים - טהור.
::אין טמא - אלא מן הסתומה ולפנים.

(ט) כור -
::שיש בו בית שפיתה - טמא.
:של עושי זכוכית -
::אם יש בו בית שפיתה - טמא.
:כבשן של סיידין,
::ושל זגגין, ושל יוצרין - טהורה.
:הפורנה -
::אם יש לה לזביז - טמאה.
::רבי יהודה אומר: אם יש לה אסטגיות.
::רבן גמליאל אומר: אם יש לה שפיות.

(י) מגע טמא מת, שהיו אוכלין ומשקין לתוך פיו -
::הכניס ראשו לאוויר תנור טהור - טימאהו.
:וטהור, שהיו אוכלין ומשקין לתוך פיו -
::והכניס ראשו לאוויר תנור טמא - נטמאו.
:היה אוכל דבלה בידים מסואבות,
::והכניס ידו לתוך פיו ליטול את הצרור -
:::רבי מאיר - מטמא.
:::ורבי יהודה - מטהר.
:::רבי יוסי אומר:
::::אם הפך - טמא,
::::אם לא הפך - טהור.
:היה פונדיון לתוך פיו -
::רבי יוסי אומר: אם לצמאו - טמא.

(יא) האשה שנטף חלב מדדיה -
::ונפל לאוויר התנור - טמא,
:::שהמשקה מטמא לרצון, ושלא לרצון.
:היתה גורפתו -
::והכה הקוץ, ויצא ממנה דם,
::או שנכוות, ונתנה אצבעה לתוך פיה - נטמאת.
