# משנה כלים פרק ט — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) מחט או טבעת, שנמצאו בנחושתו של תנור,
:נראין, אבל לא יוצאין -
::אם אופה את הבצק, והוא נוגע בהן - טמא.
:::באיזה בצק אמרו? - בבצק הבינוני.
:נמצאו בטפילת התנור -
::מוקף צמיד פתיל -
:::בטמא - טמאין,
:::ובטהור - טהורין.
:נמצאו במגופת החבית -
::מצידיה - טמאין,
::מכנגד פיה - טהורין.
:נראין לתוכה, אבל לא לאווירה - טהורין.
:שוקעין בתוכה, ותחתיהן כקליפת השום - טהורין.

(ב) חבית שהיא מלאה משקין טהורין,
:ומניקית בתוכה, מוקפת צמיד פתיל, ונתונה באוהל המת -
::בית שמאי אומרין:
:::החבית והמשקין - טהורין,
:::ומניקית - טמאה.
::בית הלל אומרין: אף מניקית - טהורה.
::חזרו בית הלל, להורות כדברי בית שמאי.

(ג) השרץ -
::שנמצא למטה מנחושתו של תנור - טהור,
:::שאני אומר: חי נפל, ועכשיו מת.
:מחט או טבעת -
::שנמצאו למטה מנחושתו של תנור - טהור,
:::שאני אומר: שם היו, עד שלא בא התנור.
::נמצאו באפר המקלה - טמא,
:::שאין לו במה יתלה.

(ד) ספוג שבלע משקין טמאין,
::ונגוב מבחוץ,
::ונפל לאוויר התנור - טמא, שסוף משקה לצאת.
:וכן חתיכה של לפת, ושל גמי.
::רבי שמעון - מטהר בשני אלו.

(ה) חרסין שנשתמש בהן משקין טמאין,
::ונפלו לאוויר התנור,
::והוסק התנור - טמא, שסוף משקה לצאת.
:וכן בגפת חדשה,
::אבל בישנה - טהור.
::ואם ידוע שיוצא ממנה משקין,
:::אפילו לאחר שלש שנים - נטמא.

(ו) הגפת והזוגין שנעשו בטהרה,
::והלכו עליהם טמאין,
::ואחר כך יצאו מהן משקין - טהורין,
:::שמתחילתן נעשו בטהרה.
:כוש - שבלע את הצנירה,
::ומלמד - שבלע את הדורבן,
::לבינה - שבלעה את הטבעת,
:::והיו טהורין -
::::נכנסו לאוהל המת - נטמאו,
::::הסיטן הזב - נטמאו.
::::נפלו לאוויר התנור - טימאוהו.
::::נגע בהן כיכר של תרומה - טהור.

(ז) סרידה שהיא נתונה על פי התנור, מוקף צמיד פתיל -
::נסדק מן התנור לסרידה - שעורו מלוא פי מרדע שלא נכנס.
:::רבי יהודה אומר: נכנס.
::נסדקה סרידה - שעורו מלוא פי מרדע נכנס.
:::רבי יהודה אומר: שלא נכנס.
::היה עגול - אין רואין אותו ארוך,
:::אלא שעורו מלוא פי מרדע נכנס.

(ח) תנור -
:שניקב מעינו - שעורו מלוא כוש נכנס, ויוצא דולק.
::רבי יהודה אומר: שלא דולק.
:ניקב מצידו - שעורו מלוא כוש נכנס, ויוצא שלא דולק.
::רבי יהודה אומר: דולק.
::רבי שמעון אומר:
:::מן האמצע - נכנס,
:::מן הצד - אינו נכנס.
:וכן היה אומר במגופת החבית שניקבה -
::שעורה מלוא מיצה שניה של שיפון,
:::מן האמצע - נכנס,
:::מן הצד - אינו נכנס.
:וכן היה אומר בחצבים גדולים שניקבו -
::שעורן מלוא מיצה שניה של קנה,
:::מן האמצע - נכנס,
:::מן הצד - אינו נכנס.
::במה דברים אמורים? - בזמן שנעשו ליין,
:::אבל אם נעשו לשאר משקין, אפילו כל שהן - טמאין.
::במה דברים אמורים? - בזמן שלא נעשו בידי אדם,
:::אבל אם נעשו בידי אדם, אפילו כל שהן - טמאין.
::ניקבו -
:::העשוי לאוכלין - שעורו בזיתים,
:::העשוי למשקין - שעורו במשקין,
:::העשוי לכך ולכך - מטילין אותו לחומרו, בצמיד פתיל ובכונס משקה.
