# משנה כלים פרק יא — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) כלי מתכות -
::פשוטיהן ומקבליהן - טמאין.
::נשברו - טהרו.
::חזר ועשה מהן כלים - חזרו לטומאתן הישנה.
::רבן שמעון בן גמליאל אומר:
:::לא לכל טומאה - אלא טומאת נפש.

(ב) כל כלי מתכות,
:שיש לו שם בפני עצמו - טמא.
::חוץ מן הדלת, ומן הנגר,
::ומן המנעול, והפותה שתחת הציר.
::והציר, והקורה, והצינור - שנעשו לקרקע.

(ג) העושה כלים -
::מן העשת, ומן החררה,
::ומן הסובב של גלגל,
::ומן הטסין, ומן הציפויין,
::ומכני הכלים, ומהוגני הכלים, ומאוזני הכלים,
::מן השחולת, ומן הגרודת - טהורין.
:::רבי יוחנן בן נורי אומר: אף מן הקצוצת.
::משברי כלים, ומן הגרוטי,
::ומן המסמרות שידוע שנעשו מכלים - טמאין.
::מן המסמרות -
:::בית שמאי - מטמאין.
:::ובית הלל - מטהרין.

(ד) ברזל טמא, שבללו עם ברזל טהור -
::אם רוב מן הטמא - טמא,
::ואם רוב מן הטהור - טהור,
::מחצה למחצה - טמא.
:וכן מן החלמה, ומן הגללים.
:קלוסטרה - טמאה,
::ומצופה - טהורה.
:הפין, והפורנה - טמאין.
:קלוסטרה -
::רבי יהושע אומר:
:::שומטה מפתח זה, ותולה בחברו - בשבת.
::רבי טרפון אומר:
:::הרי היא לו ככל הכלים - ומיטלטלת בחצר.

(ה) עקרב של פרומביה - טמאה,
::ולחיים - טהורים.
:רבי אליעזר - מטמא בלחיים.
:וחכמים אומרין: אין טמא - אלא עקרב.
:ובשעת חיבורן - הכל טמא.

(ו) פיקה של מתכת -
::רבי עקיבה - מטמא.
::וחכמים - מטהרין.
::ומצופה - טהורה.
:הכוש, והעימה,
::והמקל, וסימפוניה,
::וחליל של מתכת - טמאין.
::ומצופין - טהורים.
:סימפוניה -
::אם יש בה בית קיבול כנפיים - בין כך ובין כך טמאה.

(ז) קרן -
::עגולה - טמאה,
::ופשוטה - טהורה.
::אם היתה מצופית שלה של מתכת - טמאה.
:הקב שלה -
::רבי טרפון - מטמא.
::וחכמים - מטהרין.
::ובשעת חיבורן - הכל טמא.
:כיוצא בו,
::קני מנורה - טהורין.
::הפרח, והבסיס - טמאין.
::ובשעת חיבורן - הכל טמא.

(ח) קסדה - טמאה.
:ולחיים - טהורין.
::אם יש בהן בית קיבול מים - טמאין.
:כל כלי המלחמה - טמאין.
::הכידון, והניקון, והמגפים, והשרין - טמאין.
:כל תכשיטי אשה - טמאין.
::עיר של זהב, קטליות, נזמים, וטבעות.
::טבעת - בין שיש עליה חותם, ובין שאין עליה חותם,
::ונזמי האף.
::קטלה -
:::שחוליות שלה של מתכת,
:::בחוט של פשתן, או של צמר -
::::נפסק החוט - החוליות טמאות,
::::שכל אחת ואחת - כלי בפני עצמו.
:::חוט של מתכת,
:::והחוליות של אבנים טובות, ושל מרגליות, ושל זכוכית -
::::נשתברו החוליות, והחוט בפני עצמו קיים - טמא.
::שירי קטלה - כמלוא צוואר קטנה.
::רבי אליעזר אומר:
:::אפילו טבעת אחת - טמאה, שכן תולין בצוואר.

(ט) נזם -
::שהוא עשוי כקדירה מלמטן, וכעדשה מלמעלן, ונפרק -
:::כקדירה - טמא משום כלי קיבול,
:::וכעדשה - טמא בפני עצמו.
:צנירה - טהורה.
:העשוי כמין אשכול, ונפרק - טהור.
