# משנה כלים פרק יב — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) טבעת אדם - טמאה.
:טבעת בהמה והכלים, ושאר כל הטבעות - טהורות.
:קורת החיצים - טמאה,
::ושל אסירים - טהורה.
:הקולר - טמא.
:שלשלת -
::שיש בה בית נעילה - טמאה.
::העשויה לכפיתה - טהורה.
:שלשלת -
::של סיטונות - טמאה.
::של בעלי בתים - טהורה.
::אמר רבי יוסי:
:::אימתי? - בזמן שהוא מפתח אחד,
:::אבל אם היו שנים, או שקשר חילזון בראשה - טמאה.

(ב) קנה מאזניים -
::של סרוקות - טמא, מפני אונקיות.
::ושל בעלי בתים, אם יש בו אונקיות - טמא.
:אונקלי -
::של כתפים - טהורה.
::ושל רוכלים - טמאה.
::רבי יהודה אומר: של רוכלים -
:::שלפניו - טמאה,
:::ושל אחריו - טהורה.
:אונקלי -
::של דרגש - טמאה.
::ושל נקליטין - טהורה.
::של שידה - טמאה.
::ושל אקון - טהורה.
::של שולחן - טמאה.
::של מנורת העץ - טהורה.
:זה הכלל -
::המחובר לטמא - טמא,
::והמחובר לטהור - טהור.
::וכולן, אחת אחת בפני עצמן - טהורות.

(ג) כסוי טני של מתכת -
::של בעלי בתים -
:::רבן גמליאל - מטמא.
:::וחכמים - מטהרין.
::של רופאים - טמא.
:הדלת שבמגדל -
::של בעלי בתים - טהורה.
::ושל רופאים - טמאה.
:היתיכים - טמאין,
::והפרכים - טהורין.
:עקרב בית הבד - טמאה.
:ואונקלי שבכתלים - טהורה.

(ד) מסמר הגרע - טמא.
::של אבן השעות - טהור.
:::רבי צדוק - מטמא.
:מסמר הגרדי - טמא.
:וארון של גרוסות -
::רבי צדוק - מטמא.
::וחכמים - מטהרין.
::היתה עגלה שלו של מתכת - טמאה.

(ה) מסמר -
::שהתקינו להיות פותח ונועל בו - טמא.
::והעשוי לשמירה - טהור.
:מסמר שהתקינו להיות פותח בו את החבית -
::רבי עקיבה - מטמא.
::וחכמים - מטהרין, עד שיצרפנו.
:מסמר של שולחני - טהור.
::ורבי צדוק - מטמא.
:שלשה דברים רבי צדוק מטמא - וחכמים מטהרין.
::מסמר השולחני, וארון של גרוסות, ומסמר של אבן השעות -
:::רבי צדוק - מטמא.
:::וחכמים - מטהרין.

(ו) ארבעה דברים רבן גמליאל מטמא - וחכמים מטהרין.
::כסוי טני של מתכת של בעלי בתים,
::ותלוי המגרדות,
::וגולמי כלי מתכות,
::וטבלה שנחלקה לשנים.
:ומודים חכמים לרבן גמליאל,
::בטבלה שנחלקה לשנים, אחד גדול ואחד קטן -
:::שהגדול - טמא,
:::והקטן - טהור.

(ז) דינר שנפסל,
::והתקינו לתלותו בצוואר קטנה - טמא.
:סלע שנפסלה,
::והתקינה להיות שוקל בה - טמאה.
:עד כמה תיפסל, ויהא רשאי לקיימה? - עד שני דינרין,
::פחות מכן - יקוץ.

(ח) האולר, והקולמוס,
::והמטוטלות, והמשקלות,
::והכידים, והכן, והכנה - טמאין.
:כל גולמי כלי עץ - טמאין, חוץ משל אשכרוע.
:רבי יהודה אומר:
::אף גרופיות של זית - טהורה, עד שתישלק.
