# משנה כלים פרק יג — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) הסיף, והסכין, והפגיון, והרומח,
::ומגל יד, ומגל קציר, והשחיר, וזוג של ספרים,
:::שנחלקו - הרי אלו טמאין.
::רבי יוסי אומר:
:::הסמוך ליד - טמא,
:::הסמוך לראש - טהור.
:מספרת שנחלקה לשנים -
::רבי יהודה - מטמא.
::וחכמים - מטהרין.

(ב) קולגריפון -
::שניטלה כפה - טמאה, מפני שינה.
::ניטלה שינה - טמאה, מפני כפה.
:מכחול -
::שניטלה הכף - טמא, מפני הזכר.
::ניטל הזכר - טמא, מפני הכף.
:מכתב -
::שניטל הכותב - טמא, מפני המוחק.
::ניטל המוחק - טמא, מפני הכותב.
:זומי לסטרה -
::שניטלה כפה - טמאה, מפני המזלג.
::ניטל המזלג - טמאה, מפני כפה.
::וכן, השן של מעדר.
:שעור כולן - כדי לעשות מלאכתן.

(ג) חרחור שנפגם - טמא, עד שינטל רובו.
::נשבר מקופו - טהור.
:קורדום -
::שניטל עושפו - טמא, מפני בית ביקועו.
::ניטל בית ביקועו - טמא, מפני עושפו.
::נשבר מקופו - טהור.

(ד) מגרפה שניטל כפה -
::טמאה, מפני שהיא כקורנס - דברי רבי מאיר.
::וחכמים - מטהרין.
:מגירה -
::שניטלו שיניה אחת מבינתיים - טהורה.
::נשתייר בה מלוא הסיט במקום אחד - טמאה.

[ה] * המעצד, והאוזמיל, והמפסלת, והמקדח -
::שנפגמו - טמאין.
::ניטל חיסומן - טהורין.
::וכולן שנחלקו לשנים - טמאין, חוץ מן המקדח.
:והרונקי בפני עצמה - טהורה.

(ה) [ו] מחט -
::שניטל חרירה, או עוקצה - טהורה.
::ואם התקינה למיתא - טמאה.
::ושל סקאין, שניטל חרירה - טמאה, מפני שהוא כותב בה.
::ניטל עוקצה - טהורה.
::של מיתון - בין כך ובין כך, טמאה.

[ז] מחט שהעלתה חלודה -
::אם מעכבת את התפירה - טהורה.
::ואם לאו - טמאה.
:צנירה -
::שפשטה - טהורה.
::כפפה - חזרה לטומאתה.

(ו) [ח] עץ המשמש את המתכת - טמא,
::והמתכת המשמשת את העץ - טהורה.
:כיצד?
::פותחת של עץ, וחפין שלה של מתכת, אפילו אחת - טמאה.
::פותחת של מתכת, וחפין שלה של עץ - טהורה.
::טבעת של מתכת, וחותם שלה של אלמוג - טמאה.
::טבעת של אלמוג, וחותם שלה של מתכת - טהורה.
:השן שבטס, שבפותחת, ושבמפתח - טמאה בפני עצמה.

(ז) [ט]הכדומין האשקלונין שנשברו,
::ואונקלי שלהן קיימת - הרי אלו טמאין.
:המעבר, והמזרה, והמגוב, וכן מסרק של ראש,
::שניטלה אחת משיניהן, ועשאה של מתכת - הרי אלו טמאין.
:ועל כולן, אמר רבי יהושע:
::דבר חדש חידשו סופרים - ואין לי מה אשיב.

(ח) [י] מסרק של פשתן שניטלו שיניו -
::ונשתייר בו שתים - טמא.
::אחת - טהור.
::וכולן, אחת אחת בפני עצמן - טמאות.
:ושל צמר -
::שניטלו שיניו אחת מבינתיים - טהור.
::נשתייר בו שלש במקום אחד - טמא.
::היתה החיצונה אחת מהן - טהור.
::ניטלו ממנו שתים, ועשאן למלקטת - טמאות.
::אחת, והתקינה לנר או למיתא - טמאה.

## הערות

* [] סימון חלוקת משניות בנוסח המשנה להרמב"ם
