# משנה כלים פרק יד — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) כלי מתכות - כמה שעורן?
::הדלי - כדי למלאות בו.
::הקומקמוס - כדי ליחם בו.
::המיחם - כדי לקבל סלעים.
::הלבס - כדי לקבל קיתונות.
::הקיתונות - כדי לקבל פרוטות.
::מדות יין - ביין.
::ומדות שמן - בשמן.
:רבי אליעזר אומר: כולן בפרוטות.
:רבי עקיבה אומר:
::המחוסר חטיפה - טמא,
::והמחוסר לטישה - טהור.

(ב) מקל -
::שעשה בראשו מסמר כמין חזינה - טמא.
::סימרו - טמא.
::רבי שמעון אומר: עד שיעשה בו שלשה סדרים.
:וכולן שעשאן לנואי - טהורין.
::עשה בראשו מניקית, וכן בדלת - טהורה.
::היתה כלי, וחיברה לו - טמאה.
:מאמתי היא טהרתו?
::בית שמאי אומרין: משיחבל.
::בית הלל אומרין: משיחבר.

(ג) הקנטר של בנאי, והדקור של חרש - הרי אלו טמאות.
:יתדות אוהלים, ויתדות המשוחות - טמאין.
:שלשלת -
::של משוחות - טמאה.
::העשויה לעצים - טהורה.
:שלשלת דלי גדול - ארבעה טפחים,
::ושל קטן - עשרה.
:חמור של נפחים - טמא.
:מגירה -
::שעשה שיניה לתוך החור - טמאה.
::עשאה מלמטן למעלן - טהורה.
:וכל הכסויות טהורין - חוץ משל מיחם.

(ד) הטמאין שבעגלה -
::העול של מתכת, והקטרב,
::והכנפיים המקבלות את הרצועות,
::וברזל שתחת צווארי בהמה,
::הסומך, והמחגר, והתמחויות,
::והענבול, והצנירה,
::ומסמר המחבר את כולן.

(ה) הטהורין שבעגלה -
::העול המצופה, וכנפיים העשויות לנואי,
::והשפופרות המשמיעות את הקול,
::והאבר שבצד צווארי בהמה,
::והסובב של גלגל, והטסים, והציפויים,
::ושאר כל המסמרות - טהורין.
:סנדלי בהמה -
::של מתכת - טמאין.
::של שעם - טהורין.
:הסיף, מאמתי מקבל טומאה? - משישופנו.
::והסכין - משישחיזנה.

(ו) [ה] * כסוי טני של מתכת, שעשה בו מראה -
::רבי יהודה - מטהר.
::וחכמים - מטמאין.
:מראה שנשברה -
::אם אינה מראה את רוב הפנים - טהורה.

(ז) [ו] כלי מתכות -
::מיטמאין ומיטהרין שבורין - דברי רבי אליעזר.
::רבי יהושע אומר: אינן מיטהרין - אלא שלמין.
:כיצד?
::הזה עליהן, ונשברו בו ביום,
::התיכן, וחזר והזה עליהן שניה בו ביום -
:::הרי אלו טהורין - דברי רבי אליעזר.
:::רבי יהושע אומר: אין הזאה פחות משלישי ושביעי.

(ח) [ז] מפתח של ארכובה,
::שנשבר מתוך ארכובתו - טהור.
:::רבי יהודה מטמא - מפני שהוא פותח בו מבפנים.
:ושל גם, שנשבר מתוך גמו - טהור.
::היו בו חפין ונקבים - טמא.
::ניטלו החפין - טמא מפני הנקבים.
::נסתתמו הנקבים - טמא מפני החפין.
::ניטלו החפין, ונסתתמו הנקבים, או שפרצן זה לתוך זה - טהור.
:מסננת של חרדל,
::שנפרצו בה שלשה נקבים מלמטן, זה לתוך זה - טהורה.
:והאפרכס של מתכת - טמאה.

## הערות

* [] סימון חלוקת משניות בנוסח המשנה להרמב"ם
