# משנה כלים פרק טו — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) כלי עץ, כלי עור, כלי עצם, וכלי זכוכית -
::פשוטיהן - טהורין,
::ומקבליהן - טמאין.
::נשברו - טהרו.
::חזר ועשה מהן כלים - מקבלין טומאה מכאן ולהבא.
:השידה, והתיבה, והמגדל,
::כוורת הקש, וכוורת הקנים, ובור ספינה אלכסנדרית,
:::שיש להן שוליים,
:::והן מחזיקין ארבעים סאה בלח, שהן כוריים ביבש - הרי אלו טהורין.
::ושאר כל הכלים -
:::בין מקבלין, בין שאינן מקבלין - טמאין,
::::דברי רבי מאיר.
::רבי יהודה אומר:
:::דרדור עגלה, וקוסטת המלכים, ועריבת העבדנין,
:::ובור ספינה קטנה, והארון -
::::אף על פי שהם מקבלין - טמאין,
::::שאינן עשויין להיטלטל - אלא במה שבתוכן.
:::ושאר כל הכלים -
::::המקבלין - טהורין,
::::ושאינן מקבלין - טמאין.
::אין בין דברי רבי מאיר, לדברי רבי יהודה - אלא עריבת בעל הבית.

(ב) ארוכות -
::של נחתומין - טמאות.
::ושל בעלי בתים - טהורות.
::סירקן, או כירכמן - טמאות.
:דף של נחתומין שקבעו בכותל -
::רבי אליעזר - מטהר.
::וחכמים - מטמאין.
:סרוד -
::של נחתומין - טמא.
::ושל בעלי בתים - טהור.
::גיפפו מארבע רוחותיו - טמא.
::נפרץ מרוח אחת - טהור.
::רבי שמעון אומר:
:::אם התקינו להיות קורץ עליו - טמא.
:וכן המערוך - טמא.

(ג) ים נפה -
::של סלתין - טמא.
::ושל בעלי בתים - טהור.
::רבי יהודה אומר:
:::אף של גודלת טמא מושב - מפני שהבנות יושבות בתוכו וגודלות.

(ד) כל התלויין - טמאין,
::חוץ מתלויי נפה וכברה של בעל הבית - דברי רבי מאיר.
:וחכמים אומרין:
::כולן טהורין - חוץ מתלויי נפה של סלתין,
:::ותלוי כברת גרנות, ותלוי מגל יד,
:::ותלוי מקל הבלשין - מפני שהן מסייעין בשעת מלאכה.
:זה הכלל -
::העשוי לסייע בשעת מלאכה - טמא,
::העשוי לתלוי - טהור.

(ה) רחת הגרוסות - טמאה,
::ושל אוצרות - טהורה.
::של גיתות - טמאה.
::ושל גרנות - טהורה.
:זה הכלל -
::העשוי לקבלה - טמא,
::לכנוס - טהור.

(ו) נבלי השרה - טמאין,
::ונבלי בני לוי - טהורין.
:כל המשקין - טמאין,
::ומשקי בית מטבחיא - טהורין.
:כל הספרים - מטמאין את הידים,
::חוץ מספר העזרה.
:המרכוף - טהור.
:הבטנון, והנקטמון, והאירוס - הרי אלו טמאין.
:רבי יהודה אומר:
::האירוס טמא מושב - מפני שהאלית יושבת עליו.
:מצודת החולדה - טמאה,
::ושל עכברין - טהורה.
