# משנה כלים פרק טז — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) כל כלי עץ, שנחלק לשנים - טהור,
::חוץ משולחן הכפול, והתמחוי, המזנון, והאפיפורין של בעל הבית.
:::רבי יהודה אומר: אף המגיס, וקוד הבבלי - כיוצא בהן.
:כלי עץ, מאמתי מקבלין טומאה?
::המיטה, והעריסה - משישופם בעור הדג.
:::גמר שלא לשוף - טמאה.
::רבי מאיר אומר:
:::המיטה - משיסרג בה שלשה בתים.

(ב) הסלים -
::של עץ - משיחסום, ויקנב.
::ושל תמרה -
:::אף על פי שלא קינב מבפנים - טמא, שכן מקיימין.
:כלכלה - משיחסום, ויקנב, ויגמור את התלויה.
:בית הלגינין, ובית הכוסות -
::אף על פי שלא קינב מבפנים - טמא, שכן מקיימין.

(ג) הקנונים הקטנים, והקלתות - משיחסום, ויקנב.
:הקנונים הגדולים, והסוגים הגדולים - משיעשה שני דורים לרוחב שלהן.
:ים נפה, וכברה, וכף של מאזנים - משיעשה דור אחד לרוחב שלהן.
:הקופה - משיעשה שתי צפירות לרוחב שלה.
:והערק - משיעשה בו צפירה אחת.

(ד) כלי עור, מאמתי מקבלין טומאה?
::התורמל - משיחסום, ויקנב, ויעשה את קיחותיו.
:::רבי יהודה אומר: משיעשה אוזניו.
::סקורטיה - משיחסום, ויקנב, ויעשה את ציצתה.
:::רבי יהודה אומר: משיעשה את טבעותיה.
::קטבוליה - משיחסום, ויקנב.
:::רבי יהודה אומר: משיעשה את קיחותיה.
::הכר, והכסת של עור - משיחסום, ויקנב.
:::רבי יהודה אומר: משיתפרם, וישייר בהם פחות מחמישה טפחים.

(ה) פטיליה - טמאה,
::וחסינה - טהורה.
:סגניות -
::של עלים - טהורות.
::של נצרים - טמאות.
:חותל -
::שהוא נותן לתוכו, ונוטל מתוכו - טמא.
::ואם אינו יכול עד שיקרענו, או עד שיתירנו - טהור.

(ו) קסיה -
::של זורי גרנות, ושל הולכי דרכים, ושל עושי פשתן - טמאה.
::אבל של צבעים, ושל נפחים - טהורה.
:::רבי יוסי אומר: אף של גרוסות - כיוצא בהן.
:זה הכלל -
::העשוי לקבלה - טמא,
::מפני הזיעה - טהור.

(ז) המלקוט של בקר, והחסום שלו,
::והמדף של דבורים, והמנפה - הרי אלו טהורין.
:כסוי קפצה - טמא.
:כסוי קמטרה - טהור.
:וכסוי תיבה, וכסוי טני,
::והמכבש של חרש,
::והכיסא שתחת התיבה, והקמרון שלה,
::והאנלגין של ספר,
::בית הנגר, ובית המנעול, ובית המזוזה,
::ותיק נבלים, ותיק כינורות,
::והאימום של גודלי מצנפות,
::והמרכוף של זמר, ורביעית של אליית,
::וגנונת העני, וסמוכות המיטה,
::וטפוס של תפילה, ואימום של עושי סות - הרי אלו טהורין.
:זה הכלל, אמר רבי יוסי -
::כל משמשי משמשיו של אדם, בשעת המלאכה ושלא בשעת המלאכה - טמא,
::וכל שאינו אלא בשעת המלאכה - טהור.

(ח) תיק הסיף, והסכין, והפגיון,
::תיק מספרת, ומספרים, והתער,
::תיק מכחול, ובית הכוחל,
::תיק מכתב, ותרונתק,
::תיק טבלה, וסקורטיה,
::בית החיצים, ובית הפגוזות - הרי אלו טמאין.
:תיק סימפוניה -
::בזמן שהוא נותנה מלמעלה - טמא,
::ומצידו - טהור.
:תיק חלילין -
::רבי יהודה - מטהר, מפני שהוא נותנו מצידו.
:חיפוי האלה, והקשת, והרומח - הרי אלו טהורין.
:זה הכלל -
::העשוי לתיק - טמא,
::לחיפוי - טהור.
