# משנה כלים פרק יח — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) השידה -
:בית שמאי אומרין: נמדדת מבפנים.
:ובית הלל אומרין: נמדדת מבחוץ.
:מודים אלו ואלו - שאין עובי הרגלים ועובי לזביזין נמדד.
:רבי יוסי אומר:
::מודים שעובי הרגלים ועובי לזביזין נמדד - וביניהן אינו נמדד.
:רבי שמעון השזורי אומר:
::אם היו הרגלים גבוהות טפח - אין ביניהן נמדד,
::ואם לאו - ביניהן נמדד.

(ב) מוכני שלה -
::בזמן שהיא נשמטת -
:::אינה חיבור לה,
:::ואינה נמדדת עימה,
:::ואינה מצלת עימה באוהל המת,
:::ואין גוררין אותה בשבת - בזמן שיש בתוכה מעות.
::אם אינה נשמטת -
:::חיבור לה, ונמדדת עימה,
:::ומצלת עימה באוהל המת,
:::וגוררין אותה בשבת - אף על פי שיש בתוכה מעות.
:הקמרון שלה -
::בזמן שהוא קבוע לה - נמדד עימה.
::ואם אינו קבוע - אינו חיבור לה, ואינו נמדד עימה.
::כיצד מודדין אותו? - ראש תור.
::רבי יהודה אומר:
:::אם אינה יכולה לעמוד בפני עצמה - טהורה.

(ג) השידה, והתיבה, והמגדל שניטלה אחת מרגליהן -
::אף על פי מקבלין - טהורין,
::ושאינן מקבלין - כדרכן.
:::רבי יוסי - מטמא.
:נקליטי המיטה, וחמור, וחיפוי - טהורין.
:אין טמא - אלא מיטה, ומלבן.
::ומלבני בני לוי - טהורין.

(ד) מלבן שנתנו על לשונות -
::רבי מאיר, ורבי יהודה - מטמאין.
::רבי יוסי, ורבי שמעון - מטהרין.
::אמר רבי יוסי:
:::מה שנא זה ממלבני בני לוי?
:::שמלבני בני לוי טהורין.

(ה) מיטה שהיתה טמאה מדרס -
::ניטלה קצרה ושתי כרעים - טמאה.
::ארוכה ושתי כרעים - טהורה.
:::ורבי נחמיה - מטמא.
::גרר שתי לשונות - לוכסן,
:::גרר שתי כרעים - טפח על טפח לוכסן,
:::או שמיעטן פחות מטפח - טהורה.

(ו) מיטה שהיתה טמאה מדרס -
::נשברה ארוכה, ותיקנה - טמאה מדרס.
::נשברה שניה, ותיקנה - טהורה מן המדרס, אבל טמאה מגע מדרס.
::לא הספיק לתקן את הראשונה, עד שנשברה שניה - טהורה.

(ז) כרע שהיתה טמאה מדרס -
::וחיברה למיטה - כולה טמאה מדרס.
::פירשה - היא טמאה מדרס, והמיטה מגע מדרס.
:היתה טמאה טומאת שבעה -
::וחיברה למיטה - כולה טמאה טומאת שבעה.
::פירשה - היא טמאה טומאת שבעה, והמיטה טמאה טומאת ערב.
:היתה טמאה טומאת ערב -
::וחיברה למיטה - כולה טמאה טומאת ערב.
::פירשה - היא טמאה טומאת ערב, והמיטה טהורה.
:וכן השן של מעדר.

(ח) תפילה - ארבעה כלים.
::התיר קציצה הראשונה, ותיקנה - טמאה טמא מת.
:::וכן השניה, וכן השלישית.
::התיר את הרביעית - טהרה מטמא מת, אבל טמאה מגע טמא מת.
::חזר לראשונה, והתירה ותיקנה - טמאה במגע.
:::וכן השניה.
::התיר את השלישית - טהורה,
:::שהרביעית במגע - ואין מגע עושה מגע.

(ט) מיטה שנגנב חציה,
::או אבד חציה,
::או חלקוה אחין, או שותפין - טהורה.
:::החזירוה - מקבלת טומאה מכאן ולהבא.
:המיטה -
::מיטמאת חבילה, ומיטהרת חבילה - דברי רבי אליעזר.
::וחכמים אומרין: מיטמאת איברים, ומיטהרת איברים.
