# משנה כלים פרק יט — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) המפרק את המיטה להטבילה,
::והנוגע בחבלים - טהור.
::החבל מאמתי הוא חיבור למיטה? - משיסרג בו שלשה בתים.
:הנוגע -
::מן הקשר ולפנים - טמא,
::מן הקשר ולחוץ - טהור.
:נומי הקשר -
::הנוגע בצורכו - טמא.
::וכמה הוא צורכו?
:::רבי יהודה אומר: שלש אצבעות.

(ב) החבל היוצא מן המיטה -
::עד חמישה טפחים - טהור.
::מחמישה ועד עשרה - טמא.
::מעשרה ולחוץ - טהור,
:::שבו קושרין את הפסחים, ומשלשלין את המיטות.

(ג) מזרן היוצא מן המיטה -
::כל שהוא - דברי רבי מאיר.
::רבי יוסי אומר: עשרה טפחים.
:שירי המזרן - שבעה טפחים,
::כדי לעשותו חבק לחמור.

(ד) נישא הזב על המיטה, ועל המזרן -
::מטמא שנים, ופוסל אחד - דברי רבי מאיר.
::רבי יוסי אומר:
::נישא הזב על המיטה, ועל המזרן -
:::עשרה טפחים - מטמא שנים, ופוסל אחד,
:::מעשרה ולחוץ - מטמא אחד, ופוסל אחד.
:נישא על המזרן -
::מעשרה ולפנים - טמא,
::מעשרה ולחוץ - טהור.

(ה) מיטה שהיתה טמאה מדרס,
::וכרך לה מזרן - כולה טמאה מדרס.
::פירשה - היא טמאה מדרס, והמזרן מגע מדרס.
:היתה טמאה טומאת שבעה -
::וכרך לה מזרן - כולה טמאה טומאת שבעה.
::פירשה - היא טמאה טומאת שבעה, והמזרן טמא טומאת ערב.
:היתה טמאה טומאת ערב,
::וכרך לה מזרן - כולה טמאה טומאת ערב.
::פירשה - היא טמאה טומאת ערב, והמזרן טהור.

(ו) מיטה שכרך לה מזרן -
::נגע בהן המת - טמאין טומאת שבעה.
:::פירשו - טמאין טומאת שבעה.
::נגע בה שרץ - טמאין טומאת ערב.
:::פירשו - טמאין טומאת ערב.
:מיטה שניטלו שתי ארוכות שלה,
::ועשה לה חדשות,
::ולא שינה את הנקבים -
:::נשתברו חדשות - טמאה,
:::וישנות - טהורה,
::::שהכל הולך אחר הישנות.

(ז) תיבה שפתחה מלמעלן - טמאה טמא מת.
::נפחתה מלמעלן - טמאה טמא מת.
::נפחתה מלמטן - טהורה.
::מגורות שבה - טמאות, ואינן חיבור לה.

(ח) התורמל -
::שנפחת הכיס שבתוכו - טמא, ואינו חיבור לו.
:החמת, שהביצים שלה מקבלות עימה,
::ונפחתו - טהורות, שאינן מקבלות כדרכן.

(ט) תיבה שפתחה מצידה - טמאה מדרס, וטמא מת.
::אמר רבי יוסי: אימתי?
:::בזמן שאינה גבוהה עשרה טפחים,
:::או שאין לה לזביז טפח.
:נפחתה מלמעלן - טמאה טמא מת.
:נפחתה מלמטן -
::רבי מאיר - מטמא.
::וחכמים - מטהרין,
:::מפני שבטל העיקר - ובטלה הטפילה.

(י) משפלת שנפחתה מלקבל רימונים -
::רבי מאיר - מטמא.
::וחכמים - מטהרין,
:::מפני שבטל העיקר - ובטלה הטפילה.
