# משנה כלים פרק כ — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) הכרים, והכסתות, והשקין, והמרצופין,
::שנפחתו - הרי אלו טמאים מדרס.
:הקלוסטר - ארבעת קבין.
:והתרומל - חמשת קבין.
:והכריתית - סאה.
:והחמת - של שבעת קבין.
:רבי יהודה אומר:
::אף הרובצל והמיזדה - כל שהן הרי אלו טמאין מדרס.
:וכולן שנפחתו - טהורין,
::מפני שבטל העיקר - בטלה הטפילה.

(ב) חמת חלילין - טהורה מן המדרס.
:עריבת פיסונות -
::בית שמאי אומרין: מדרס.
::ובית הלל אומרין: טמא מת.
:עריבה, משני לוג ועד תשעת קבין -
::שנסדקה - טמאה מדרס.
::הניחה בגשמים, ונתפחה - טמאה טמא מת.
::בקדים, ונסדקה - מקבלת מדרס.
:זה חומר בשירי כלי עץ מבתחילתן,
::וחומר בכלי נסרים מבתחילתן -
:::שתחילתן - אינן מקבלין טומאה עד שיתחסמו,
:::נתחסמו, אף על פי שנשרו שפתותיהן כל שהן - טמאין.

(ג) מקל שעשאו יד לקורדום - חיבור לטומאה בשעת מלאכה.
:והדיוסטר - חיבור לטומאה בשעת מלאכה.
::קבעו בכלונס - טמא, ואינו חיבור לו.
::עשה בו דיוסטר - אין טמא אלא צורכו.
:כיסא שקבעו בכלונס - טמא, ואינו חיבור לו.
::עשה בו כיסא - אין טמא אלא מקומו.
::קבעו בקורת בית הבד - טמא, ואינו חיבור לה.
::עשה בראשה כיסא - טהור,
:::מפני שאומרין לו: עמוד - ונעשה את מלאכתנו.

(ד) עריבה גדולה שנפחתה מלקבל רימונים -
::התקינה לישיבה -
:::רבי עקיבה - מטמא.
:::וחכמים - מטהרין, עד שיקצע.
::עשאה אבוס לבהמה -
:::אף על פי שקבעה בכותל - טמאה.

(ה) כופת שקבעו בנדבך -
::קבעו ולא בנה עליו,
::בנה עליו ולא קבעו - טמא.
::קבעו ובנה עליו - טהור.
:מפץ שנתנו על גבי הקורות -
::קבעו ולא נתן עליו את המעזיבה,
::נתן עליו את המעזיבה ולא קבעו - טמא.
::קבעו ונתן עליו את המעזיבה - טהור.

[ו] * קערה שקבעה בשידה, תיבה, ומגדל -
::כדרך קבלתה - טמאה.
::שלא כדרך קבלתה - טהורה.

(ו) [ז] סדין שהוא טמא מדרס -
::ועשאו וילון - טהור מן המדרס,
:::אבל טמא טמא מת.
::מאמתי היא טהרתו?
:::בית שמאי אומרין: משישבר.
:::בית הלל אומרין: משיקשר.
:::רבי עקיבה אומר: משיקבע.

(ז) [ח] מחצלת -
::שעשה לה קנים לאורכה - טהורה.
::וחכמים אומרין: עד שיעשם כמין כי.
::עשאם לרוחבה -
:::אם אין בין קנה לחברו ארבעה טפחים - טהורה.
::נחלקה לרוחבה -
:::רבי יהודה - מטהר.
:::וכן המתיר ראשי המעדנים - טהורה.
::נחלקה לאורכה -
:::ונשתיירו בה שלשה מעדנים של שישה טפחים - טמאה.
:מחצלת - מאמתי מקבלת טומאה?
::משתתקנב - והיא גמר מלאכתה.

## הערות

* [] סימון חלוקת משניות בנוסח המשנה להרמב"ם
