# משנה כלים פרק כב — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) השולחן והדולפקי שנפחתו,
::או שחיפן בשיש ושייר בהן מקום הנחת הכוסות - טמאין.
:::רבי יהודה אומר: מקום הנחת חתיכות.

(ב) השולחן -
::שניטלה אחת מרגליו - טהור.
::ניטלה השניה - טהור.
::ניטלה השלישית - טמא כשיחשב עליו.
:::רבי יוסי אומר: אינו צריך מחשבה.
:וכן הדולפקי.

(ג) ספסל -
::שניטל אחד מראשיו - טהור.
::ניטל השני - טהור.
::אם יש בו גובה טפח - טמא.
:שרפרף שניטל אחד מראשיו - טמא.
::וכן הכיסא שלפני קתדרה.

(ד) כיסא של כלה שניטלו חיפוייו -
::בית שמאי - מטמאין.
::ובית הלל - מטהרין.
::שמאי אומר: אף מלבן של כיסא - טמא.
:כיסא שקבעו בעריבה -
::בית שמאי - מטמאין.
::ובית הלל - מטהרין.
::שמאי אומר: אף העשוי בה.

(ה) כיסא -
::שלא היו חיפוייו יוצאין, וניטלו - טמא,
:::שכן דרכו להיות מטהו על צידו, ויושב עליו.

(ו) כיסא -
::שניטל חיפויו האמצעי, והחיצונים קיימין - טמא.
::ניטלו החיצונים, והאמצעי קיים - טמא.
:::רבי שמעון אומר: אם היה רחב טפח.

(ז) כיסא שניטלו שנים מחיפוייו זה בצד זה -
::רבי עקיבה - מטמא.
::וחכמים - מטהרין.
:אמר רבי יהודה:
::אף כיסא של כלה שניטלו חיפוייו, ונשתייר בו בית קבלה - טהור,
::: מפני שבטל העיקר, בטלה הטפילה.

(ח) שידה -
::שניטל העליון שלה - טמאה מפני התחתון.
::ניטל התחתון - טמאה מפני העליון.
::ניטל העליון והתחתון -
:::רבי יהודה - מטמא מפני הדפין.
:::וחכמים - מטהרין.
:ישיבת הסתת - טמאה מדרס.

(ט) כופת שסירקו, וכירכמו, ועשאו פנים -
::רבי עקיבה - מטמא.
::וחכמים - מטהרין, עד שיחוק בו.
:הסל, והכלכלה -
::שמילאן תבן או מוכין, והתקינן לישיבה - טהורין.
::סירגן בגמי או במשיחה - טמאין.

(י) האסלה - טמאה מדרס, וטמא מת.
::פירשה -
:::העור - טמא מדרס,
:::והברזל - טמא טמא מת.
:טרסקל שחיפויו של עור - טמא מדרס, וטמא מת.
::פירש -
:::העור - טמא מדרס,
:::והטרסקל - טהור מכלום.
:ספסלים שבמרחץ -
::ושתי רגליו של עץ - טמא.
::אחת של עץ, ואחת של אבן - טהור.
:הנסרין שבמרחץ ששיגמן -
::רבי מאיר - מטמא.
::וחכמים - מטהרין
:::שאינן עשויין - אלא שיהו המים מהלכין תחתיהן.
:קנקילין -
::שיש בה בית קבלת כסות - טמאה.
::והעשויה ככוורת - טהורה.
