# משנה כלים פרק כד — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) שלשה תריסין הן -
::תריס הכפוף - טמא מדרס.
::ושמשחקין בו בקומפון - טמא טמא מת.
::ודיצת הערביים - טהורה מכלום.

(ב) שלש עגלות הן -
::העשויה כקתדרה - טמאה מדרס.
::כמיטה - טמאה טמא מת.
::ושל אבנים - טהורה מכלום.

(ג) שלש עריבות הן -
::עריבה, משני לוג ועד תשעה קבין, שנסדקה - טמאה מדרס.
::שלמה - טמאה טמא מת.
::והבאה במידה - טהורה מכלום.

(ד) שלש תיבות הן -
::תיבה שפתחה מצידה - טמאה מדרס.
::מלמעלן - טמאה טמא מת.
::והבאה במידה - טהורה מכלום.

(ה) שלשה תרבוסין הן -
::של ספרים - טמא מדרס.
::ושאוכלין עליו - טמא טמא מת.
::ושל זיתים - טהור מכלום.

(ו) שלש בסיסיות הן -
::שלפני המיטה, ושלפני סופרים - טמאה מדרס.
::ושל דלפקי - טמאה טמא מת.
::ושל מגדל - טהורה מכלום.

(ז) שלש פנקסיות הן -
::האפיפורין - טמאה מדרס.
::ושיש בה בית קיבול שעוה - טמאה טמא מת.
::וחלקה - טהורה מכלום.

(ח) שלש מיטות הן -
::העשויה לשכיבה - טמאה מדרס.
::של זגגים - טמאה טמא מת.
::ושל סרגים - טהורה מכלום.

(ט) שלש משפלות הן -
::של זבל - טמאה מדרס.
::של תבן - טמאה טמא מת.
::והפוחלץ של גמלים - טהור מכלום.

(י) שלשה מפצים הן -
::העשוי לישיבה - טמא מדרס.
::של צבעים - טמא טמא מת.
::ושל גיתות - טהור מכלום.

(יא) שלש חמתות, ושלש תורמלין הן -
::המקבלין כשעור - טמאין מדרס.
::ושאינן מקבלין כשעור - טמאין טמא מת.
::ושל עור הדג - טהורות מכלום.

(יב) שלשה עורות הן -
::העשוי לשטיח - טמא מדרס.
::לתכריך כלים - טמא טמא מת.
::ושל רצועות, ושל סנדלים - טהור מכלום.

(יג) שלשה סדינין הן -
::העשוי לשכיבה - טמא מדרס.
::לווילון - טמא טמא מת.
::ושל צורות - טהור מכלום.

(יד) שלש מטפחות הן -
::של ידים - טמאה מדרס.
::של ספרים - טמאה טמא מת.
::ושל תכריך, ושל נבלי בני לוי - טהורה מכלום.

(טו) שלשה פרקלימין הן -
::של צדי חיה ועוף - טמא מדרס.
::של חגבים - טמא טמא מת.
::ושל קייצין - טהור מכלום.

(טז) שלש סבכות הן -
::של ילדה - טמאה מדרס.
::ושל זקנה - טמאה טמא מת.
::ושל יוצאת החוץ - טהורה מכלום.

(יז) שלש קופות הן -
::מהוהה, שטליה על הברייה - הולכין אחר הברייה.
::קטנה על הגדולה - הולכין אחר הגדולה.
::היו שוות - הולכין אחר הפנימית.
:רבי שמעון אומר:
::כף של מאזניים -
::שטליה על שולי המיחם -
:::מבפנים - טמא,
:::מבחוץ - טהור.
::טליה על צידו -
:::בין מבפנים, בין מבחוץ - טהור.
