# משנה כלים פרק כה — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) כל הכלים -
::יש להם אחוריים ותוך -
:::כגון הכרים, והכסתות,
:::והשקין, והמרצופין - דברי רבי יהודה.
:רבי מאיר אומר:
::כל שיש לו תוברות - יש לו אחוריים ותוך,
::שאין לו תוברות - אין לו אחוריים ותוך.

[ב] * השולחן והדולפקי -
::יש להן אחוריים ותוך - דברי רבי יהודה.
::רבי מאיר אומר: אין להן אחוריים.
:וכן טבלה שאין לה לזביז.

(ב) [ג] המרדע -
::יש לו אחוריים ותוך,
::משבעה לחרחור, ומארבעה לדורבן - דברי רבי יהודה.
::רבי מאיר אומר: אין להן,
:::לא הוזכרו שבעה וארבעה - אלא לשירים.

(ג) [ד] מדות יין ושמן, וזומי לסטרה,
:ומסננת של חרדל, ומשמרת של יין -
::יש להן אחוריים ותוך - דברי רבי מאיר.
::רבי יהודה אומר: אין להן.
::רבי שמעון אומר: יש להן,
:::נטמאו מאחוריהן - מה שבתוכן טהור, וצריך להטביל.

(ד) [ה] הרובע וחצי הרובע -
::נטמא הרובע - לא נטמא חצי הרובע,
::נטמא חצי הרובע - לא נטמא הרובע.
:אמרו לפני רבי עקיבה:
::הואיל וחצי הרובע אחוריים לרובע,
::כלי שנטמא תוכו - לא נטמאו אחוריו?
:אמר להן: של בת קודמין היא,
::או שמא הרובע אחוריים לחצי הרובע,
::כלי שנטמאו אחוריו - לא נטמא תוכו.

(ה) [ו] נטמא הרובע -
::הרובע ואחוריו - טמאין,
::חצי הרובע ואחוריו - טהורין.
:נטמא חצי הרובע -
::חצי הרובע ואחוריו - טמאין,
::הרובע ואחוריו - טהורין.
:נטמאו אחורי הרובע -
::אחורי חצי הרובע טהורין - דברי רבי מאיר.
::וחכמים אומרין: אין חולקין את הגביין.
:כשהוא מטביל - מטביל את כולו.

(ו) [ז] כני כלים, והוגניהם, ואוזניהם,
::וידות הכלים המקבלין,
::שנפלו עליהן משקין - מנגבן והן טהורין.
:ושאר כל הכלים שאין להן אחוריים ותוך,
::שנפלו משקין על מקצתן - כולו טמא.
:כלי שנטמאו אחוריו במשקין -
::אחוריו - טמאין,
::תוכו, והוגנו, ואוזנו, וידיו - טהורין.
:::נטמא תוכו - כולו טמא.

(ז) [ח] כל הכלים -
::יש להן אחוריים ותוך,
::ויש להן בית הצביעה.
:::רבי טרפון אומר: לעריבה גדולה של עץ.
:::רבי עקיבה אומר: לכוסות.
:::רבי מאיר אומר: לידים טמאות וטהורות.
:::אמר רבי יוסי: לא אמרו - אלא לידים הטהורות בלבד.

(ח) [ט] כיצד?
:היו ידיו טהורות, ואחורי הכוס טמאין -
::אחזו בבית צביעתו - אינו חושש שמא נטמאו ידיו באחורי הכוס.
:היה שותה בכוס שאחוריו טמאין -
::אינו חושש שמא נטמא משקה שבפיו באחורי הכוס - וחזר וטימא את הכוס.
:קומקמוס שהוא מרתיח -
::אינו חושש שמא יצאו משקין מתוכו - ונגעו באחוריו, וחזרו לתוכו.

(ט) [י] כלי הקודש -
::אין להן אחוריים ותוך,
::ואין להן בית הצביעה.
:ואין מטבילין כלים בתוך כלים - לקודש.
:וכל הכלים -
::יורדין לידי טומאתן - במחשבה,
::ואינן עולין מטומאתן - אלא בשינוי מעשה.
:מעשה - מבטל מיד המעשה, ומיד המחשבה,
::והמחשבה - אינה מבטלת לא מיד המעשה, ולא מיד המחשבה.

## הערות

* [] סימון חלוקת משניות בנוסח המשנה להרמב"ם
