# משנה כלים פרק כז — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) הבגד - מיטמא משום חמישה שמות.
::השק - משום ארבעה.
::העור - משום שלשה.
::העץ - משום שנים.
::וכלי חרס - משום אחד.
:כלי חרס - מיטמא משום כלי קיבול.
::כל שאין לו תוך בכלי חרס - אין לו אחוריים.
:מוסף עליו העץ - שהוא מיטמא משום מושב.
::וכן טבלה שאין לה לזביז -
:::בכלי עץ - טמאה,
:::בכלי חרס - טהורה.
:מוסף עליו העור - שהוא מיטמא משום אוהלים.
:מוסף עליו השק - שהוא מיטמא משום אריג.
:מוסף עליו הבגד - שהוא מיטמא משום שלש על שלש.

(ב) הבגד מיטמא - משום שלשה על שלשה למדרס,
::ומשום שלש על שלש לטמא מת.
:השק - משום ארבעה על ארבעה.
:העור - משום חמישה על חמישה.
:מפץ - משום שישה על שישה.
::שווין - למדרס, ולטמא מת.
:רבי מאיר אומר: השק - שיריו ארבעה, ותחילתו משיגמר.

(ג) העושה -
::שנים מן הבגד ואחד מן השק,
::שלשה מן השק ואחד מן העור,
::ארבעה מן העור ואחד מן המפץ - טהור.
::חמישה מן המפץ ואחד מן העור,
::ארבעה מן העור ואחד מן השק,
::שלשה מן השק ואחד מן הבגד - טמא.
:זה הכלל -
::כל שחיבר לו מן החמור ממנו - טמא,
::מן הקל ממנו - טהור.

(ד) המקצע -
::מכולן טפח על טפח - טמא.
::משולי הקופה טפח על טפח - טמא.
::מצדדי הקופה - רבי שמעון מטהר.
:וחכמים אומרין: המקצע טפח על טפח מכל מקום - טמא.

(ה) בלויי נפה וכברה שהתקינן לישיבה -
::רבי עקיבה - מטמא.
::וחכמים - מטהרין, עד שיקצע.
:כיסא של קטן שיש לו רגלים -
::אף על פי שאין בו גובה טפח - טמא.
:חלוק של קטן -
::רבי אליעזר אומר: כל שהוא.
::וחכמים אומרים: עד שיהא בו כשעור, ונמדד כפול.

(ו) אלו נמדדין כפולין -
::אמפליה, ופימלניה,
::ומכנסיים, וכובע,
::וכיס של פונדה.
:ומטלית שטליה על השפה -
::אם פשוטה - נמדדת פשוטה,
::ואם כפולה - נמדדת כפולה.

(ז) הבגד שארג בו שלשה על שלשה, ונטמא מדרס,
:והשלים עליו את כל הבגד -
::ניטל חוט אחד מתחילתו - טהר מן המדרס, אבל טמא מגע מדרס.
::ניטל חוט אחד מתחילתו, ואחר כך השלים עליו את כל הבגד - טמא מגע מדרס.

(ח) וכן בגד שארג בו שלש על שלש, נטמא טמא מת,
:השלים עליו את כל הבגד -
::ניטל חוט אחד מתחילתו - טהור מטמא מת, אבל טמא מגע טמא מת.
::ניטל חוט אחד מתחילתו, ואחר כך השלים עליו את כל הבגד - טהור.
::מפני שאמרו: שלש על שלש שנתמעטה - טהורה.
::אבל שלשה על שלשה שנתמעט, אף על פי שטהר מן המדרס - טמא בכל הטומאות.

(ט) סדין שהוא טמא מדרס, ועשאו וילון -
::טהר מן המדרס, אבל טמא מגע מדרס.
:אמר רבי יוסי: וכי באיזה מדרס נגע זה?
::אלא אם כן נגע בו הזב - יטמא במגע הזב.

(י) שלשה על שלשה שנחלק -
::טהר מן המדרס, אבל טמא מגע מדרס.
:אמר רבי יוסי: וכי באיזה מדרס נגע זה?
::אלא אם כן נגע בו הזב - טמא במגע הזב.

(יא) שלשה על שלשה -
::באשפות - בריא, וצורר מלח.
::בבית - או בריא, או צורר מלח.
:כמה מלח יהא צורר? - רובע.
::רבי יהודה אומר: דקה.
::וחכמים אומרין: גסה.
::אלו ואלו - מתכוונין להקל.
:רבי שמעון אומר:
::שווין שלשה על שלשה באשפות - לשלש על שלש בבית.

(יב) שלשה על שלשה שנקרע -
::אם נותנו על הכיסא, ובשרו נוגע בכיסא - טהור,
::ואם לאו - טמא.
:שלש על שלש -
::שנמהה ממנה חוט אחד,
::או שנמצא בה קשר, או שני חוטין מתאימין - טהורה.
:שלש על שלש -
::שהשליכה על האשפות - טהורה.
::החזירה - טמאה.
::לעולם, השלכתה מטהרתה - והחזרתה מטמאתה,
:::חוץ משל ארגמן, ושל זהורית טובה.
:רבי אליעזר אומר: אף מטלית חדשה, כיוצא בהן.
:רבי שמעון אומר: כולן - טהורין,
::לא הוזכרו - אלא מפני השב אבידה.
