# משנה כלים פרק כח — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) שלש על שלש שנתנה בכדור,
::או שעשאה כדור בפני עצמה - טהורה.
:אבל שלשה על שלשה שנתנו בכדור - טמא.
:עשאו כדור בפני עצמו - טהור,
::מפני שהתפר ממעטו.

(ב) פחות משלשה על שלשה -
::שהתקינו לפקק בו את המרחץ,
::לנער בו את הקדירה,
::לקנח בו את הריחיים -
:::בין מן המוכן, בין שאינו מן המוכן - טמא,
::::דברי רבי אליעזר.
:::רבי יהושע אומר:
::::בין מן המוכן, בין שאינו מן המוכן - טהור.
:::רבי עקיבה אומר:
::::מן המוכן - טמא,
::::ושאינו מן המוכן - טהור.

(ג) העושה אספלונית -
::בין בבגד, בין בעור - טהורה.
:מלוגמה -
::בבגד - טהורה,
::ובעור - טמאה.
::רבן שמעון בן גמליאל אומר:
:::אף בבגד - טמאה, מפני שהיא ננערת.

(ד) מטפחות הספרים -
::בין מצויירות, בין שאינן מצויירות - טמאות,
:::כדברי בית שמאי.
::בית הלל אומרין:
:::מצויירות - טהורות,
:::ושאינן מצויירות - טמאות.
::רבן גמליאל אומר: אלו ואלו - טהורות.

(ה) כפח שהוא טמא מדרס,
::ונתנו על הספר - טהור מן המדרס, אבל טמא טמא מת.
:חמת שעשאה שטיח, ושטיח שעשאו חמת - טהור.
:חמת שעשאה תורמל, ותורמל שעשאו חמת,
::כר שעשאו סדין, וסדין שעשאו כר,
::כסת שעשאה מטפחת, ומטפחת שעשאה כסת - טמא.
:זה הכלל -
::כל ששינהו לשמו - טמא,
::לשם אחר - טהור.

(ו) מטלית -
::שטליה על הקופה - מטמא אחד, ופוסלת אחד.
::הפרישה מן הקופה -
:::הקופה - מטמא אחד, ופוסלת אחד,
:::והמטלית - טהורה.
::טליה על הבגד - מטמא שנים, ופוסלת אחד.
::הפרישה מן הבגד -
:::הבגד - מטמא אחד, ופוסל אחד,
:::והמטלית - מטמא שנים, ופוסלת אחד.
:וכן הטולה על השק, או על העור - דברי רבי מאיר.
::ורבי שמעון - מטהר.
::רבי יוסי אומר:
:::על העור - טהור,
:::ועל השק - טמא, מפני שהוא אריג.

(ז) שלש על שלש שאמרו -
::חוץ מן המלל - דברי רבי שמעון.
::וחכמים אומרין: שלש על שלש מכוונות.
:טליה על הבגד -
::מרוח אחת - אינו חיבור,
::משתי רוחות זו כנגד זו - חיבור.
::עשאה כמין גם -
:::רבי עקיבה - מטמא.
:::וחכמים - מטהרין.
::אמר רבי יהודה: במה דברים אמורים - בטלית,
:::אבל בחלוק -
::::מלמעלן - חיבור,
::::מלמטן - אינו חיבור.

(ח) בגדי עניים -
::אף על פי שאין בהן שלש על שלש - הרי אלו טמאים מדרס.
:טלית שהתחיל בה לקורעה -
::כיון שנקרע בה רובה - אינה חיבור.
:העבים, והרכים - אין בהן משום שלש על שלש.

(ט) כסת הסבלים - טמאה מדרס.
:ומשמרת של יין - אין בה משום מושב.
:סבכה של זקנה - טמאה משום מושב.
:חלוק של יוצאת החוץ, העשוי כסבכה - טהור.
:העושה בגד -
::מן החרם - טהור,
::ומן הזוטו - טמא.
::רבי אליעזר בן יעקב אומר:
:::אף העושה בגד מן החרם, וקיפלו - טמא.

(י) סבכה -
::שהתחיל בה מפיה - טהורה, עד שיגמור את קרקרתה.
::התחיל בה מקרקרתה - טהורה, עד שיגמור את פיה.
::שביס שלה - טמא בפני עצמו.
::החוטין שלה - טמאין משום חיבור.
::סבכה שנקרעה -
:::אם אינה מקבלת את רוב השער - טהורה.
