# משנה כלים פרק כט — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) נומי הסדין, והסודרין,
::והטרטין, והפליון של ראש - שש אצבעות.
::של פרקסין - עשר.
:נומי הסגוס, והרדיד,
::והחלוק, והטלית - שלש אצבעות.
:נומי הכפח של זקנה,
::והגומדין של ערביים,
::והקולקין, והפונדה, והמעפורת, והפרגוד,
:::נומיהן - כל שהן.

(ב) שלש כסתות - של צמר,
::שש - של פשתן,
::שלשה - סדינים,
::ושתים עשרה - מטפחות,
::ושני - סובריקין,
::וחלוק אחד, וטלית אחת,
::קלובקרין אחד - חיבור לטומאה, ולהזיה.
::יתר מכן - חיבור לטומאה, ואינו חיבור להזיה.
::רבי יוסי אומר: אף לא לטומאה.

(ג) חוט משקולת - שנים עשר.
::ושל חרשים - שמונה עשר.
::ושל בניין - חמישים אמה.
:::יתר מכן, אם רצה לקיים - טהור.
::של סיידין, ושל ציירין - כל שהן.

(ד) חוט מאזניים של זהבים,
::ושל שוקלי ארגמן טוב - שלש אצבעות.
:יד קורדום מאחוריו - שלש אצבעות.
::רבי יוסי אומר: טפח - טהור.

(ה) חוט מאזניים של חנוונים,
::ושל בעלי בתים - טפח.
:יד קורדום מלפניו - טפח.
:שירי יד הפרגול - טפח.
:ויד מקבת של מפתחי אבנים טובות - טפח.

(ו) חוט מאזניים של צמרים,
::ושל שוקלי זכוכית - טפחיים.
:יד המקור - טפחיים.
:יד המעצד של לגיונות - טפחיים.

[ז] * יד קורנס של זהבים - טפחיים.
::ושל חרשין - שלשה טפחים.

(ז) שירי הדורבן מלמעלן - ארבעה.
:יד הבדיד - ארבעה.
:יד קורדום של ניכוש - חמישה.
:ויד בן פטיש - חמישה.
::ושל פטיש - שישה.
:יד קורדום של ביקוע, ושל עדיר - שישה.
:יד מקבת של סתתין - שישה.

(ח) [ח] שירי חרחור מלמטן - שבעה.
:יד מגרפה -
::של בעלי בתים -
:::בית שמאי אומרין: שבעה.
:::ובית הלל אומרין: שמונה.
::ושל סיידין -
:::בית שמאי אומרין: תשעה.
:::ובית הלל אומרין: עשרה.
::::יתר מכן, אם רצה לקיים - טמא.
:ויד משמשי האור - כל שהן.

## הערות

* [] סימון חלוקת משניות בנוסח המשנה להרמב"ם
