# אבן עזרא על איכה פרק א

## פסוק א

**בדד** – שם נופל על זכר ועל נקבה, עם למ"ד ובחסרונו, וכן מלת "בטח".

**רבתי**, **שרתי** – מלעיל, להבדיל בין היו"ד הנוסף ובין יודי"ן סימן המדבר, כמו: "אויבתי לדוש"נראה שחסר, וצ"ל , . ויקיעורך.. ועמדה מלת מלרע, בעבור השתנות הבי"ת.

**רבתי בגוים** – איננה כראשונה, רק בלשון גדולה, כמו: , .

ונפתחה למ"ד **למס** להורות על ה"א הדעת הנעדר. ולא נדגש המ"ם להקל על הלשון.

## פסוק ב

וי"ו **בכו** תחת ה"א, כי אותיות אהו"י מתחלפות, כמו: .

## פסוק ג

**יהודה** – זכר ונקבה, כישראל ומצרים: .

ויש מפרשים **המצרים** מדברי מעתיקי הדת ז"ל: "דינא דבר מצרא". והישר בעיני , ואם הוא משונה מעט, והרי"ש ראוי להדגש.

נמצא **דרך** זכר ונקבה כ"בית" ו"מקום". שייך לפסוק הבא. ויקיעורך

## פסוק ד

**באי מועד** – שהיו באים במועדים. והטוב בעיני שהוא המקדש, ונקרא מועד בעבור היות כל ישראל נועדים שם, וכן: , .

**שוממין** – נו"ן תמורת מ"ם, וכן: , . כי הנו"ן והמ"ם משרתים בסוף המלה, סימן רבים ורבות.

**נוגות** – מבנין נפעל, וכן: , שהם מלשון "תוגה" ו"יגון". והתי"ו והנו"ן נוספים.

## פסוק ה

**היו צריה** – כל אחד לראש, וכן: – כל אחת מהן.

**שלו** – מגזרת "שלוה".

**הוגה** – מן הבנין הכבד הנוסף מיגון, וכן: .

**הלכו שבי** – בחסרון בי"ת, כמו .

## פסוק ו

יחסר מקום "אשר" אחר **כאילים**, וכן: .

## פסוק ז

**ימי עניה** – כמו .

**ומרודיה** – בגלות. והמ"ם שרש.

## פסוק ח

**לנידה** – ללעג, כמו , , והוא מגזרת .

**הזילוה** – הפך הכבוד, כמו: , רק הוא משורש אחר. או טעמו: הורידוה; או: עשו שתזל דמעתה.

## פסוק ט

**פלאים** – ירדה ירידה.

## פסוק י

**כי ראתה גוים** – על "ירושלים" שבה.

## פסוק יא

**זוללה** – כמו: .

## פסוק יב

**לוא** – יש אומרים מלשון "אלה", ולא מצאנוה בלא אל"ף. וטעמו: לא יגיע אליכם, מה שהגיע אלי.

**עולל** – נעשה לי. והוא מהבנין הכבד שלא נקרא שם פועלו, בעבור שאיננו בקמץ קטן, כמו: .

**הוגה** – כמו: .

## פסוק יג

**וירדנה** – שב אל ה**אש**, כי ימצא לשון זכר, כמו: . וטעמו כמו: .

## פסוק יד

ומלת **נשקד** – אין לה אב ואם, והטעם כמו "נמשך" כמו "נמהר".

והיה **ישתרגו** – מבנין התפעל, ממשפחת השריגים.

**הכשיל** – שב אל **עול פשעי**, ויחסר "אשר" אחר **בידי**. גם אחר **קום**: "עמו" או "מפניו".

## פסוק טו

**סלה** – מגזרת "מסלה", וכן: "גת דרך ה'" מגזרת "דרך", רק "סלה" שרש אחר הוא.

**גת** – יקב.

**בתולת** – הסמוכה אל **בת**. ו**בת יהודה** – כל השבט, וה"בתולה" – ירושלים.

## פסוק טז

**בוכיה** – כמו: "פוריה".

**עיני עיני יורדה מים** – עין אנוש דומה לעין המים, והעין יורד, וכן: . ושניהם פעלים עומדים.

## פסוק יז

**פירשה** – בי"ת "בידיה" נוסף, כמו: .

## פסוק יח

כל "נא" בלשון "עתה", וכן: "אוי נא לנו כי חטאנו". גם: "אל נא רפא נא לה", על כן השיב השם: "הלא תכלם שבעת ימים". "יומת נא", "דבר נא", "שמע נא". ועם תוספת אל"ף – לשון בקשה. ובלשון ישמעאל הפוך, והוא כמו "עתה".

## פסוק יט

**למאהבי** – איננו כמו: "אוהבי". וכן טעמו: למבקשים שאוהב אותם.

## פסוק כ

**חמרמרו** – כפול העי"ן והלמ"ד, וטעמו כמו: "עכורים". וכן: "פני חמרמרו", והוא מגזרת "חומר", כי הבכי כמים, וכן: "יין חמר".

## פסוק כא

**הבאת יום קראת** – תחסר מלת "לו" טרם "הבאת", כאילו הוא מתאוה. ויתכן להיות כמשמעו.

## פסוק כב

**ועולל** – עשה, מגזרת . והנכון שטעמו כמו "סבה", וכן: .
