# אבן עזרא על איכה פרק ב

## פסוק א

איכה יעיב – יש אומרים יעיב מ"עב" כמו יחשיך, והנכון יגביה עד עב:

הדום – דמות כסא קטן לרגלים:

## פסוק ב

אל"ף נאות במקום ו"ו, כמו נות כרות רועים (צפניה ב, ו), וכן תתאו לכם (במדבר לד, ז):

## פסוק ג

**ויבער** - פועל עומד, ויחסר אף. והנכון שהוא שב אל בחרי אף.

## פסוק ד

**נצב ימינו** - בנין נפעל. ויש ימין זכר כמו נאדרי בכח (שמות טו ו).

## פסוק ה

**וירב** - בג' נקודות תחת היו"ד מהבנין הכבד הנוסף.
**תאניה** - התי"ו נוסף מגזרת ואנו ואבלו (ישעיה ג כו).

## פסוק ו

**ויחמוס** - חשף, נחמסו עקביך (ירמיהו יג כב).
 סֻכּוֹ וסֻכָּתוֹ כמו חֻקּוֹ וחֻקָּתוֹ.
 **מועדו** - כמו באי מועד (לעיל א ד).

## פסוק ז

**נאר** - הנו"ן שרש, נארת ברית עבדך (תהלים פט מ), כמו עזב או שנא.

## פסוק ח

**נטה קו** תהו. ( על פי: ישעיה לד יא).
 **חל** - כמו ותעמוד בחיל (ש"ב כ טו) והוא מקום סביב חומה.

## פסוק ט

**אבד ושבר** - שב אל השם הכתוב בפסוק הראשון.

## פסוק י

**ראשן** - שער ראשן, או כמשמעו.

## פסוק יא

**חמרמרו** - כראשון (לעיל א כ).
 **בעטף** - בחסרון ה"א מבנין נפעל, כמו בהרג הרג (יחזקאל כו טו)

## פסוק יב

שי"ן **בהשתפך** קודם תי"ו התפעל כמו וישתמר (מיכה ו טז).

## פסוק יג

**אעידך** - מגזרת עדות.

## פסוק יד

**ותפל** - כמו שוא, וכן היאכל תפל (איוב ו ו) שאין לו טעם מדרך ישרה, וכן לא נתן תפלה ( איוב א כב).
 **משאות** - נבואות, וכן משא דמשק (ישעיה יז א).
 **ומדוחים** - שהדיחו מדרך ישרה.

## פסוק טו

**כלילת יופי** - מגזרת כל.

## פסוק טז

**פצו** - פתחו, כמו יפצה פיהו (איוב לה טז).

## פסוק יז

**בצע** - כלה, וכן וידיו תבצענה (זכריה ד ט).

## פסוק יח

**פוגת** - דבק, והטעם פוגת עין מגזרת ויפג לבו (בראשית מה כו).

## פסוק יט

**רני** - הרמת קול בשיר או בנהי וכן ויעבר הרנה (מ"א כב לו) הכרוז.

## פסוק כ

**טפוחים** - מגזרת טפח, כמנהג הנשים עם ילדיהם הקטנים שיישנו.

## פסוק כא

**שכבו** - מטעם ושכבתי עם אבותי (בראשית מז ל).

## פסוק כב

**מגורי** - מגזרת גורו לכם מפני חרב (איוב יט כט). ויש אומרים שהטעם אנשי מגורי.
