# אבן עזרא על איכה פרק ג

## פסוק א

**אני הגבר** - אמרו קדמונים ז"ל כי זאת המגלה ירמיה כתבה, אם כן יהיה הוא האומר אני הגבר, או יאמר כל אחד מישראל.
 **עני** - סמוך, ויחסר מקום השבות או הגלות.
**ראה** תחת ראיתי, וכן ונשאר אני.
**עברתו** - שב אל אויבי כלם, ויש אומרים שהוא שב אל אף השם, ואיננו נכון בעיני. וזה המקונן אמר כי הצר היה מענה אותו בשבט עברתו.

## פסוק ב

ונהג אותי ממקומי במקום חושך.

## פסוק ג

המפרש ו"ו **בעברתו** על השם יפרש יהפך ידו מכתו, כמו הנה יד ה' הויה במקנך (שמות ט ג) והמכה ביד.

## פסוק ד

**בלה בשרי** - הבשר והעור שירגישו בלו, והעצמות שלא ירגישו נשברו.

## פסוק ה

**ויקף ראש** - בצרה ותלאות. או יהיה כמו ועמי תלואים (הושע יא ז), ויהיה הראש לשון נקבה, והה"א נעלם כה"א ושערה לא הפך לבן (ויקרא יג ד).

## פסוק ו

**במחשכים** - מחשך בתוך מחשך.

## פסוק ז

**נחשתי** - כבלים.

## פסוק ח

**שתם** - בשי"ן כסמ"ך, וכן השירו ולא ידעתי (הושע ח ד).

## פסוק ט

**נתיבותי** - הנתיבות הם ידועות.

## פסוק י

**דוב** - יש אומרים כי מנהג הדוב להכריז על הארי, והוא רחוק.

## פסוק יא

יש אומרים **סורר** מגזרת סירים, וכן הנני שך את דרכך בסירים (הושע ב ח). והישר בעיני שהוא פעל עבר מגזרת כפרה סוררה (שם ד טו)

## פסוק יב

**כמטרא** - אל"ף במקום ה"א הנקבה, והוא מגזרת נוטר.

## פסוק יג

**אשפתו** - דימה האשפה לבטן ההרה.

## פסוק יד

**לכל עמי** - עד שהיו עמי שוחקים ממני. או לכל העם שהיה תחת ידי, כמו את עמלק ואת עמו (שמות יז יג). או היו"ד נוסף. ואין ותפלטני מריבי עמי (שמ"ב כב מד) כמו עמים, כי על שאול רמוז, וכן אמר בראשית השירה ומכף שאול.

## פסוק טו

בית **במרורים** נוסף, וכן בדמעות שליש (תהלים פ ו).

## פסוק טז

**ויגרס** - כמו וישבר, וכן גרסה נפשי (תהלים קיט כ).
 **הכפישני** - אין לו אח, והטעם גאלני.

## פסוק יז

**ותזנח** - כמו ותמאס.

## פסוק יח

**נצחי** - עמידתי בנצח שיש לי, כמו ויז נצחם על בגדי וכל מלבושי אגאלתי (ישעיה סג ג) על הדם שבו יעמד החי נצחו.

## פסוק כ

**זכור** - שם הפועל כמו בזכור בניהם. או לשון בקשה לשם, כאשר תזכור נפשי זאת הרעה תשוח עלי.

## פסוק כא

**זאת** - התוחלת.

## פסוק כב

**תמנו** - כמשמעו, או הנו"ן תחת חסרון הכפל.

## פסוק כג

**חדשים** - הם החסדים.
 **לבקרים** - בכל יום, כמו לבקרים אצמית (תהלים קא ח).
 **רבה** - גדלה, או כמשמעו.

## פסוק כד

**אמרה** - לי.

## פסוק כה

**תדרשנו** - באמת.

## פסוק כו

ו"ו **ויחיל** כמו פ"ה רפה בלשון ישמעאל.

## פסוק כז

**עול** - מוסר.

## פסוק כח

**כי נטל עליו** - העול.

## פסוק כט

**יתן בעפר פיהו** - ישתחוה לעושהו עד בא העפר בפיו.

## פסוק ל

בי"ת **בחרפה** נוסף, כבי"ת השביעני במרורים (לעיל פסוק טו).

## פסוק לא

**יזנח** - ימאס.

## פסוק לב

**ורחם** - כמו ירחם, וכן דרך הלשון והיה ה' לי לאלהים (בראשית כח כא).

## פסוק לג

**מלבו** - מרצונו.
 **ויגא** - אל"ף תחת ה"א, והוא מהבנין הכבד הנוסף כמו הַיְצֵא אתך (בראשית ח יז).

## פסוק לד

**לדכא** - אל"ף לדכא שורש.

## פסוק לה

מלת הטה עם משפט כמו עוות.

## פסוק לו

**לא ראה** בחכמה להיות כן.

## פסוק לט

**יתאונן** - מגזרת און.

## פסוק מ

**נחפשה** - מבנין הקל.

## פסוק מא

**נשא לבבנו** - כטעם וישא משאת (בראשית מג לד).

## פסוק מב

אל"ף אנחנו נוסף.

## פסוק מג

**סכתה** - מפעלי הכפל.

## פסוק מה

**סחי** - מגזרת וסחיתי עפרה (יחזקאל כו ד) כטעם טלטול.

## פסוק מו

**פצו** - פתחו.

## פסוק מז

**השאת** - כמו השואה, יהיה האל"ף ראוי להראות.

## פסוק מח

**פלגי מים** - נהרים פלגים הם.

## פסוק מט

**תדמה** - כטעם לא תדמה לכל עינו, והוא רחוק.<br\> ה"א הפוגות כמו תי"ו תרומות.

## פסוק נ

**ישקיף** - כאילו יש לשמים חלון שישקיף ממנו.

## פסוק נא

יש אומרים **עיני עוללה** - האחרון, ויפרשו עוללה כעוללות בציר. והישר בעיני מגזרת ועולל למו.

## פסוק נב

**חנם** - שב אל אויבי.

## פסוק נד

**צפו** - כמו שחו, מגזרת אשר הציף (דברים יא ד).

## פסוק נה

**תחתיות** - מתחתיות התחתיות.

## פסוק נו

**לרוחתי** - שתעשה לי רוחה, או עת רוחתי ושועתי.

## פסוק נז

**קרבת** - קרוב מצאתיך.

## פסוק נט

**עותתי** - העוות שעשו לי.

## פסוק ס

**נקמתם** - בפרהסיא.

## פסוק סא

**חרפתם** - בגלוי.

## פסוק סב

**עלי** - לרעתי.

## פסוק סג

**מנגינתם** - כמו נגינתם, והמ"ם נוסף.

## פסוק סד

**גמול** – בסמוך ובמוכרת שוה.

## פסוק סה

**מגנת** - יש אומרים שדגשות הנו"ן נוסף, והוא מגזרת מִגֵּן צָרֶיךָ (בראשית יד כ) על משקל אכילה. והנכון בעיני שהוא מן גנון והציל (ישעיה לא ה).<br\> **תאלתך** - מגזרת אלה והתי"ו נוסף, כמו תאנתה מי ישיבנה (ירמיה ב כד).

## פסוק סו

**שמי ה**' - הוא כמו שמיך, כמו ואל משה אמר עלה אל ה' (שמות כד א).
