# משנה ידיים פרק ב — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) נטל לידו אחת משטיפה אחת - ידו טהורה.
::לשתי ידיו משטיפה אחת -
:::רבי מאיר - מטמא, עד שיטול מרביעית.
:נפל כיכר של תרומה - טהור.
::רבי יוסי - מטמא.

(ב) נטל את הראשונים למקום אחד,
::ואת השנים למקום אחד,
::ונפל כיכר של תרומה -
:::על הראשונים - טמא,
:::ועל השנים - טהור.
:נטל את הראשונים ואת השנים למקום אחד,
::ונפל כיכר של תרומה - טמא.
:נטל את הראשונים,
::ונמצא על ידיו קיסם, או צרור - ידיו טמאות,
:::שאין המים האחרונים מטהרין - אלא המים שעל גבי היד.
:רבן שמעון בן גמליאל אומר:
::כל שהוא מבריית המים - טהור.

(ג) הידים מיטמאות ומיטהרות - עד הפרק.
:כיצד?
::נטל את הראשונים עד הפרק, והשנים חוץ לפרק,
:::וחזרו ליד - טהורה.
::נטל את הראשונים ואת השנים חוץ לפרק,
:::וחזרו ליד - טמאה.
:נטל את הראשונים לידו אחת,
::ונמלך ונטל את השנים לשתי ידיו - טמאות.
:נטל את הראשונים לשתי ידיו,
::ונמלך ונטל את השנים לידו אחת - ידו טהורה.
:נטל לידו אחת -
::ושיפשפה בחברתה - טמאה.
::בראשו, או בכותל - טהורה.
:נוטלין ארבעה חמישה זה בצד זה,
::או זה על גבי זה - ובלבד שירפה שיבואו בהם המים.

(ד) ספק נעשה בהן מלאכה, ספק לא נעשה בהן מלאכה,
::ספק יש בהן כשעור, ספק שאין בהן -
:::ספק טמאין, ספק טהורין.
::ספקן - טהור,
:::מפני שאמרו: ספק הידים ליטמא ולטמא וליטהר - טהור.
:רבי יוסי אומר: ליטהר - טמא.
::כיצד?
:::היו ידיו טהורות, ולפניו שני כיכרים טמאין,
::::ספק נגע, ספק לא נגע,
:::היו ידיו טמאות, ולפניו שני כיכרים טהורין,
::::ספק נגע, ספק לא נגע,
:::היו ידיו אחת טמאה ואחת טהורה, ולפניו שני כיכרים טהורין,
::::נגע באחד מהן - ספק בטמאה נגע, ספק בטהורה נגע,
:::היו ידיו טהורות, ולפניו שני כיכרות, אחד טמא ואחד טהור,
::::נגע באחד מהן - ספק בטמא נגע, וספק בטהור נגע,
:::היו ידיו אחת טמאה ואחת טהורה, ולפניו שני כיכרים אחד טמא ואחד טהור,
::::נגע בשתיהן - ספק טמאה בטמא וטהורה בטהור, או טמאה בטהור וטהורה בטמא -
:::::הידים כמות שהיו, והכיכרים כמות שהיו.
