# משנה ידיים פרק ג — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) המכניס ידיו לבית המנוגע -
::ידיו תחילה - דברי רבי עקיבה.
::וחכמים אומרין: ידיו שניות.
:כל המטמא בגדים בשעת מגעו -
::מטמא את הידים להיות תחילה - דברי רבי עקיבה.
::וחכמים אומרין: להיות שניות.
::אמרו לו לרבי עקיבה: באיכן מצינו שהידים תחילה בכל מקום?
::אמר להן: וכי היאך אפשר להיות תחילה, אלא אם כן נטמא גופו - חוץ מזה.
:האוכלין והכלים שנטמאו במשקין -
::מטמאין את הידים להיות שניות - דברי רבי יהושע.
::וחכמים אומרין:
:::את שנטמא באב הטומאה - מטמא את הידים,
:::בוולד הטומאה - אינו מטמא את הידים.
:אמר רבן גמליאל:
::מעשה באשה אחת שבאת לפני אבא,
::ואמרה לו: נכנסו ידי לאוויר כלי חרס.
::אמר לה: במה הייתה טומאתו?
:::ולא שמעתי מה אמרה לו.
::אמרו חכמים: מבואר הדבר,
:::את שנטמא באב הטומאה - מטמא את הידים,
:::בוולד הטומאה - אינו מטמא את הידים.

(ב) כל הפוסל את התרומה - מטמא את הידים להיות שניות.
::והיד מטמא את חברתה - דברי רבי יהושע.
::וחכמים אומרין: אין שני עושה שני.
::אמר להן: והלוא כתבי הקודש שניים מטמאין את הידים?
::אמרו לו: אין דנין דברי תורה - מדברי סופרים,
:::ולא דברי סופרים - מדברי תורה,
:::ולא דברי סופרים - מדברי סופרים.

(ג) רצועות תפילין עם התפילין - מטמאות את הידים.
::רבי שמעון אומר: רצועות תפילין - אינן מטמאות את הידים.

(ד) גליון שבספר -
::שמלמעלן ושמלמטן,
::שבתחילה ושבסוף - מטמא את הידים.
::רבי יהודה אומר: שבסוף - אינו מטמא, עד שיעשה לו עמוד.

(ה) ספר שנמחק, ונשתייר בו שמונים וחמש אותות,
::כפרשת "ויהי בנסוע הארון" (במדבר י לה) - מטמא את הידים.
:מגילה שכתוב בה שמונים וחמש אותות,
::כפרשת "ויהי בנסוע הארון" - מטמא את הידים.
:כל כתבי הקודש - מטמאין את הידים.
:שיר השירים, וקהלת - מטמאין את הידים.

[ו] * רבי יהודה אומר:
::שיר השירים - מטמא את הידים,
::וקהלת - מחלוקת.
:רבי יוסי אומר:
::קהלת - אינה מטמא את הידים,
::ושיר השירים - מחלוקת.
:רבי שמעון אומר:
::קהלת - מקולי בית שמאי, ומחומרי בית הלל.
:אמר רבי שמעון בן עזאי:
::מקובל אני מפי שבעים ושנים זקנים,
::ביום שהושיבו את רבי אלעזר בן עזריה בישיבה,
::ששיר השירים וקהלת - מטמאין את הידים.
:אמר רבי עקיבה: חס ושלום,
::לא נחלק אדם מישראל בשיר השירים - שלא תטמא את הידים,
:::שאין העולם כולו כדי ביום שניתנה בו שיר השירים לישראל,
::::שכל הכתובים - קודש,
::::ושיר השירים - קודש קדשים,
::ואם נחלקו, לא נחלקו - אלא על קהלת.
:אמר רבי יוחנן בן ישוע, בן חמיו של רבי עקיבה:
::כדברי בן עזאי - כן נחלקו, וכן גמרו.

## הערות

* [] סימון חלוקת משניות בנוסח המשנה להרמב"ם
