# משנה יומא פרק א

## משנה א

שִׁבְעַת יָמִים קֹדֶם יוֹם הַכִּפּוּרִים,
::מַפְרִישִׁין כֹּהֵן גָּדוֹל מִבֵּיתוֹ לְלִשְׁכַּת פַּלְהֶדְרִין.
:וּמַתְקִינִין לוֹ כֹּהֵן אַחֵר תַּחְתָּיו, שֶׁמָּא יֶאֱרַע בוֹ פְּסוּל.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::אַף אִשָּׁה אַחֶרֶת מַתְקִינִין לוֹ, שֶׁמָּא תָּמוּת אִשְׁתּוֹ,
::שֶׁנֶּאֱמַר : "וְכִפֶּר בַּעֲדוֹ וּבְעַד בֵּיתוֹ";
:::"בֵּיתוֹ", זוֹ אִשְׁתּוֹ.
:אָמְרוּ לוֹ: אִם כֵּן, אֵין לַדָּבָר סוֹף:

## משנה ב

כָּל שִׁבְעַת הַיָּמִים הוּא זוֹרֵק אֶת הַדָּם,
::וּמַקְטִיר אֶת הַקְּטֹרֶת,
::וּמֵיטִיב אֶת הַנֵּרוֹת,
::וּמַקְרִיב אֶת הָרֹאשׁ וְאֶת הָרֶגֶל.
:וּשְׁאָר כָּל הַיָּמִים,
::אִם רָצָה לְהַקְרִיב, מַקְרִיב;
:שֶׁכֹּהֵן גָּדוֹל מַקְרִיב חֵלֶק בָּרֹאשׁ וְנוֹטֵל חֵלֶק בָּרֹאשׁ:

## משנה ג

מָסְרוּ לוֹ זְקֵנִים מִזִּקְנֵי בֵּית דִּין,
:וְקוֹרִין לְפָנָיו בְּסֵדֶר הַיוֹם,
:וְאוֹמְרִים לוֹ:
::אִישִׁי כֹּהֵן גָּדוֹל, קְרָא אַתָּה בְּפִיךָ,
:::שֶׁמָּא שָׁכַחְתָּ,
:::אוֹ שֶׁמָּא לֹא לָמַדְתָּ.

עֶרֶב יוֹם הַכִּפּוּרִים שַׁחֲרִית,
::מַעֲמִידִין אוֹתוֹ בְּשַׁעַר הַמִּזְרָח,
::וּמַעֲבִירִין לְפָנָיו פָּרִים וְאֵילִים וּכְבָשִׂים,
::כְּדֵי שֶׁיְּהֵא מַכִּיר וְרָגִיל בַּעֲבוֹדָה:

## משנה ד

כָּל שִׁבְעַת הַיָּמִים לֹא הָיוּ מוֹנְעִין מִמֶּנּוּ מַאֲכָל וּמִשְׁתֶּה.
:עֶרֶב יוֹם הַכִּפּוּרִים עִם חֲשֵׁכָה,
::לֹא הָיוּ מַנִּיחִים אוֹתוֹ לֶאֶכֹל הַרְבֵּה,
::מִפְּנֵי שֶׁהַמַּאֲכָל מֵבִיא אֶת הַשֵּׁינָה:

## משנה ה

מְסָרוּהוּ זִקְנֵי בֵּית דִּין לְזִקְנֵי כְּהֻנָּה,
::וְהֶעֱלוּהוּ לַעֲלִיַּת בֵּית אַבְטִינָס,
::וְהִשְׁבִּיעוּהוּ,
::וְנִפְטְרוּ וְהָלְכוּ לָהֶם.
:וְאָמְרוּ לוֹ:
::אִישִׁי כֹּהֵן גָּדוֹל,
::אָנוּ שְׁלוּחֵי בֵּית דִּין, וְאַתָּה שְׁלוּחֵנוּ וּשְׁלִיחַ בֵּית דִּין.
:מַשְׁבִּיעִין אָנוּ עָלֶיךָ בְּמִי שֶׁשִּׁכֵּן שְׁמוֹ בַּבַּיִת הַזֶּה,
::שֶׁלֹּא תְּשַׁנֶּה דָּבָר מִכָּל מַה שֶּׁאָמַרְנוּ לְךָ.
:הוּא פּוֹרֵשׁ וּבוֹכֶה, וְהֵן פּוֹרְשִׁין וּבוֹכִין:

## משנה ו

אִם הָיָה חָכָם, דּוֹרֵשׁ.
::וְאִם לָאו, תַּלְמִידֵי חֲכָמִים דּוֹרְשִׁין לְפָנָיו.
:וְאִם רָגִיל לִקְרוֹת, קוֹרֵא.
::וְאִם לָאו, קוֹרִין לְפָנָיו.
:וּבַמֶּה קוֹרִין לְפָנָיו?
::בְּאִיּוֹב, וּבְעֶזְרָא, וּבְדִבְרֵי הַיָּמִים.
:זְכַרְיָה בֶּן קְבוּטָל אוֹמֵר:
::פְּעָמִים הַרְבֵּה קָרִיתִי לְפָנָיו בְּדָנִיֵּאל:

## משנה ז

בִּקֵּשׁ לְהִתְנַמְנֵם,
::פִּרְחֵי כְּהֻנָּה מַכִּין לְפָנָיו בְּאֶצְבַּע צְרֵדָה, וְאוֹמְרִים לוֹ:
:::אִישִׁי כֹּהֵן גָּדוֹל,
:::עֲמֹד וְהָפֵג אַחַת עַל הָרִצְפָה.
:וּמַעֲסִיקִין אוֹתוֹ עַד שֶׁיַּגִּיעַ זְמַן הַשְּׁחִיטָה:

## משנה ח

בְּכָל יוֹם תּוֹרְמִין אֶת הַמִּזְבֵּחַ בִּקְרִיאַת הַגֶּבֶר אוֹ סָמוּךְ לוֹ, בֵּין לְפָנָיו בֵּין לְאַחֲרָיו.
:בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים מֵחֲצוֹת,
::וּבָרְגָלִים מֵאַשְׁמוּרָה הָרִאשׁוֹנָה.
::וְלֹא הָיְתָה קְרִיאַת הַגֶּבֶר מַגַּעַת עַד שֶׁהָיְתָה עֲזָרָה מְלֵאָה מִיִּשְׂרָאֵל:
