# משנה יומא פרק ב

## משנה א

בָּרִאשׁוֹנָה, כָּל מִי שֶׁרוֹצֶה לִתְרֹם אֶת הַמִּזְבֵּחַ, תּוֹרֵם.
:וּבִזְמַן שֶׁהֵן מְרֻבִּין, רָצִין וְעוֹלִין בַּכֶּבֶשׁ,
::וְכָל הַקּוֹדֵם אֶת חֲבֵרוֹ בְּאַרְבַּע אַמּוֹת זָכָה.
::וְאִם הָיוּ שְׁנֵיהֶם שָׁוִין, הַמְּמֻנֶּה אוֹמֵר לָהֶם הַצְבִּיעוּ.
::וּמַה הֵן מוֹצִיאִין? אַחַת אוֹ שְׁתַּיִם.
:::וְאֵין מוֹצִיאִין אֲגוּדָל בַּמִּקְדָּשׁ:

## משנה ב

מַעֲשֶׂה שֶׁהָיוּ שְׁנֵיהֶם שָׁוִין וְרָצִין וְעוֹלִין בַּכֶּבֶשׁ,
::וְדָחַף אֶחָד מֵהֶן אֶת חֲבֵרוֹ וְנָפַל,
::וְנִשְׁבְּרָה רַגְלוֹ.
:וְכֵיוָן שֶׁרָאוּ בֵּית דִּין שֶׁבָּאִין לִידֵי סַכָּנָה,
::הִתְקִינוּ שֶׁלֹּא יְהוּ תּוֹרְמִין אֶת הַמִּזְבֵּחַ אֶלָּא בְּפַיִס.

אַרְבָּעָה פְּיָסוֹת הָיוּ שָׁם, וְזֶה הַפַּיִס הָרִאשׁוֹן:

## משנה ג

הַפַּיִס הַשֵּׁנִי,
::מִי שׁוֹחֵט,
::מִי זוֹרֵק,
::וּמִי מְדַשֵּׁן מִזְבֵּחַ הַפְּנִימִי,
::וּמִי מְדַשֵּׁן אֶת הַמְּנוֹרָה,
::וּמִי מַעֲלֶה אֵבָרִים לַכֶּבֶשׁ.
:הָרֹאשׁ וְהָרֶגֶל,
::וּשְׁתֵּי הַיָּדַיִם,
::הָעֹקֶץ וְהָרֶגֶל,
::הֶחָזֶה וְהַגֵּרָה,
::וּשְׁתֵּי הַדְּפָנוֹת,
::וְהַקְּרָבַיִם,
::וְהַסֹּלֶת, וְהַחֲבִתִּין, וְהַיַּיִן.
:שְׁלֹשָׁה עֶשֶׂר כֹּהֲנִים זָכוּ בּוֹ.
::אָמַר בֶּן עַזַּאי לִפְנֵי רַבִּי עֲקִיבָא מִשּׁוּם רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ:
:::דֶּרֶךְ הִלּוּכוֹ הָיָה קָרֵב:

## משנה ד

הַפַּיִס הַשְּׁלִישִׁי, חֲדָשִׁים לַקְּטֹרֶת בֹּאוֹ וְהָפִיסוּ.
:וְהָרְבִיעִי, חֲדָשִׁים עִם יְשָׁנִים,
::מִי מַעֲלֶה אֵבָרִים מִן הַכֶּבֶשׁ וְלַמִּזְבֵּחַ:

## משנה ה

תָּמִיד קָרֵב בְּתִשְׁעָה, בַּעֲשָׂרָה, בְּאַחַד עָשָׂר, בִּשְׁנֵים עָשָׂר,
::לֹא פָּחוֹת וְלֹא יוֹתֵר.
:כֵּיצַד?
::עַצְמוֹ בְּתִשְׁעָה.
::בֶּחָג, בְּיַד אֶחָד צְלוֹחִית שֶׁל מַיִם,
:::הֲרֵי כָּאן עֲשָׂרָה.
::בֵּין הָעַרְבָּיִם, בְּאַחַד עָשָׂר;
:::הוּא עַצְמוֹ בְּתִשְׁעָה,
:::וּשְׁנַיִם בְּיָדָם שְׁנֵי גְּזִירֵי עֵצִים.
::וּבְשַׁבָּת בְּאַחַד עָשָׂר;
:::הוּא עַצְמוֹ בְּתִשְׁעָה,
:::וּשְׁנַיִם בְּיָדָם שְׁנֵי בָּזִיכֵי לְבוֹנָה שֶׁל לֶחֶם הַפָּנִים.
::וּבְשַׁבָּת שֶׁבְּתוֹךְ הַחַג, בְּיַד אֶחָד צְלוֹחִית שֶׁל מַיִם:

## משנה ו

אַיִל קָרֵב בְּאַחַד עָשָׂר;
::הַבָּשָׂר בַּחֲמִשָּׁה,
::הַקְּרָבַיִם וְהַסֹּלֶת וְהַיַּיִן בִּשְׁנַיִם שְׁנַיִם.

## משנה ז

פָּר קָרֵב בְּעֶשְׂרִים וְאַרְבָּעָה;
::הָרֹאשׁ וְהָרֶגֶל, הָרֹאשׁ בְּאֶחָד, וְהָרֶגֶל בִּשְׁנַיִם.
::הָעֹקֶץ וְהָרֶגֶל, הָעֹקֶץ בִּשְׁנַיִם, וְהָרֶגֶל בִּשְׁנַיִם.
::הֶחָזֶה וְהַגֵּרָה, הֶחָזֶה בְּאֶחָד, וְהַגֵּרָה בִּשְׁלֹשָׁה.
::שְׁתֵּי יָדַיִם בִּשְׁנַיִם, שְׁתֵּי דְּפָנוֹת בִּשְׁנַיִם.
::הַקְּרָבַיִם וְהַסֹּלֶת וְהַיַּיִן בִּשְׁלֹשָׁה שְׁלֹשָׁה.
:בַּמֶּה דְּבָרִים אֲמוּרִים? בְּקָרְבָּנוֹת צִבּוּר;
::אֲבָל בְּקָרְבַּן יָחִיד, אִם רָצָה לְהַקְרִיב, מַקְרִיב.

הֶפְשֵׁטָן וְנִתּוּחָן שֶׁל אֵלּוּ וָאֵלּוּ שָׁוִין.
