# משנה יומא פרק ג

## משנה א

 אָמַר לָהֶם הַמְּמֻנֶּה:
::צְאוּ וּרְאוּ, אִם הִגִּיעַ זְמַן הַשְּׁחִיטָה.
:אִם הִגִּיעַ, הָרוֹאֶה אוֹמֵר: בַּרְקַאי.
:מַתַּתְּיָא בֶּן שְׁמוּאֵל אוֹמֵר:
::הֵאִיר פְּנֵי כָּל הַמִּזְרָח, עַד שֶׁבְּחֶבְרוֹן?
::וְהוּא אוֹמֵר: הֵן:

## משנה ב

 וְלָמָּה הֻצְרְכוּ לְכָךְ?
:שֶׁפַּעַם אַחַת עָלָה מְאוֹר הַלְּבָנָה,
::וְדִמּוּ שֶׁהֵאִיר מִזְרָח,
::וְשָחֲטוּ אֶת הַתָּמִיד,
::וְהוֹצִיאוּהוּ לְבֵית הַשְּׂרֵפָה.

הוֹרִידוּ כֹּהֵן גָּדוֹל לְבֵית הַטְּבִילָה.
:זֶה הַכְּלָל הָיָה בַּמִּקְדָּשׁ:
::כָּל הַמֵּסֵיךְ אֶת רַגְלָיו טָעוּן טְבִילָה,
::וְכָל הַמַּטִּיל מַיִם טָעוּן קִדּוּשׁ יָדַיִם וְרַגְלַיִם:

## משנה ג

 אֵין אָדָם נִכְנָס לָעֲזָרָה לַעֲבוֹדָה אֲפִלּוּ טָהוֹר, עַד שֶׁיִּטְבֹּל.
:חָמֵשׁ טְבִילוֹת וַעֲשָׂרָה קִדּוּשִׁין טוֹבֵל כֹּהֵן גָּדוֹל וּמְקַדֵּשׁ בּוֹ בַּיּוֹם,
::וְכֻלָּן בַּקֹּדֶשׁ עַל בֵּית הַפַּרְוָה,
::חוּץ מִזּוֹ בִּלְבַד:

## משנה ד

 פֵּרְסוּ סָדִין שֶׁל בּוּץ בֵּינוֹ לְבֵין הָעָם.
::פָּשַׁט, יָרַד וְטָבַל, עָלָה וְנִסְתַּפֵּג.
::הֵבִיאוּ לוֹ בִּגְדֵי זָהָב, וְלָבַשׁ, וְקִדֵּשׁ יָדָיו וְרַגְלָיו.
:הֵבִיאוּ לוֹ אֶת הַתָּמִיד.
::קְרָצוֹ, וּמֵרֵק אַחֵר שְׁחִיטָה עַל יָדוֹ.
::קִבֵּל אֶת הַדָּם וּזְרָקוֹ.
:נִכְנַס לְהַקְטִיר קְטֹרֶת שֶׁל שַׁחַר, וּלְהֵיטִיב אֶת הַנֵּרוֹת,
::וּלְהַקְרִיב אֶת הָרֹאשׁ וְאֶת הָאֵבָרִים וְאֶת הַחֲבִתִּין וְאֶת הַיַּיִן.

## משנה ה

 קְטֹרֶת שֶׁל שַׁחַר הָיְתָה קְרֵבָה בֵּין דָּם לְאֵבָרִים.
:שֶׁל בֵּין הָעַרְבַּיִם, בֵּין אֵבָרִים לִנְסָכִים.

אִם הָיָה כֹּהֵן גָּדוֹל זָקֵן אוֹ אִסְטְנִיס,
::מְחַמִּין לוֹ חַמִּין וּמַטִּילִין לְתוֹךְ הַצּוֹנֵן,
::כְּדֵי שֶׁתָּפוּג צִנָּתָן:

## משנה ו

 הֱבִיאוּהוּ לְבֵית הַפַּרְוָה, וּבַקֹּדֶשׁ הָיְתָה.
:פֵּרְסוּ סָדִין שֶׁל בּוּץ בֵּינוֹ לְבֵין הָעָם.
:קִדֵּשׁ יָדָיו וְרַגְלָיו, וּפָשַׁט.
::רַבִּי מֵאִיר אוֹמֵר:
::פָּשַׁט, קִדֵּשׁ יָדָיו וְרַגְלָיו.
:יָרַד וְטָבַל, עָלָה וְנִסְתַּפֵּג.
:הֵבִיאוּ לוֹ בִגְדֵי לָבָן, לָבַשׁ וְקִדֵּשׁ יָדָיו וְרַגְלָיו:

## משנה ז

 בַּשַּׁחַר הָיָה לוֹבֵשׁ פְּלוּסִין שֶׁל שְׁנֵים עָשָׂר מָנֶה,
::וּבֵין הָעַרְבַּיִם הִנְדְּוִין שֶׁל שְׁמוֹנֶה מֵאוֹת זוּז,
::דִּבְרֵי רַבִּי מֵאִיר.
:וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
::בַּשַּׁחַר הָיָה לוֹבֵשׁ שֶׁל שְׁמוֹנָה עָשָׂר מָנֶה,
::וּבֵין הָעַרְבַּיִם שֶׁל שְׁנֵים עָשָׂר מָנֶה,
::הַכֹּל שְׁלוֹשִׁים מָנֶה.
:אֵלּוּ מִשֶּׁל צִבּוּר;
::וְאִם רָצָה לְהוֹסִיף, מוֹסִיף מִשֶּׁלוֹ:

## משנה ח

 בָּא לוֹ אֵצֶל פָּרוֹ,
::וּפָרוֹ הָיָה עוֹמֵד בֵּין הָאוּלָם וְלַמִּזְבֵּחַ,
:::רֹאשׁוֹ לְדָרוֹם וּפָנָיו לְמַעֲרָב,
::וְהַכֹּהֵן עוֹמֵד בְּמִזְרָח וּפָנָיו לְמַעֲרָב,
::וְסוֹמֵךְ שְׁתֵּי יָדָיו עָלָיו וּמִתְוַדֶּה.
:וְכָךְ הָיָה אוֹמֵר:
::אָנָּא הַשֵּׁם,
::עָוִיתִי, פָּשַעְתִּי, חָטָאתִי לְפָנֶיךָ אֲנִי וּבֵיתִי.
:אָנָּא הַשֵּׁם,
::כַּפֶּר נָא לָעֲוֹנוֹת וְלַפְּשָׁעִים וְלַחֲטָאִים, שֶׁעָוִיתִי וְשֶׁפָּשַׁעְתִּי וְשֶׁחָטָאתִי לְפָנֶיךָ אֲנִי וּבֵיתִי,
::כַּכָּתוּב בְּתוֹרַת משֶׁה עַבְדֶּךָ : "כִּי בַיּוֹם הַזֶּה יְכַפֵּר עַלֵיכֶם לְטַהֵר אֶתְכֶם מִכֹּל חַטֹּאתֵיכֶם לִפְנֵי יְיָ תִּטְהָרוּ".
:וְהֵן עוֹנִין אַחֲרָיו: "בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד":

## משנה ט

 בָּא לוֹ לְמִזְרַח הָעֲזָרָה, לִצְפוֹן הַמִּזְבֵּחַ,
::הַסְּגָן מִימִינוֹ, וְרֹאשׁ בֵּית אָב מִשְּׂמֹאלוֹ.
:וְשָׁם שְׁנֵי שְׂעִירִים,
::וְקַלְפִּי הָיְתָה שָׁם,
::וּבָהּ שְׁנֵי גּוֹרָלוֹת.
:שֶׁל אֶשְׁכְּרוֹעַ הָיוּ,
::וַעֲשָׂאָן בֶּן גַּמְלָא שֶׁל זָהָב,
::וְהָיוּ מַזְכִּירִין אוֹתוֹ לְשֶׁבַח:

## משנה י

 בֶּן קָטִין עָשָׂה שְׁנֵים עָשָׂר דַּד לַכִּיוֹר,
::שֶׁלֹּא הָיוּ לוֹ אֶלָּא שְׁנַיִם.
:וְאַף הוּא עָשָׂה מוּכְנִי לַכִּיּוֹר,
::שֶׁלֹּא יִהְיוּ מֵימָיו נִפְסָלִין בְּלִינָה.
:מוּנַבַּז הַמֶּלֶךְ הָיָה עוֹשֶׂה כָּל יְדוֹת הַכֵּלִים שֶׁל יוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁל זָהָב.
::הֶילֵּנִי אִמּוֹ עָשְׂתָה נִבְרֶשֶׁת שֶׁל זָהָב עַל פִּתְחוֹ שֶׁל הֵיכָל.
:וְאַף הִיא עָשְׂתָה טַבְלָא שֶׁל זָהָב, שֶׁפָּרָשַׁת סוֹטָה כְּתוּבָה עָלֶיהָ.
:נִיקָנוֹר נַעֲשׂוּ נִסִּים לְדַלְתוֹתָיו;
:וְהָיוּ מַזְכִּירִין אוֹתוֹ [ אוֹתָן] לְשֶׁבַח:

## משנה יא

 וְאֵלּוּ לִגְנַאי:
::שֶׁל בֵּית גַּרְמוּ לֹא רָצוּ לְלַמֵּד עַל מַעֲשֵׂה לֶחֶם הַפָּנִים.
::שֶׁל בֵּית אַבְטִינָס לֹא רָצוּ לְלַמֵּד עַל מַעֲשֵׂה הַקְּטֹרֶת.
::הֻגְרַס בֶּן לֵוִי הָיָה יוֹדֵעַ פֶּרֶק בְּשִׁיר, וְלֹא רָצָה לְלַמֵּד.
::בֶּן קַמְצָר לֹא רָצָה לְלַמֵּד עַל מַעֲשֵׂה הַכְּתָב.
:עַל הָרִאשׁוֹנִים נֶאֱמַר : "זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה",
::וְעַל אֵלּוּ נֶאֱמַר "וְשֵׁם רְשָׁעִים יִרְקָב":
