# משנה יומא פרק ו

## משנה א

 שְׁנֵי שְׂעִירֵי יוֹם הַכִּפּוּרִים,
::מִצְוָתָן שֶׁיִּהְיוּ שְׁנֵיהֶן שָׁוִין בְּמַרְאֶה, וּבְקוֹמָה, וּבְדָמִים, וּבִלְקִיחָתָן כְּאֶחָד.
::וְאַף עַל פִּי שֶׁאֵינָן שָׁוִין, כְּשֵׁרִין.
:לָקַח אֶחָד הַיּוֹם וְאֶחָד לְמָחָר, כְּשֵׁרִין.
:מֵת אֶחָד מֵהֶן,
::אִם עַד שֶׁלֹּא הִגְרִיל מֵת, יִקַּח זוּג לַשֵּׁנִי.
::וְאִם מִשֶּׁהִגְרִיל מֵת,
::יָבִיא זוּג אַחֵר,
::וְיַגְרִיל עֲלֵיהֶם בַּתְּחִלָּה, וְיֹאמַר:
:::אִם שֶׁל שֵׁם מֵת, זֶה שֶׁעָלָה עָלָיו הַגּוֹרָל "לַשֵּׁם" יִתְקַיֵּם תַּחְתָּיו;
:::וְאִם שֶׁל עֲזָאזֵל מֵת, זֶה שֶׁעָלָה עָלָיו הַגּוֹרָל "לַעֲזָאזֵל" יִתְקַיֵּם תַּחְתָּיו.
::וְהַשֵּׁנִי יִרְעֶה עַד שֶׁיִסְתָּאֵב, וְיִמָּכֵר, וְיִפְּלוּ דָמָיו לִנְדָבָה;
:::שֶׁאֵין חַטַּאת צִבּוּר מֵתָה.
::רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר: תָּמוּת.
:וְעוֹד אָמַר רַבִּי יְהוּדָה:
::נִשְׁפַּךְ הַדָּם, יָמוּת הַמִּשְׁתַּלֵּחַ.
::מֵת הַמִּשְׁתַּלֵּחַ, יִשָּׁפֵך הַדָּם.

## משנה ב

 בָּא לוֹ אֵצֶל שָׂעִיר הַמִּשְׁתַּלֵּחַ,
::וְסוֹמֵךְ שְׁתֵּי יָדָיו עָלָיו וּמִתְוַדֶּה.
:וְכָךְ הָיָה אוֹמֵר:
::אָנָּא הַשֵּׁם,
::עָווּ, פָּשְׁעוּ, חָטְאוּ לְפָנֶיךָ עַמְּךָ בֵּית יִשְׂרָאֵל.
::אָנָּא בַשֵּׁם,
::כַּפֶּר נָא לָעֲוֹנוֹת וְלַפְּשָׁעִים וְלַחֲטָאִים שֶׁעָווּ וְשֶׁפָּשְׁעוּ וְשֶׁחָטְאוּ לְפָנֶיךָ עַמְּךָ בֵּית יִשְׂרָאֵל,
::כַּכָּתוּב בְּתוֹרַת מֹשֶׁה עַבְדֶּךָ, לֵאמֹר :
:::"כִּי בַיּוֹם הַזֶּה יְכַפֵּר עֲלֵיכֶם לְטַהֵר אֶתְכֶם, מִכֹּל חַטֹּאתֵיכֶם לִפְנֵי יְיָ תִּטְהָרוּ".
:וְהַכֹּהֲנִים וְהָעָם הָעוֹמְדִים בָּעֲזָרָה,
::כְּשֶׁהָיוּ שׁוֹמְעִים שֵׁם הַמְּפֹרָשׁ שֶׁהוּא יוֹצֵא מִפִּי כֹּהֵן גָּדוֹל,
::הָיוּ כּוֹרְעִים וּמִשְׁתַּחֲוִים וְנוֹפְלִים עַל פְּנֵיהֶם, וְאוֹמְרִים:
:::"בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד".

## משנה ג

 מְסָרוֹ לְמִי שֶׁהָיָה מוֹלִיכוֹ.
:הַכֹּל כְּשֵׁרִין לְהוֹלִיכוֹ;
::אֶלָּא שֶׁעָשׂוּ הַכֹּהֲנִים גְּדוֹלִים קֶבַע,
::וְלֹא הָיוּ מַנִּיחִין אֶת יִשְׂרָאֵל לְהוֹלִיכוֹ.
:אָמַר רַבִּי יוֹסֵי:
::מַעֲשֶׂה וְהוֹלִיכוֹ עַרְסְלָא,
::וְיִשְׂרָאֵל הָיָה.

## משנה ד

 וְכֶבֶשׁ עָשׂוּ לוֹ מִפְּנֵי הַבַּבְלִיִּים,
:שֶׁהָיוּ מְתַלְּשִׁים בִּשְׂעָרוֹ וְאוֹמְרִים לוֹ:
::טֹל וָצֵא, טֹל וָצֵא.

מִיַּקִּירֵי יְרוּשָׁלַיִם הָיוּ מְלַוִּים אוֹתוֹ עַד סֻכָּה הָרִאשׁוֹנָה.
:עֶשֶׂר סֻכּוֹת מִירוּשָׁלַיִם וְעַד צּוּק;
::תִּשְׁעִים רִיס,
::שִׁבְעָה וּמֶחֱצָה לְכָל מִיל.

## משנה ה

 עַל כָּל סֻכָּה וְסֻכָּה אוֹמְרִים לוֹ:
::הֲרֵי מָזוֹן וַהֲרֵי מַיִם.
:וּמְלַוִּין אוֹתוֹ מִסֻּכָּה לְסֻכָּה,
::חוּץ מֵאַחֲרוֹנָה שֶׁבָּהֶן,
::שֶׁאֵינוֹ מַגִּיעַ עִמּוֹ לַצּוּק,
::אֶלָּא עוֹמֵד מֵרָחוֹק וְרוֹאֶה אֶת מַעֲשָׂיו.

## משנה ו

 מֶה הָיָה עוֹשֶׂה?
:חוֹלֵק לָשׁוֹן שֶׁל זְהוֹרִית,
::חֶצְיוֹ קָשַׁר בַּסֶּלַע וְחֶצְיוֹ קָשַׁר בֵּין שְׁתֵּי קַרְנָיו,
::וּדְחָפוֹ לַאֲחוֹרָיו וְהוּא מִתְגַּלְגֵּל וְיוֹרֵד.
::וְלֹא הָיָה מַגִּיעַ לַחֲצִי הָהָר, עַד שֶׁנַּעֲשָׂה אֵבָרִים אֵבָרִים.
:בָּא וְיָשַׁב לוֹ תַּחַת סֻכָּה אַחֲרוֹנָה עַד שֶׁתֶּחֱשַׁךְ.
:וּמֵאֵימָתַי מְטַמֵּא בְגָדִים?
::מִשֶּׁיֵּצֵא חוּץ לְחוֹמַת יְרוּשָׁלַיִם.
:רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
::מִשְּׁעַת דְּחִיָּתוֹ לַצּוּק.

## משנה ז

 בָּא לוֹ אֵצֶל פָּר וְשָׂעִיר הַנִּשְׂרָפִין.
:קְרָעָן וְהוֹצִיא אֶת אֵמוּרֵיהֶן,
::נְתָנָן בַּמָּגִיס וְהִקְטִירָן עַל גַּבֵּי הַמִּזְבֵּחַ.
::קְלָעָן בְּמִקְלָעוֹת וְהוֹצִיאָן לְבֵית הַשְּׂרֵפָה.
:וּמֵאֵימָתַי מְטַמְּאִין בְּגָדִים?
::מִשֶּׁיֵּצְאוּ חוּץ לְחוֹמַת הָעֲזָרָה.
:רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
::מִשֶּׁיַּצִּית [ מִשֶּׁיִּצַּת] הָאוּר בְּרֻבָּן.

## משנה ח

 אָמְרוּ לוֹ לְכֹהֵן גָּדוֹל: הִגִּיעַ שָׂעִיר לַמִּדְבָּר.
:וּמִנַּיִן הָיוּ יוֹדְעִין שֶׁהִגִּיעַ שָׂעִיר לַמִּדְבָּר?
::דַּרְכִּיּוֹת הָיוּ עוֹשִׂין, וּמְנִיפִין בְּסוּדָרִין,
::וְיוֹדְעִין שֶׁהִגִּיעַ שָׂעִיר לַמִּדְבָּר.
:אָמַר רַבִּי יְהוּדָה:
::וַהֲלֹא סִימָן גָּדוֹל הָיָה לָהֶם;
::מִירוּשָׁלַיִם וְעַד בֵּית חִדּוּדוֹ שְׁלֹשָה מִילִין.
::הוֹלְכִין מִיל, וְחוֹזְרִין מִיל, וְשׁוֹהִין כְּדֵי מִיל,
:::וְיוֹדְעִין שֶׁהִגִּיעַ שָׂעִיר לַמִּדְבָּר.
:רַבִּי יִשְׁמָעֵאל אוֹמֵר:
::וַהֲלֹא סִימָן אַחֵר הָיָה לָהֶם;
::לָשׁוֹן שֶׁל זְהוֹרִית הָיָה קָשׁוּר עַל פִּתְחוֹ שֶׁל הֵיכָל,
::וּכְשֶׁהִגִּיעַ שָׂעִיר לַמִּדְבָּר – הָיָה הַלָּשׁוֹן מַלְבִּין,
:::שֶׁנֶּאֱמַר : "אִם יִהְיוּ חֲטָאֵיכֶם כַּשָּׁנִים כַּשֶּׁלֶג יַלְבִּינוּ".
