# משנה יומא פרק ח

## משנה א

 יוֹם הַכִּפּוּרִים אָסוּר בַּאֲכִילָה וּבִשְׁתִיָּה,
::וּבִרְחִיצָה וּבְסִיכָה,
::וּבִנְעִילַת הַסַּנְדָּל,
::וּבְתַשְׁמִישׂ הַמִּטָּה.
:וְהַמֶּלֶךְ וְהַכַּלָּה יִרְחֲצוּ אֶת פְּנֵיהֶם,
::וְהַחַיָּה תִּנְעֹל אֶת הַסַּנְדָּל,
::דִּבְרֵי רַבִּי אֱלִיעֶזֶר;
::וַחֲכָמִים אוֹסְרִין.

## משנה ב

 הָאוֹכֵל בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים כַּכּוֹתֶבֶת הַגַּסָּה,
::כָּמוֹהָ וּכְגַרְעִינָתָהּ,
::וְהַשּׁוֹתֶה כִּמְלֹא לָגְמָיו,
::חַיָּב.
:כָּל הָאֳכָלִים מִצְטָרְפִין לְכַכּוֹתֶבֶת,
::וְכָל הַמַּשְׁקִים מִצְטָרְפִין לְכִמְלֹא לָגְמָיו.
:הָאוֹכֵל וְהַשּׁוֹתֶה אֵינָן מִצְטָרְפִים.

## משנה ג

 אָכַל וְשָׁתָה בְּהֶעְלֵם אֶחָד,
::אֵינוֹ חַיָּב אֶלָּא חַטָּאת אַחַת.
:אָכַל וְעָשָׂה מְלָאכָה,
::חַיָּב שְׁתֵּי חַטָּאוֹת.
:אָכַל אֳכָלִים שֶׁאֵינָן רְאוּיִים לַאֲכִילָה,
:שָׁתָה מַשְׁקִים שֶׁאֵינָן רְאוּיִין לִשְׁתִיָּה,
:שָׁתָה צֵיר אוֹ מֻרְיָס,
::פָּטוּר.

## משנה ד

 הַתִּינוֹקוֹת,
:אֵין מְעַנִּין אוֹתָן בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים;
:אֲבָל מְחַנְּכִין אוֹתָם לִפְנֵי שָׁנָה וְלִפְנֵי שְׁתַּיִם,
::בִּשְׁבִיל שֶׁיִּהְיוּ רְגִילִין בְּמִצְוֹת.

## משנה ה

 עֻבָּרָה שֶׁהֵרִיחָה,
::מַאֲכִילִין אוֹתָהּ עַד שֶׁתָּשִׁיב נַפְשָׁהּ.
:חוֹלֶה,
::מַאֲכִילִין אוֹתוֹ עַל פִּי בְּקִיאִין;
:וְאִם אֵין שָׁם בְּקִיאִין,
::מַאֲכִילִין עַל פִּי עַצְמוֹ,
::עַד שֶׁיֹּאמַר: "דַּי".

## משנה ו

 מִי שֶׁאָחֲזוֹ בֻּלְמוֹס,
::מַאֲכִילִין אוֹתוֹ אֲפִלּוּ דְּבָרִים טְמֵאִים,
::עַד שֶׁיֵּאוֹרוּ עֵינָיו.
:מִי שֶׁנְּשָׁכוֹ כֶּלֶב שׁוֹטֶה,
::אֵין מַאֲכִילִין אוֹתוֹ מֵחֲצַר כָּבֵד שֶׁלּוֹ;
::וְרַבִּי מַתַּיָּא בֶּן חָרָשׁ מַתִּיר.

וְעוֹד אָמַר רַבִּי מַתַּיָּא בֶּן חָרָשׁ:
:הַחוֹשֵׁשׂ בִּגְרוֹנוֹ [ בְּפִיו],
::מַטִּילִין לוֹ סַם בְּתוֹךְ פִּיו [ מַטִּילִין בְּתוֹכוֹ סַם] בְּשַׁבָּת,
::מִפְּנֵי שֶׁהוּא סְפֵק נְפָשׁוֹת,
:::וְכָל סְפֵק נְפָשׁוֹת דּוֹחֶה אֶת הַשַּׁבָּת.

## משנה ז

מִי שֶׁנָּפְלָה עָלָיו מַפֹּלֶת,
::סָפֵק הוּא שָׁם, סָפֵק אֵינוֹ שָׁם,
::סָפֵק חַי, סָפֵק מֵת,
::סָפֵק נָכְרִי, סָפֵק יִשְׂרָאֵל,
::מְפַקְּחִים עָלָיו.
:מְצָאוּהוּ חַי, מְפַקְּחִין עָלָיו;
::וְאִם מֵת, יַנִּיחוּהוּ.

## משנה ח

חַטָּאת וְאָשָׁם וַדַּאי מְכַפְּרִים.
:מִיתָה וְיוֹם הַכִּפּוּרִים מְכַפְּרִים עִם הַתְּשׁוּבָה.
:הַתְּשׁוּבָה מְכַפֶּרֶת עַל עֲבֵרוֹת קַלּוֹת,
::וְעַל עֲשֵׂה וְעַל לֹא תַעֲשֶׂה;
:וְעַל הַחֲמוּרוֹת הִיא תּוֹלָה,
::עַד שֶׁיָּבוֹא יוֹם הַכִּפּוּרִים וִיכַפֵּר.

## משנה ט

 הָאוֹמֵר:
::"אֶחֱטָא וְאָשׁוּב, אֶחֱטָא וְאָשׁוּב",
::אֵין מַסְפִּיקִים בְּיָדוֹ לַעֲשׁוֹת תְּשׁוּבָה.
:"אֶחֱטָא, וְיוֹם הַכִּפּוּרִים מְכַפֵּר",
::אֵין יוֹם הַכִּפּוּרִים מְכַפֵּר.
:עֲבֵרוֹת שֶׁבֵּין אָדָם לַמָּקוֹם, יוֹם הַכִּפּוּרִים מְכַפֵּר;
::וְשֶׁבֵּין אָדָם לַחֲבֵרוֹ, אֵין יוֹם הַכִּפּוּרִים מְכַפֵּר,
::עַד שֶׁיְּרַצֶּה אֶת חֲבֵרוֹ.
:אֶת זוֹ דָרַשׁ רַבִּי אֶלְעָזָר בֶּן עֲזַרְיָה:
::"מִכֹּל חַטֹּאתֵיכֶם לִפְנֵי יי תִּטְהָרוּ" .
::עֲבֵרוֹת שֶׁבֵּין אָדָם לַמָּקוֹם, יוֹם הַכִּפּוּרִים מְכַפֵּר;
:::עֲבֵרוֹת שֶׁבֵּין אָדָם לַחֲבֵרוֹ,
:::אֵין יוֹם הַכִּפּוּרִים מְכַפֵּר,
:::עַד שֶׁיְּרַצֶּה אֶת חֲבֵרוֹ.

אָמַר רַבִּי עֲקִיבָא:
:אַשְׁרֵיכֶם יִשְׂרָאֵל!
:לִפְנֵי מִי אַתֶּם מִטַּהֲרִין,
::וּמִי מְטַהֵר אֶתְכֶם?
::אֲבִיכֶם שֶׁבַּשָּׁמַיִם, שֶׁנֶּאֱמַר :
:::"וְזָרַקְתִּי עֲלֵיכֶם מַיִם טְהוֹרִים וּטְהַרְתֶם";
::וְאוֹמֵר : "מִקְוֵה יִשְׂרָאֵל יי".
::מָה מִקְוֶה מְטַהֵר אֶת הַטְּמֵאִים,
:::אַף הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מְטַהֵר אֶת יִשְׂרָאֵל.
