# משנה ביצה פרק ג

## משנה א

אֵין צָדִין דָּגִים מִן הַבֵּיבָרִין בְּיוֹם טוֹב,
::וְאֵין נוֹתְנִין לִפְנֵיהֶם מְזוֹנוֹת;
:אֲבָל צָדִין חַיָּה וָעוֹף מִן הַבֵּיבָרִין,
::וְנוֹתְנִין לִפְנֵיהֶם מְזוֹנוֹת.
:רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר:
::לֹא כָּל הַבֵּיבָרִין שָׁוִין.
::זֶה הַכְּלָל:
:::כָּל הַמְּחֻסָּר צֵידָה, אָסוּר;
:::וְשֶׁאֵינוֹ מְחֻסָּר צֵידָה, מֻתָּר:

## משנה ב

מְצוּדוֹת חַיָּה וָעוֹף וְדָגִים שֶׁעֲשָׂאָן מֵעֶרֶב יוֹם טוֹב,
::לֹא יִטּוֹל מֵהֶן בְּיוֹם טוֹב,
::אֶלָּא אִם כֵּן יוֹדֵעַ שֶׁנִּצּוֹדוּ מֵעֶרֶב יוֹם טוֹב.
:וּמַעֲשֶׂה בְּנָכְרִי אֶחָד, שֶׁהֵבִיא דָּגִים לְרַבָּן גַּמְלִיאֵל,
::וְאָמַר: מֻתָּרִין הֵן, אֶלָּא שֶׁאֵין רְצוֹנִי לְקַבֵּל הֵימֶנּוּ:

## משנה ג

בְּהֵמָה מְסֻכֶּנֶת,
::לֹא יִשְׁחֹט, אֶלָּא אִם כֵּן יֵשׁ שָׁהוּת בַּיּוֹם לֶאֱכֹל מִמֶּנָּה כַּזַּיִת צָלִי.
::רַבִּי עֲקִיבָא אוֹמֵר: אֲפִלּוּ כַּזַּיִת חַי מִבֵּית טְבִיחָתָהּ.
:שְׁחָטָהּ בַּשָּׂדֶה, לֹא יְבִיאֶנָּה בְּמוֹט וּבְמוֹטָה.
::אֲבָל מֵבִיא בְּיָדוֹ אֵבָרִים אֵבָרִים:

## משנה ד

בְּכוֹר שֶׁנָּפַל לְבוֹר,
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::יֵרֵד מֻמְחֶה וְיִרְאֶה, אִם יֶשׁ בּוֹ מוּם, יַעֲלֶה וְיִשְׁחֹט; וְאִם לָאו, לֹא יִשְׁחֹט.
:רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
::כָּל שֶׁאֵין מוּמוֹ נִכָּר מִבְּעוֹד יוֹם, אֵין זֶה מִן הַמּוּכָן:

## משנה ה

בְּהֵמָה שֶׁמֵּתָה, לֹא יְזִיזֶנָּה מִמְּקוֹמָהּ.
:וּמַעֲשֶׂה וְשָׁאֲלוּ אֶת רַבִּי טַרְפוֹן עָלֶיהָ,
::וְעַל הַחַלָּה שֶׁנִּטְמְאָה,
::וְנִכְנַס לְבֵית הַמִּדְרָשׁ וְשָׁאַל,
::וְאָמְרוּ לוֹ: לֹא יְזִיזֵם מִמְּקוֹמָם:

## משנה ו

אֵין נִמְנִין עַל הַבְּהֵמָה לְכַתְּחִלָּה בְּיוֹם טוֹב;
::אֲבָל נִמְנִין עָלֶיהָ מֵעֶרֶב יוֹם טוֹב,
::וְשׁוֹחֲטִין וּמְחַלְּקִין בֵּינֵיהֶן.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::שׁוֹקֵל אָדָם בָּשָׂר כְּנֶגֶד הַכְּלִי אוֹ כְּנֶגֶד הַקּוֹפִיץ.
:וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
::אֵין מַשְׁגִּיחִין בְּכַף מֹאזְנַיִם כָּל עִקָּר:

## משנה ז

אֵין מַשְׁחִיזִין אֶת הַסַּכִּין בְּיוֹם טוֹב,
::אֲבָל מַשִּׂיאָהּ עַל גַּבֵּי חֲבֶרְתָּהּ.

לֹא יֹאמַר אָדָם לַטַּבָּח: שְׁקוֹל לִי בְּדִינָר בָּשָׂר;
::אֲבָל שׁוֹחֵט, וּמְחַלְּקִים בֵּינֵיהֶן:

## משנה ח

אוֹמֵר אָדָם לַחֲבֵרוֹ: מַלֵּא לִי כְּלִי זֶה;
::אֲבָל לֹא בְּמִדָּה.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::אִם הָיָה כְּלִי שֶׁל מִדָּה, לֹא יְמַלְאֶנּוּ.
:מַעֲשֶׂה בְּאַבָּא שָׁאוּל בֶּן בָּטְנִית,
::שֶׁהָיָה מְמַלֵּא מִדּוֹתָיו מֵעֶרֶב יוֹם טוֹב,
::וְנוֹתְנָן לַלָּקוֹחוֹת בְּיוֹם טוֹב.
:אַבָּא שָׁאוּל אוֹמֵר:
::אַף בְּמוֹעֵד עוֹשֶׂה כֵּן,
::מִפְּנֵי בֵּרוּרֵי הַמִּדּוֹת.
:וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
::אַף בְּחֹל עוֹשֶׂה כֵּן,
::מִפְּנֵי מִצּוּי הַמִּדּוֹת.

הוֹלֵךְ אָדָם אֵצֶל חֶנְוָנִי הָרָגִיל אֶצְלוֹ, וְאוֹמֵר לוֹ:
::תֵּן לִי בֵּיצִים וֶאֱגוֹזִים בְּמִנְיָן;
::שֶׁכֵּן דֶּרֶךְ בַּעַל הַבַּיִת לִהְיוֹת מוֹנֶה בְּתוֹךְ בֵּיתוֹ:
