# משנה ביצה פרק ד

## משנה א

הַמֵּבִיא כַּדֵּי יַיִן מִמָּקוֹם לְמָקוֹם,
::לֹא יְבִיאֵם בַּסַּל וּבַקֻּפָּה,
::אֲבָל מֵבִיא הוּא עַל כְּתֵפוֹ אוֹ לְפָנָיו.
:וְכֵן הַמּוֹלִיךְ אֶת הַתֶּבֶן,
::לֹא יַפְשִׁיל אֶת הַקֻּפָּה לַאֲחוֹרָיו,
::אֲבָל מְבִיאָהּ הוּא בְּיָדוֹ.
:וּמַתְחִילִין בַּעֲרֵמַת הַתֶּבֶן,
::אֲבָל לֹא בָּעֵצִים שֶׁבַּמֻּקְצֶה:

## משנה ב

אֵין נוֹטְלִין עֵצִים מִן הַסֻּכָּה,
::אֶלָּא מִן הַסָּמוּךְ לָהּ.
:מְבִיאִין עֵצִים מִן הַשָּׂדֶה מִן הַמְּכֻנָּס,
::וּמִן הַקַּרְפֵּף אֲפִלּוּ מִן הַמְּפֻזָּר.
:אֵיזֶהוּ קַרְפֵּף?
::כָּל שֶׁסָּמוּךְ לָעִיר,
:::דִּבְרֵי רַבִּי יְהוּדָה.
::רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר:
:::כָּל שֶׁנִּכְנָסִין לוֹ בְּפוֹתַחַת,
:::וַאֲפִלּוּ בְּתוֹךְ תְּחוּם שַׁבָּת:

## משנה ג

אֵין מְבַקְּעִין עֵצִים,
::לֹא מִן הַקּוֹרוֹת,
::וְלֹא מִן הַקּוֹרָה שֶׁנִּשְׁבְּרָה בְּיוֹם טוֹב.
:וְאֵין מְבַקְּעִין לֹא בְּקַרְדֹּם וְלֹא בִּמְגֵרָה וְלֹא בְּמַגָּל,
::אֶלָּא בְּקוֹפִיץ.
:בַּיִת שֶׁהוּא מָלֵא פֵּרוֹת,
::סָתוּם וְנִפְחַת,
::נוֹטֵל מִמְּקוֹם הַפְּחָת.
:רַבִּי מֵאִיר אוֹמֵר:
אַף פּוֹחֵת לְכַתְּחִלָּה וְנוֹטֵל:

## משנה ד

אֵין פּוֹתְחִין [ פּוֹחֲתִין] אֶת הַנֵּר,
::מִפְּנֵי שֶׁהוּא עוֹשֶׂה כְּלִי.
:וְאֵין עוֹשִׂין פֶּחָמִין בְּיוֹם טוֹב.
:וְאֵין חוֹתְכִין אֶת הַפְּתִילָה לִשְׁנַיִם.
::רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::חוֹתְכָהּ בָּאוּר לִשְׁתֵּי נֵרוֹת:

## משנה ה

אֵין שׁוֹבְרִין אֶת הַחֶרֶס וְאֵין חוֹתְכִין אֶת הַנְּיָר, לִצְלוֹת בּוֹ מָלִיחַ.
:וְאֵין גּוֹרְפִין תַּנּוּר וְכִירַיִם,
::אֲבָל מְכַבְּשִׁין.
:וְאֵין מַקִּיפִין שְׁתֵּי חָבִיּוֹת לִשְׁפֹּת עֲלֵיהֶן אֶת הַקְּדֵרָה,
::וְאֵין סוֹמְכִין אֶת הַקְּדֵרָה בַּבַּקַּעַת,
::וְכֵן בַּדֶּלֶת.
:וְאֵין מַנְהִיגִין אֶת הַבְּהֵמָה בְּמַקֵּל בְּיוֹם טוֹב;
::וְרַבִּי אֶלְעָזָר בְּרַבִּי שִׁמְעוֹן מַתִּיר:

## משנה ו

רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר:
::נוֹטֵל אָדָם קִיסָם מִשֶּׁלְּפָנָיו לַחֲצֹץ בּוֹ שִׁנָּיו,
::וּמְגַבֵּב מִן הֶחָצֵר וּמַדְלִיק;
::שֶׁכָּל מַה שֶּׁבֶּחָצֵר מוּכָן הוּא.
:וַחֲכָמִים אוֹמְרִים,
::מְגַבֵּב מִשֶּׁלְּפָנָיו וּמַדְלִיק:

## משנה ז

אֵין מוֹצִיאִין אֶת הָאוּר לֹא מִן הָעֵצִים וְלֹא מִן הָאֲבָנִים וְלֹא מִן הֶעָפָר וְלֹא מִן הַמַּיִם,
::וְאֵין מְלַבְּנִין אֶת הָרְעָפִים לִצְלוֹת בָּהֶן.
:וְעוֹד אָמַר רַבִּי אֱלִיעֶזֶר:
::עוֹמֵד אָדָם עַל הַמֻּקְצֶה עֶרֶב שַׁבָּת בַּשְּׁבִיעִית, וְאוֹמֵר:
::מִכָּאן אֲנִי אוֹכֵל לְמָחָר.
:וַחֲכָמִים אוֹמְרִים, עַד שֶׁיִּרְשׁוֹם וְיֹאמַר:
::מִכָּאן וְעַד כָּאן:
