# משנה ביצה פרק ה

## משנה א

 מַשִּׁילִין פֵּרוֹת דֶּרֶךְ אֲרֻבָּה בְּיוֹם טוֹב, אֲבָל לֹא בְּשַׁבָּת.
:וּמְכַסִּים פֵּרוֹת בְּכֵלִים מִפְּנֵי הַדֶּלֶף; וְכֵן כַּדֵּי יַיִן וְכַדֵּי שֶׁמֶן.
:וְנוֹתְנִין כְּלִי תַּחַת הַדֶּלֶף בְּשַׁבָּת:

## משנה ב

 כֹּל שֶׁחַיָּבִין עָלָיו מִשּׁוּם שְׁבוּת, מִשּׁוּם רְשׁוּת, מִשּׁוּם מִצְוָה בְּשַׁבָּת, חַיָּבִין עָלָיו בְּיוֹם טוֹב.
:וְאֵלּוּ הֵן מִשּׁוּם שְׁבוּת:
::לֹא עוֹלִין בָּאִילָן, וְלֹא רוֹכְבִין עַל גַּבֵּי בְּהֵמָה, וְלֹא שָׁטִין עַל פְּנֵי הַמַּיִם,
::וְלֹא מְטַפְּחִין, וְלֹא מְסַפְּקִין, וְלֹא מְרַקְּדִין.
:וְאֵלּוּ הֵן מִשּׁוּם רְשׁוּת:
::לֹא דָנִין, וְלֹא מְקַדְּשִׁין, וְלֹא חוֹלְצִין, וְלֹא מְיַבְּמִין.
:וְאֵלּוּ הֵן מִשּׁוּם מִצְוָה:
::לֹא מַקְדִּישִׁין, וְלֹא מַעֲרִיכִין, וְלֹא מַחֲרִימִין, וְלֹא מַגְבִּיהִין תְּרוּמוֹת וּמַעַשְׂרוֹת.
:כָּל אֵלּוּ בְּיוֹם טוֹב אָמְרוּ, קַל וָחֹמֶר בְּשַׁבָּת. אֵין בֵּין יוֹם טוֹב לְשַׁבָּת, אֶלָּא אֹכֶל נֶפֶשׁ בִּלְבָד:

## משנה ג

 הַבְּהֵמָה וְהַכֵּלִים כְּרַגְלֵי הַבְּעָלִים.
:הַמּוֹסֵר בְּהֶמְתּוֹ לִבְנוֹ אוֹ לְרוֹעֶה,
::הֲרֵי אֵלּוּ כְּרַגְלֵי הַבְּעָלִים.
:כֵּלִים הַמְּיוּחָדִין לְאֶחָד מִן הָאַחִין שֶׁבַּבַּיִת,
:::הֲרֵי אֵלּוּ כְּרַגְלָיו;
::וְשֶׁאֵין מְיוּחָדִין,
:::הֲרֵי אֵלּוּ כַּמָּקוֹם שֶׁהוֹלְכִין:

## משנה ד

 הַשּׁוֹאֵל כְּלִי מֵחֲבֵרוֹ מֵעֶרֶב יוֹם טוֹב,
:::כְּרַגְלֵי הַשּׁוֹאֵל;
::בְּיוֹם טוֹב,
:::כְּרַגְלֵי הַמַּשְׁאִיל.
:הָאִשָּׁה שֶׁשָּׁאֲלָה מֵחֲבֶרְתָּהּ תְּבָלִין וּמַיִם וּמֶלַח לְעִסָּתָהּ,
::הֲרֵי אֵלּוּ כְּרַגְלֵי שְׁתֵּיהֶן.
::רַבִּי יְהוּדָה פּוֹטֵר בְּמַיִם,
:::מִפְּנֵי שֶׁאֵין בָּהֶן מַמָּשׁ:

## משנה ה

 הַגַּחֶלֶת כְּרַגְלֵי הַבְּעָלִים;
::וְשַׁלְהֶבֶת בְּכָל מָקוֹם.
:גַּחֶלֶת שֶׁל הֶקְדֵּשׁ, מוֹעֲלִין בָּהּ;
::וְשַׁלְהֶבֶת, לֹא נֶהֱנִין וְלֹא מוֹעֲלִין.
:הַמּוֹצִיא גַּחֶלֶת לִרְשׁוּת הָרַבִּים, חַיָּב; וְשַׁלְהֶבֶת, פָּטוּר .
:בּוֹר שֶׁל יָחִיד, כְּרַגְלֵי הַיָּחִיד.
::וְשֶׁל אַנְשֵׁי אוֹתָהּ הָעִיר, כְּרַגְלֵי אַנְשֵׁי אוֹתָהּ הָעִיר.
::וְשֶׁל עוֹלֵי בָּבֶל, כְּרַגְלֵי הַמְּמַלֵּא:

## משנה ו

 מִי שֶׁהָיוּ פֵּרוֹתָיו בְּעִיר אַחֶרֶת,
:וְעֵרְבוּ בְּנֵי אוֹתָהּ הָעִיר לְהָבִיא אֶצְלוֹ מִפֵּרוֹתָיו,
::לֹא יָבִיאוּ לוֹ.
:וְאִם עֵרֵב הוּא,
::פֵּרוֹתָיו כָּמוֹהוּ:

## משנה ז

 מִי שֶׁזִּמֵּן אֶצְלוֹ אוֹרְחִים,
::לֹא יוֹלִיכוּ בְּיָדָם מָנוֹת,
::אֶלָּא אִם כֵּן זִכָּה לָהֶם מָנוֹתֵיהֶם מֵעֶרֶב יוֹם טוֹב.

אֵין מַשְׁקִין וְשׁוֹחֲטִין אֶת הַמִּדְבָּרִיּוֹת,
::אֲבָל מַשְׁקִין וְשׁוֹחֲטִין אֶת הַבַּיָּתוֹת.
:אֵלּוּ הֵן בַּיָּתוֹת? הַלָּנוֹת בָּעִיר.
::מִדְבָּרִיּוֹת, הַלָּנוֹת בָּאֲפָר:
