# משנה חלה פרק א

## משנה א

 חֲמִשָּׁה דְּבָרִים חַיָּבִין בַּחַלָּה: הַחִטִּים, וְהַשְּׂעוֹרִים, וְהַכֻּסְמִין, וְשִׁבֹּלֶת שׁוּעָל, וְשִׁיפוֹן.
:הֲרֵי אֵלּוּ חַיָּבִין בַּחַלָּה,
::וּמִצְטָרְפִין זֶה עִם זֶה.
:וַאֲסוּרִין בֶּחָדָש מִלִּפְנֵי הַפֶּסַח,
::וּמִלִּקְצוֹר מִלִּפְנֵי הָעֹמֶר.
::וְאִם הִשְׁרִישׁוּ קֹדֶם לָעֹמֶר, הָעֹמֶר מַתִּירָן;
::וְאִם לָאו, אֲסוּרִין עַד שֶׁיָּבוֹא הָעֹמֶר הַבָּא:

## משנה ב

 הָאוֹכֵל מֵהֶם כַּזַּיִת מַצָּה בַּפֶּסַח, יָצָא יְדֵי חוֹבָתוֹ.
::כַּזַּיִת חָמֵץ, חַיָּב בְּהִכָּרֵת.
::נִתְעָרֵב אֶחָד מֵהֶם בְּכָל הַמִּינִים, הֲרֵי זֶה עוֹבֵר בַּפֶּסַח.
:הַנּוֹדֵר מִן הַפַּת וּמִן הַתְּבוּאָה, אָסוּר בָּהֶם, דִּבְרֵי רַבִּי מֵאִיר.
::וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
:::הַנּוֹדֵר מִן הַדָּגָן אֵינוֹ אָסוּר אֶלָּא מֵהֶן.
:וְחַיָּבִין בַּחַלָּה וּבְמַעַשְׂרוֹת:

## משנה ג

 אֵלּוּ חַיָּבִין בַּחַלָּה וּפְטוּרִים מִן הַמַּעַשְׂרוֹת:
::הַלֶּקֶט, וְהַשִּׁכְחָה, וְהַפֵּאָה, וְהַהֶפְקֵר,
::וּמַעֲשֵׂר רִאשׁוֹן שֶׁנִּטְּלָה תְּרוּמָתוֹ,
::וּמַעֲשֵׂר שֵׁנִי וְהֶקְדֵּשׁ שֶׁנִּפְדּוּ,
::וּמוֹתַר הָעֹמֶר,
::וּתְבוּאָה שֶׁלֹּא הֵבִיאָה שְׁלִישׁ.
:::רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר:
:::תְּבוּאָה שֶׁלֹּא הֵבִיאָה שְׁלִישׁ, פְּטוּרָה מִן הַחַלָּה:

## משנה ד

 אֵלּוּ חַיָּבִין בְּמַעַשְׂרוֹת וּפְטוּרִין מִן הַחַלָּה:
:הָאֹרֶז, וְהַדֹּחַן, וְהַפְּרָגִים, וְהַשֻּׁמְשְׁמִין, וְהַקִּטְנִיוֹת,
::וּפָחוֹת מֵחֲמֵשֶׁת רְבָעִים בַּתְּבוּאָה.
:הַסֻּפְגָּנִין, וְהַדֻּבְשָׁנִין, וְהָאֶסְקְרִיטִין, וְחַלַּת הַמַּשְׂרֵת, וְהַמְּדֻמָּע,
::פְּטוּרִין מִן הַחַלָּה:

## משנה ה

 עִסָּה שֶׁתְּחִלָּתָה סֻפְגָּנִין וְסוֹפָהּ סֻפְגָּנִין,
::פְּטוּרָה מִן הַחַלָּה.
:תְּחִלָּתָהּ עִסָּה וְסוֹפָהּ סֻפְגָּנִין,
:תְּחִלָּתָהּ סֻפְגָּנִין וְסוֹפָהּ עִסָּה,
::חַיֶּבֶת בַּחַלָּה.
:וְכֵן הַקְּנוּבְקָאוֹת חַיָּבוֹת:

## משנה ו

 הַמְּעִיסָה, בֵּית שַׁמַּאי פּוֹטְרִין, וּבֵית הִלֵּל מְחַיְּבִין.
:הַחֲלִיטָה, בֵּית שַׁמַּאי מְחַיְּבִין, וּבֵית הִלֵּל פּוֹטְרִין.
:חַלּוֹת תּוֹדָה וּרְקִיקֵי נָזִיר,
::עֲשָׂאָן לְעַצְמוֹ, פָּטוּר.
::לִמְכּוֹר בַּשּׁוּק, חַיָּב:

## משנה ז

 נַחְתּוֹם שֶׁעָשָׂה שְׂאוֹר לְחַלֵּק, חַיָּב בַּחַלָּה.
:נָשִׁים שֶׁנָּתְנוּ לַנַּחְתּוֹם לַעֲשׂוֹת לָהֶן שְׂאוֹר,
::אִם אֵין בְּשֶׁל אַחַת מֵהֶן כַּשִּׁעוּר,
::פְּטוּרָה מִן הַחַלָּה:

## משנה ח

 עִסַּת הַכְּלָבִים,
:בִּזְמַן שֶׁהָרוֹעִים אוֹכְלִין מִמֶּנָּה,
::חַיֶּבֶת בַּחַלָּה,
::וּמְעָרְבִין בָּהּ, וּמִשְׁתַּתְּפִין בָּהּ,
::וּמְבָרְכִין עָלֶיהָ, וּמְזַמְּנִין עָלֶיהָ,
::וְנַעֲשֵׂית בְּיוֹם טוֹב, וְיוֹצֵא בָּהּ אָדָם יְדֵי חוֹבָתוֹ בַּפֶּסַח.
:אִם אֵין הָרוֹעִים אוֹכְלִין מִמֶּנָּה,
::אֵינָהּ חַיֶּבֶת בַּחַלָּה,
::וְאֵין מְעָרְבִין בָּהּ, וְאֵין מִשְׁתַּתְּפִין בָּהּ,
::וְאֵין מְבָרְכִין עָלֶיהָ, וְאֵין מְזַמְּנִין עָלֶיהָ,
::וְאֵינָהּ נַעֲשֵׂית בְּיוֹם טוֹב, וְאֵין אָדָם יוֹצֵא בָּהּ יְדֵי חוֹבָתוֹ בַּפֶּסַח.
:בֵּין כָּךְ וּבֵין כָּךְ, מִטַּמְּאָה טֻמְאַת אֳכָלִין:

## משנה ט

 הַחַלָּה וְהַתְּרוּמָה,
::חַיָּבִין עֲלֵיהֶן מִיתָה וָחֹמֶשׁ, וַאֲסוּרִים לַזָּרִים,
::וְהֵם נִכְסֵי כֹּהֵן, וְעוֹלִין בְּאֶחָד וּמֵאָה,
::וּטְעוּנִין רְחִיצַת יָדַיִם וְהַעֲרֵב שֶׁמֶשׁ.
:וְאֵינָן נִטָּלִין מִן הַטָּהוֹר עַל הַטָּמֵא, אֶלָּא מִן הַמֻּקָף, וּמִן הַדָּבָר הַגָּמוּר.
:הָאוֹמֵר: כָּל גָּרְנִי תְּרוּמָה, וְכָל עִסָּתִי חַלָּה,
::לֹא אָמַר כְּלוּם, עַד שֶׁיְּשַׁיֵּר מִקְצָת:
