# משנה חלה פרק ג

## משנה א

 אוֹכְלִין עֲרַאי מִן הָעִסָּה,
::עַד שֶׁתִּתְגַּלְגֵּל בַּחִטִּים וְתִטַּמְטֵם בַּשְּׂעוֹרִים.
:גִּלְגְּלָה בַּחִטִּים וְטִמְטְמָה בַּשְּׂעוֹרִים,
::הָאוֹכֵל מִמֶּנָּה חַיָּב מִיתָה.
:כֵּיוָן שֶׁהִיא נוֹתֶנֶת אֶת הַמַּיִם, מַגְבַּהַת חַלָּתָהּ,
::וּבִלְבַד שֶׁלֹּא יְהֵא שָׁם חֲמֵשֶׁת רְבָעִים קֶמַח:

## משנה ב

 נִדְמְעָה עִסָּתָהּ עַד שֶׁלֹּא גִּלְגְּלָה, פְּטוּרָה, שֶׁהַמְּדֻמָּע פָּטוּר;
::וּמִשֶּׁגִּלְגְּלָה, חַיֶּבֶת.
:נוֹלַד לָהּ סְפֵק טֻמְאָה עַד שֶׁלֹּא גִּלְגְּלָה,
::תֵּעָשֶה בְּטֻמְאָה;
::וּמִשֶּׁגִּלְגְּלָה, תֵּעָשֶׂה בְּטָהֳרָה:

## משנה ג

 הִקְדִּישָׁה עִסָּתָהּ עַד שֶׁלֹּא גִּלְגְּלָה, וּפְדָאַתָּה, חַיֶּבֶת.
:מִשֶּׁגִּלְגְּלָה, וּפְדָאַתָּה, חַיֶּבֶת.
:הִקְדִּישַׁתָּה עַד שֶׁלֹּא גִּלְגְּלָה,
::וְגִלְגְּלָהּ הַגִּזְבָּר, וְאַחַר כָּךְ פְּדָאַתָּה,
::פְּטוּרָה,
:::שֶׁבִּשְׁעַת חוֹבָתָהּ הָיְתָה פְּטוּרָה:

## משנה ד

 כַּיוֹצֵא בּוֹ,
:הַמַּקְדִּישׁ פֵּרוֹתָיו עַד שֶׁלֹּא בָּאוּ לְעוֹנַת הַמַּעַשְׂרוֹת, וּפְדָאָן, חַיָּבִין.
:וּמִשֶּׁבָּאוּ לְעוֹנַת הַמַּעַשְׂרוֹת, וּפְדָאָן, חַיָּבִין.
:הִקְדִּישָׁן עַד שֶׁלֹּא נִגְמְרוּ,
::וּגְמָרָן הַגִּזְבָּר, וְאַחַר כָּךְ פְּדָאָן,
::פְּטוּרִין,
:::שֶׁבִּשְׁעַת חוֹבָתָן הָיוּ פְּטוּרִין:

## משנה ה

 נָכְרִי שֶׁנָּתַן לְיִשְׂרָאֵל לַעֲשׂוֹת לוֹ עִסָּה,
::פְּטוּרָה מִן הַחַלָּה.
:נְתָנָהּ לוֹ מַתָּנָה,
::עַד שֶׁלֹּא גִלְגֵּל, חַיָּב;
::וּמִשֶּׁגִּלְגֵּל, פָּטוּר.
:הָעוֹשֶׂה עִסָּה עִם הַנָּכְרִי,
::אִם אֵין בְּשֶׁל יִשְׂרָאֵל כְּשִׁעוּר חַלָּה,
:::פְּטוּרָה מִן הַחַלָּה:

## משנה ו

 גֵּר שֶׁנִּתְגַּיֵּר וְהָיְתָה לוֹ עִסָּה,
::נַעֲשֵׂית עַד שֶׁלֹּא נִתְגַּיֵּר, פָּטוּר;
::וּמִשֶּׁנִּתְגַיֵּר, חַיָּב.
::וְאִם סָפֵק, חַיָּב,
:::וְאֵין חַיָּבִין עָלֶיהָ חֹמֶשׁ.
:רַבִּי עֲקִיבָא אוֹמֵר:
::הַכֹּל הוֹלֵךְ אַחַר הַקְּרִימָה בַּתַּנּוּר:

## משנה ז

 הָעוֹשֶׂה עִסָּה מִן הַחִטִּים וּמִן הָאֹרֶז,
:אִם יֶשׁ בָּהּ טַעַם דָּגָן,
::חַיֶּבֶת בַּחַלָּה,
::וְיוֹצֵא בָּהּ אָדָם יְדֵי חוֹבָתוֹ בַּפֶּסַח.
:וְאִם אֵין בָּהּ טַעַם דָּגָן,
::אֵינָהּ חַיֶּבֶת בַּחַלָּה,
::וְאֵין אָדָם יוֹצֵא בָּהּ יְדֵי חוֹבָתוֹ בַּפֶּסַח:

## משנה ח

 הַנּוֹטֵל שְׁאוֹר מֵעִסָּה שֶׁלֹּא הוּרְמָה חַלָּתָהּ וְנוֹתֵן לְתוֹךְ עִסָּה שֶׁהוּרְמָה חַלָּתָה,
:אִם יֶשׁ לוֹ פַּרְנָסָה מִמָּקוֹם אַחֵר, מוֹצִיא לְפִי חֶשְׁבּוֹן.
:וְאִם לָאו, מוֹצִיא חַלָּה אַחַת עַל הַכֹּל:

## משנה ט

 כַּיּוֹצֵא בּוֹ,
:זֵיתֵי מָסִיק שֶׁנִּתְעָרְבוּ עִם זֵיתֵי נִקּוּף,
:עִנְּבֵי בָּצִיר עִם עִנְּבֵי עוֹלֵלוֹת,
::אִם יֶשׁ לוֹ פַּרְנָסָה מִמָּקוֹם אַחֵר, מוֹצִיא לְפִי חֶשְׁבּוֹן.
::וְאִם לָאו, מוֹצִיא תְּרוּמָה וּתְרוּמַת מַעֲשֵׂר לַכֹּל,
:::וְהַשְּׁאָר מַעֲשֵׂר וּמַעֲשֵׂר שֵׁנִי לְפִי חֶשְׁבּוֹן:

## משנה י

 הַנּוֹטֵל שְׁאוֹר מֵעִסַּת חִטִּים וְנוֹתֵן לְתוֹךְ עִסַּת אֹרֶז,
:אִם יֶש בָּהּ טַעַם דָּגָן, חַיֶּבֶת בַּחַלָּה; וְאִם לָאו, פְּטוּרָה.
:אִם כֵּן, לָמָּה אָמְרוּ: הַטֶּבֶל אוֹסֵר כָּל שֶׁהוּא?
::מִין בְּמִינוֹ;
::וְשֶׁלֹּא בְּמִינוֹ, בְּנוֹתֵן טַעַם:
