# משנה חלה פרק ד

## משנה א

 שְׁתֵּי נָשִׁים שֶׁעָשׂוּ שְׁנֵי קַבִּין, וְנָגְעוּ זֶה בָּזֶה,
::אֲפִלּוּ הֵם מִמִּין אֶחָד,
::פְּטוּרִים.
:וּבִזְמַן שֶׁהֵם שֶׁל אִשָּׁה אַחַת,
::מִין בְּמִינוֹ, חַיָּב;
::וְשֶׁלֹּא בְּמִינוֹ, פָּטוּר:

## משנה ב

 אֵיזֶה הוּא מִין בְּמִינוֹ?
:הַחִטִּים אֵינָן מִצְטָרְפוֹת עִם הַכֹּל,
::אֶלָּא עִם הַכֻּסְמִים.
:הַשְּׂעוֹרִים מִצְטָרְפוֹת עִם הַכֹּל,
::חוּץ מִן הַחִטִּים.
:רַבִּי יוֹחָנָן בֶּן נוּרִי אוֹמֵר,
::שְׁאָר הַמִּינִים מִצְטָרְפִין זֶה עִם זֶה:

## משנה ג

 שְׁנֵי קַבִּים, וְקַב אֹרֶז אוֹ קַב תְּרוּמָה בָּאֶמְצַע,
::אֵינָן מִצְטָרְפִין.
:דָּבָר שֶׁנִּטְּלָה חַלָּתוֹ בָּאֶמְצַע,
::מִצְטָרְפִין,
::שֶׁכְּבָר נִתְחַיֵּב בַּחַלָּה:

## משנה ד

 קַב חָדָשׁ וְקַב יָשָׁן שֶׁנָּשְׁכוּ זֶה בָּזֶה,
:רַבִּי יִשְׁמָעֵאל אוֹמֵר: יִטּוֹל מִן הָאֶמְצַע.
::וַחֲכָמִים אוֹסְרִים.
:הַנּוֹטֵל חַלָּה מִן הַקַּב,
::רַבִּי עֲקִיבָא אוֹמֵר: חַלָּה;
::וַחֲכָמִים אוֹמְרִים: אֵינָהּ חַלָּה:

## משנה ה

 שְׁנֵי קַבִּין, שֶׁנִּטְּלָה חַלָּתוֹ שֶׁל זֶה בִּפְנֵי עַצְמוֹ וְשֶׁל זֶה בִּפְנֵי עַצְמוֹ,
:חָזַר וַעֲשָׂאָן עִסָּה אַחַת,
::רַבִּי עֲקִיבָא פּוֹטֵר,
::וַחֲכָמִים מְחַיְּבִין.
::נִמְצָא חֻמְרוֹ קֻלּוֹ:

## משנה ו

 נוֹטֵל אָדָם כְּדֵי חַלָּה מֵעִסָּה שֶׁלֹּא הוּרְמָה חַלָּתָהּ לַעֲשׂוֹתָה בְּטָהֳרָה,
:לִהְיוֹת מַפְרִישׁ עָלֶיהָ וְהוֹלֵךְ חַלַּת דְּמַאי,
::עַד שֶׁתִּסָּרֵחַ.
:שֶׁחַלַּת דְּמַאי נִטֶּלֶת מִן הַטָּהוֹר עַל הַטָּמֵא, וְשֶׁלֹּא מִן הַמֻּקָּף:

## משנה ז

 יִשְׂרָאֵל שֶׁהָיוּ אֲרִיסִין לַנָּכְרִים בְּסוּרְיָא,
::רַבִּי אֱלִיעֶזֶר מְחַיֵּב פֵּרוֹתֵיהֶם בַּמַּעַשְׂרוֹת וּבַשְּׁבִיעִית,
::וְרַבָּן גַּמְלִיאֵל פּוֹטֵר.
:רַבָּן גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר: שְׁתֵּי חַלּוֹת בְּסוּרְיָא;
::וְרַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר, חַלָּה אַחַת.
::אָחֲזוּ קֻלּוֹ שֶׁל רַבָּן גַּמְלִיאֵל, וְקֻלּוֹ שֶׁל רַבִּי אֱלִיעֶזֶר.
::חָזְרוּ לִנְהוֹג כְּדִבְרֵי רַבָּן גַּמְלִיאֵל בִּשְׁתֵּי דְּרָכִים:

## משנה ח

 רַבָּן גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר, שָׁלֹשׁ אֲרָצוֹת לַחַלָּה:
:מֵאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל וְעַד כְּזִיב, חַלָּה אֶחָת.
:מִכְּזִיב וְעַד הַנָּהָר וְעַד אֲמָנָה,
::שְׁתֵּי חַלּוֹת,
::אַחַת לָאוּר וְאַחַת לַכֹּהֵן.
::שֶׁל אוּר יֶשׁ לָהּ שִׁעוּר,
:::וְשֶׁל כֹהֵן אֵין לָהּ שִׁעוּר.
:מִן הַנָּהָר וְעַד אֲמָנָה וְלִפְנִים,
::שְׁתֵּי חַלּוֹת,
::אַחַת לָאוּר וְאַחַת לַכֹּהֵן.
::שֶׁל אוּר אֵין לָהּ שִׁעוּר;
:::וְשֶׁל כֹּהֵן יֶשׁ לָהּ שִׁעוּר,
:::וּטְבוּל יוֹם אוֹכְלָהּ.
:::רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר:
::::אֵינוֹ צָרִיךְ טְבִילָה.
:::וַאֲסוּרָה לְזָבִים וּלְזָבוֹת, לְנִדָּה וּלְיוֹלְדוֹת;
:::וְנֶאֱכֶלֶת עִם הַזָּר עַל הַשֻּׁלְחָן;
:::וְנִתֶּנֶת לְכָל כֹּהֵן:

## משנה ט

 וְאֵלּוּ נִתָּנִין לְכָל כֹּהֵן:
::הַחֲרָמִים,
::וְהַבְּכוֹרוֹת, וּפִדְיוֹן הַבֵּן, וּפִדְיוֹן פֶּטֶר חֲמוֹר,
::וְהַזְּרוֹעַ, וְהַלְּחָיַיִם, וְהַקֵּבָה,
::וְרֵאשִׁית הַגֵּז,
::וְשֶׁמֶן שְׁרֵפָה,
::וְקָדְשֵׁי הַמִּקְדָּשׁ,
::וְהַבִּכּוּרִים.
:::רַבִּי יְהוּדָה אוֹסֵר בַּבִּכּוּרִים.
::כַּרְשִׁינֵי תְּרוּמָה,
:::רַבִּי עֲקִיבָא מַתִּיר,
:::וַחֲכָמִים אוֹסְרִים:

## משנה י

 נִתַּאי אִישׁ תְּקוֹעַ הֵבִיא חַלּוֹת מִבֵּיתָר, וְלֹא קִבְּלוּ מִמֶּנּוּ.
::אַנְשֵׁי אֲלֶכְּסַנְדְּרִיָּא הֵבִיאוּ חַלּוֹתֵיהֶן מֵאֲלֶכְּסַנְדְּרִיָּא, וְלֹא קִבְּלוּ מֵהֶם.
:אַנְשֵׁי הַר צְבוֹעִים הֵבִיאוּ בִּכּוּרֵיהֶם קֹדֶם עֲצֶרֶת, וְלֹא קִבְּלוּ מֵהֶם,
::מִפְּנֵי הַכָּתוּב שֶׁבַּתּוֹרָה :
:::"וְחַג הַקָּצִיר בִּכּוּרֵי מַעֲשֶׂיךָ אֲשֶׁר תִּזְרַע בַּשָּׂדֶה":

## משנה יא

 בֶּן אַנְטִינוֹס הֶעֱלָה בְּכוֹרוֹת מִבָּבֶל, וְלֹא קִבְּלוּ מִמֶּנּוּ.
:יוֹסֵף הַכֹּהֵן הֵבִיא בִּכּוּרֵי יַיִן וְשֶׁמֶן, וְלֹא קִבְּלוּ מִמֶּנּוּ.
::אַף הוּא הֶעֱלָה בָּנָיו וּבְנֵי בֵּיתוֹ לַעֲשׂוֹת פֶּסַח קָטָן בִּירוּשָׁלַיִם,
:::וְהֶחֱזִירוּהוּ,
:::שֶׁלֹּא יִקָּבַע הַדָּבָר חוֹבָה.
:אֲרִיסטוֹן הֵבִיא בִּכּוּרָיו מֵאַפַּמְיָא, וְקִבְּלוּ מִמֶּנּוּ,
::מִפְּנֵי שֶׁאָמְרוּ:
:::הַקּוֹנֶה בְּסוּרְיָא, כְּקוֹנֶה בְּפַרְוָר שֶׁבִּירוּשָׁלַיִם:
