# יונה פרק ב — ביאור

וַיְמַן יְהוָה דָּג גָּדוֹל לִבְלֹעַ אֶת יוֹנָה, וַיְהִי יוֹנָה בִּמְעֵי הַדָּג שְׁלֹשָׁה יָמִים וּשְׁלֹשָׁה לֵילוֹת.

וַיִּתְפַּלֵּל יוֹנָה אֶל יְהוָה אֱלֹהָיו, מִמְּעֵי הַדָּגָה.

וַיֹּאמֶר:
:קָרָאתִי מִצָּרָה לִי אֶל יְהוָה וַיַּעֲנֵנִי, מִבֶּטֶן שְׁאוֹל שִׁוַּעְתִּי, שָׁמַעְתָּ קוֹלִי.
: וַתַּשְׁלִיכֵנִי מְצוּלָה בִּלְבַב יַמִּים וְנָהָר יְסֹבְבֵנִי. כָּל מִשְׁבָּרֶיךָ וְגַלֶּיךָ עָלַי עָבָרוּ.
: וַאֲנִי אָמַרְתִּי נִגְרַשְׁתִּי מִנֶּגֶד עֵינֶיךָ, אַךְ אוֹסִיף לְהַבִּיט אֶל הֵיכַל קָדְשֶׁךָ.
: אֲפָפוּנִי מַיִם עַד נֶפֶשׁ, תְּהוֹם יְסֹבְבֵנִי, סוּף חָבוּשׁ לְרֹאשִׁי.
: לְקִצְבֵי הָרִים יָרַדְתִּי, הָאָרֶץ בְּרִחֶיהָ בַעֲדִי לְעוֹלָם, וַתַּעַל מִשַּׁחַת חַיַּי, יְהוָה אֱלֹהָי.
: בְּהִתְעַטֵּף עָלַי נַפְשִׁי, אֶת יְהוָה זָכָרְתִּי, וַתָּבוֹא אֵלֶיךָ תְּפִלָּתִי אֶל הֵיכַל קָדְשֶׁךָ.
: מְשַׁמְּרִים הַבְלֵי שָׁוְא - חַסְדָּם יַעֲזֹבוּ.
: וַאֲנִי בְּקוֹל תּוֹדָה אֶזְבְּחָה לָּךְ, אֲשֶׁר נָדַרְתִּי אֲשַׁלֵּמָה, יְשׁוּעָתָה לַיהוָה.

וַיֹּאמֶר יְהוָה לַדָּג, וַיָּקֵא אֶת יוֹנָה אֶל הַיַּבָּשָׁה.

## הערות

* תפילת יונה נאמרת בלשון עבר למרות שהוא התפלל במעי הדגה - מדוע לא נכתבה בלשון הווה? כותב האבן עזרא, יסוד לכל הנבואות: "ועתה שים לבך וראה: כל תפילת נביא וברכתו היא ברוח נבואה וכו' כי דבר שנגזר להיות ידבר לשון עבר". כלומר, נבואה היא חזיון שהנביא רואה ואומר אותה לעם, או מתפלל אותה, או מברך אותה. לפעמים הנביא רואה את הנבואה במראה המייצג דבר הקורה בזמן הווה, לפעמים דבר שיקרה בעתיד, ולפעמים דבר שכבר קרה. במקרה שלפנינו יונה הנביא ביקש להתפלל, ושרתה עליו רוח נבואה והורתה לו מה להתפלל. מראה הנבואה שראה היה כאילו שהדבר כבר קרה, ולכן הוא התפלל בלשון עבר.

* חלק מהפסוקים מזכירים ביטויים מספר תהלים. הנה כמה דוגמאות בולטות:
:"כָּל מִשְׁבָּרֶיךָ וְגַלֶּיךָ עָלַי עָבָרוּ" - זהה לתהלים מב ח: "כָּל מִשְׁבָּרֶיךָ וְגַלֶּיךָ עָלַי עָבָרוּ"
:"בְּהִתְעַטֵּף עָלַי נַפְשִׁי, אֶת ה' זָכָרְתִּי" - דומה לתהלים קמב ד: "בְּהִתְעַטֵּף עָלַי רוּחִי, וְאַתָּה יָדַעְתָּ נְתִיבָתִי"
:"קָרָאתִי מִצָּרָה לִי אֶל ה' וַיַּעֲנֵנִי" - דומה לתהלים קיח ה: "מִן הַמֵּצַר קָרָאתִי יָּהּ, עָנָנִי בַמֶּרְחָב יָהּ"
:"אֲפָפוּנִי מַיִם עַד נֶפֶשׁ" - דומה לתהלים סט ב: "כִּי בָאוּ מַיִם עַד נָפֶשׁ"
:"וַאֲנִי בְּקוֹל תּוֹדָה אֶזְבְּחָה לָּךְ" - דומה לתהלים כז ו: "וְאֶזְבְּחָה בְאָהֳלוֹ זִבְחֵי תְרוּעָה"
:ישנם פרשנים מודרניים שטוענים שתפילת יונה במעי הדג מבוססת על תפילה הודיה של יורדי ים לאחר הצלתם. יתכן שהיו נוהגים לעלות לבית המקדש להקריב קורבן תודה, ולברך מעין "ברכת הגומל", וכך ניתן להסביר את "אוֹסִיף לְהַבִּיט אֶל הֵיכַל קָדְשֶׁךָ" (פסוק ה).
