# משנה ברכות פרק א — פירושים

## משנה א

### מלאכת שלמה

*כתב הר"מ ז"ל בהקדמתו לסדר זרעים: "והתחיל בסדר זרעים" כו' (כמו שהביא התוספות יום טוב בשמו בהקדמתו) עד "לפיכך התחיל: **מאימתי קורין את שמע** וכל מה שנתחבר אליו. אחר כך חזר לעניין הסדר, והוא לדבר במצות זרע הארץ". עד כאן לשונו ז"ל.

:ריא"ז כתב: "ראשית חכמה יראת ה'" (תהילים קיא,י). על כן היה סדר רבותינו הקדושים להתחיל סדר המשנה ביחודו של הקדוש ברוך הוא. ואמרו שחייב אדם לקרוא קריאת שמע, לייחד שמו של הקדוש ברוך הוא, ולקבל עליו עול מלכות שמים ועול תורה והמצוות ערב ובוקר, שנאמר: "בשכבך ובקומך" (דברים ו ז), עד כאן לשונו ז"ל. ועיין במה שכתבתי בריש מסכת אבות בשם הרב משה אלשיך ז"ל.

***מאימתי** – בערוך הביאו בערך "מתי", ונראה דגרס "ממתי". וכתב: ויש ששונים "מאימתי" ואלף תוספת, כמו אלף ד"אזרוע זרוע". ותרגום "מתי" – "אימתי". ומאן דגריס "מאמתי" – אינו משובח, שהוא כמו: וכאמתים על פני הארץ. עד כאן לשונו.

:וכתב הר' שלמה שיריליו ז"ל פירוש הגאון ר' מצליח ז"ל: מ"ם הראשון אינו עיקר, והוא כמו "מתי אבוא ואראה פני אלהים", "מתי אעשה גם אנכי לביתי", עד כאן לשונו.

:ונראה בעיני דמלת "עד" דחקתו, ורצה לפרש כמה הוא שיעור של הקריאה: משעה שהכהנים נכנסין עד סוף האשמורה כו'. ולי נראה דשפיר גרסינן "מאימתי", ומ"ם הראשון עיקר, והתחלת הזמן הוא דקא בעי. והכי איתא בברייתא: מאימתי מתחילין לקרא קריאת שמע כו'. וכי קתני "עד" – לשון קצר הוא, והכי קאמר: ומשך זמנה עד סוף האשמורת וכו'. תדע דמאן דתני "משעה" וכו' – לא קתני "עד סוף" וכו', כדאיתא בגמרא. עד כאן לשונו ז"ל.

***בערבין** – גרסינן, ולא גרסינן **בערבית**, וכדגרסינן נמי בסיפא "בשחרין", כמו שאכתוב בסמוך בסיעתא דשמיא.

:ובגמרא בעינן: תנא היכא קאי דקתני **מאימתי**? ותו, אמאי לא פתח בשחרית ברישא? טמשני, דתנא אקרא קאי (כמו שהביא התוספות יום טוב). ואיבעית אימא משום ברייתו של עולם, דכתיב: "ויהי ערב" ברישא ובתר "ויהי בוקר" (בראשית א ה ועוד).

:ופריך: אי הכי, ליפתח במתניתין דבסמוך במילי דערבית ברישא וליתני הכי: בערב מברך שתים לפני ושתים לאחריה ובשחר מברך שתים לפניה ואחת לאחריה! ומשני, דפתח בערבית משום קראי, והדר מפרש דשחרית; ואיידי דקאי בשחרית, פריש מילי דשחרית, והדר פריש מילי דערבית:

***משעה שהכהנים** כו' – פירש הרב יונה ז"ל, **משעה שהכהנים נכנסין לאכול בתרומתן**, שזהו יציאת הכוכבים, דכתיב גבי תרומה: "ובא השמש וטהר", והיינו ביאת אורו לגמרי, דהכי דרשינן בגמרא: "מאי וטהר? טהר יומא".

:ושלושה דינים יש בעניין הקודשים, דתנן: "טבל ועלה, אוכל במעשר. העריב שמשו, אוכל בתרומה. הביא כפרתו, אוכל בקודשים". פירוש, מעשר שני הוא קודשים קלים, והיו אוכלים אותו הבעלים בירושלים. ואם נטמא הבעל, כגון שנגע בנבילה או בשרץ, צריך טבילה, ומיד הוא טהור, ואוכל ממנו בלא הערב שמש. אבל אם הוא כהן ונטמא, צריך טבילה והערב שמש לאכול בתרומה. ואם נטמא טומאה יותר חמורה, כגון זב או זבה וכיוצא בהם, שצריכין כפרה, אין הטבילה והערב שמש מועיל לאכול קודשים דחמירי, עד שיביא כפרתו.

:הרי שזמן אכילת התרומה היא מביאת אור השמש ואילך. ולעניין קריאת שמע גם כן, מאותה שעה ואילך קורין אותה. עד כאן.

:ונראה דסתמא כרבי יהושע, דאמר בברייתא: "משעה שהכהנים מיטהרין לאכול בתרומתן" (אחר כך מצאתי מוגה בתלמוד של החכם החסיד והעניו כמה"ר מלכיאל אשכנזי ז"ל, שהוא מוגה על ידי הרב בצלאל אשכנזי ז"ל, שהיה שלו בתחילה, ומצאתי שנמחקה מילת "מיטהרין" מדברי רבי יהושע, ונכתב במקומה "נכנסין". והשתא פשיטא וודאי דמתניתין רבי יהושע). או כאידך סתמא דקתני בברייתא: "וחכמים אומרים, משעה שהכהנים זכאין לאכול בתרומתן". ודלא כרבי אליעזר, דאמר בברייתא: "משעה שקדש היום בערבי שבתות". וגם לא ככולהו הנך תנאי דפליגי עליה, דמייתי להו בגמרא.

:ובגמרא מסיק בלישנא קמא דתרי תנאי אליבא דרבי אליעזר. לישנא אחרינא, רישא לאו רבי אליעזר, אלא סיפא דקתני "עד סוף" וכו' גרידא. וכתב הרי"ף ז"ל: "הלכך בין פירוקא קמא ובין לפירוקא בתרא, האי דקתני במתניתין 'משעה שהכהנים נכנסין לאכול בתרומתן', איתא לרבנן. וכיוון דאיתא לרבנן, עבדינן כוותייהו", עד כאן:

*בפירוש רבינו עובדיה: **סומכין אהא דרבי יהודה** – אמר המלקט: עיין במה שהקשו על זה התירוץ תוספות ז"ל:

***לאכול בתרומתן** – ראיתי שכתב החכם השלם הרב מנחם עזריה נר"ו, דיש ספרים ישנים דאישתכח בהו דלא גרסי מילת **לאכול**, אלא **משעה שהכהנים נכנסין לתרומתן**. וקא משמע לן דטבול יום פוסל את התרומה במגעו דבר תורה. ומאן דתני **לאכול בתרומתן**, בא ללמדנו דאין כפרתו מעכבתו מלאכול בתרומה, כדאיתא בגמרא. עד כאן.

:ועיין שם בספרו סימן א', שדקדק גם כן דקתני "לתרומתן" ולא קתני "לתרומה". למימרא דתרומת דגן תירוש ויצהר, שהיא חובה עלינו ודידהון היא, הותרה להם בהערב שמש, אף על פי שלא הביאו כפרתן. אבל לא תרומת הקודשים הבאה מנידר ונידב, לא שנא מיני דמים לא שנא מיני דגן, כגון המורם לכהן מחלות תודה ורקיקי נזיר, וכן חזה ושוק וזרוע בשלה מן האיל; דהא שלמים גופייהו ומותר הלחם שבתודה, אף על פי שנאכלין לכל אדם, כפרה מעכבתם, עד כאן לשונו נר"ו. ועיין עוד שם:

***האשמורת הראשונה** – נראה לעניות דעתי דשפיר טפי למיגרס **האשמורה** בה"א, וכדכתיב בתהלים צ: "ואשמורה בלילה". דאילו "האשמורת" בתי"ו הוי סמוך, כדכתיב: "באשמורת הבוקר", בסדר בשלח. ואף על גב דבשופטים סימן ז' כתיב "האשמורת התיכונה", לא ילפינן מיניה לאשמורת הראשונה נמי, דהתם על דרך זרות נכתב כך. כך היה נראה לעניות דעתי. אכן מצאתי שהחכם הרר"י אשכנזי ז"ל הגיה במשנתנו **האשמורת** בתי"ו. וגם אני גם כן מסכים להגהתו ז"ל.

:וסוף אשמורה ראשונה היינו שליש הלילה, דשלוש אשמורות הוי הלילה. והיא דעת רבי נתן. ומפרש בגמרא טעמיה, מדכתיב "האשמורת התיכונה", מכלל דאיכא לפניה ולאחריה. ורבי אלעזר נמי הכי סבירא ליה בהדיא בברייתא בגמרא. ויליף לה מקרא, דכתיב: "ממרום ישאג, ממעון קדשו יתן קולו, שאוג ישאג", הא תלתא שאגות, כנגד שלוש משמרות.

:ומפרש בגמרא, דהא דלא קאמר בהדיא "עד ארבע שעות", סימן מפורש מזה, לימדך אגב אורחיה שיש היכר לכל אדם בדבר, דכי היכי דאיכא משמרות ברקיע, איכא נמי משמרות בארעא. וסימן לדבר, משמרה ראשונה – חמור נוער, משמרה שניה – כלבים צועקים, משמרה שלישית – תינוק יונק משדי אימו ואישה מספרת עם בעלה. ובגמרא מפרש אי בהאי סימנא תחילת משמרות קא חשיב, אי סוף משמרות, עיין שם.

:אבל רבי פליג בברייתא ארבי נתן וסבירא ליה דארבע משמרות הוי הלילה. ובגמרא מפרש טעמיה:

***רבן גמליאל אומר עד שיעלה עמוד השחר** – פירש הר"ש שיריליו ז"ל, **עמוד השחר**, סמוך לאור היום מחשיך ומאפיל יותר מחשכו של לילה, וקרוי "עמוד השחר", וכשמסתלק קרי "עלה עמוד השחר", עד כאן.

:ובגמרא פירש רש"י ז"ל, דמשמע ליה "בשכבך", כל זמן שבני אדם שוכבין, יש בכלל זה כל הלילה. ורבי אליעזר סבירא ליה "ובשכבך", כל זמן שבני אדם עוסקין לילך ולשכב.

:וכן פירש הרב יונה ז"ל, והכריח הוא ז"ל דבין חכמים בין רבן גמליאל, כולהו מודו דלכתחילה צריך לקרותה מיד בצאת הכוכבים, ופלוגתייהו לא הוי אלא בדיעבד. דחכמים סבירא להו דאפילו בדיעבד אינו יוצא אלא עד חצות, משום סייג. ורבן גמליאל סבירא ליה דבדיעבד יוצא כל הלילה, עד כאן.

:והתם מאריך לפרש, אם עבר חצות, מה יהיה דינו אליבא דרבנן. וכתב שיש מי שאומר דסבירא ליה לרבנן דאחר חצות קורא אותה בלא ברכות. ואף על גב דגבי קריאת שמע של שחרית תנן דהקורא מכאן ואילך לא הפסיד, ומפרש בגמרא: "מאי לא הפסיד? לא הפסיד הברכות". יש לומר דגבי קריאת שמע של לילה החמירו יותר, מפני שהלילה הוא זמן שינה, ואם ידע שיכול לצאת מחיוב קריאת שמע ומחיוב הברכות אחר חצות, יאמר בליבו: מה לי ולצרה הזאת, להכריח עצמי לקרות מיד, כיוון שאחר חצות אוכל לצאת ידי חובה מן הכל.

:ונראה למורי הרב נר"ו, דסבירא להו לרבנן, שאפילו קריאת שמע עצמה, שהיא מהתורה כל הלילה, אינו קורא אותה אחר חצות. שיכולין חכמים לפוטרו ממצוות עשה, כל זמן שעושין כן משום סייג, או משום קיום המצווה עצמה. דהכי חזינן בלולב, שמצוותו מהתורה יום ראשון, ואפילו הכי כשחל יום ראשון בשבת, פטרו חכמים ליטלו, משום גזירה דשמא יעבירנו ארבע אמות ברשות הרבים. וכן גבי סדין בציצית וכו', עיין שם.

:ואיכא תו בגמרא בברייתא סברא רביעית, דזמנה מתחיל משעה שהעני נכנס לאכול פיתו במלח עד שעה שהוא עומד ליפטר מתוך סעודתו. פירוש, שהעני מקדים לאכול, בעבור שאין לו נר להדליק. וסיפא דזמנו של עני פליגא ודאי אכולהו תנאי דמתניתין. ואפילו רישא דהתחלת זמנו של עני, אסיקנא בגמרא שהיא מאוחרת מזמנו של התחלת כהן הטמא לאכול בתרומה:

***מעשה ובאו** כו' – כתב בחידושי הרשב"א ז"ל: מה ששנינו כאן, **מעשה ובאו בניו**, נראה לי דלאו למימרא שעשה רבן גמליאל כדבריו ודלא כרבנן. אלא אדרבה, אתא לאשמועינן מדעשה מעשה, דלא נחלקו עליו חכמים אלא בלכתחילה, ומשום סייג. שאילו נחלקו עליו, לא היה עושה מעשה כדבריו, וכדמשמע בגמרא. וכדמוכח נמי סיפא דמתניתין, דקתני: **ולא זו בלבד, אלא כל מה שאמרו חכמים עד חצות, מצוותה עד שיעלה עמוד השחר**, דאלמא בהא אף רבנן מודו בה. אבל בירושלמי פירשוהו כמו שאר "מעשה" שהביאו בכל מקום, לומר שעשה מעשה כדבריו. עד כאן בקיצור:

***חייבין אתם לקרות** – ספרים אחרים: **מותרין אתם לקרות**. וכתב החכם הרב ר' יהוסף אשכנזי ז"ל: לפי גירסא זו, הא קא משמע לן, דלא הויא ברכה לבטלה, אלא מותרין אתם לברך לפניה ולאחריה ודוק, עד כאן.

:אבל רש"י ז"ל כתב דלא גרסינן "מותרין", דאפילו שלא בזמנו תנן: "הקורא מכאן ואילך לא הפסיד, כאדם שקורא בתורה". וכן הוא במהר"י קארו ז"ל בב"י או"ח סימן צ"ט, שכתב, דמדקתני "חייבין אתם לקרות אם לא עלה עמוד השחר", אלמא דאילו עלה עמוד השחר, לא היו חייבין לקרות. כלומר, ואילו קראו, לט יצאו ידי חובתן, כאילו הזידו ולא קראו, עד כאן.

:ועיין שם עוד, שנתן טעם לשבח למה שכתבו הרשב"א והרא"ש ז"ל, דבניו של רבן גמליאל לא היו אנוסין, אלא נמשך ליבם אחר המשתה במשתה דִרְשׁוּת. שאם היו אנוסין, כדאי הוא רבי שמעון בר יוחאי לסמוך עליו בשעת הדחק, ולצאת ידי חובת קריאת שמע של ערבית אחר שעלה עמוד השחר, כדלקמן:

***ולא זו בלבד אמרו** – לא גרסינן מילת **אמרו**, דהא בגמרא פריך: אטו רבן גמליאל מי קאמר עד חצות, דקתני "ולא זו בלבד" וכו'? ומשני, אלא הכי קאמר להו רבן גמליאל לבניה: אפילו לרבנן, דקאמרי "עד חצות", מצוותן עד שיעלה עמוד השחר. והאי דקאמרי "עד חצות", כדי להרחיק אדם מן העבירה, עד כאן. ואי גרסינן בהדיא מילת "אמרו", מאי קפריך, ומאי אצטריך לשנויי? והכי משמע גם כן מן הלשון שהעתקתי בסמוך מחידושי הרשב"א ז"ל.

:ומיהו בתלמודו של הרב בצלאל אשכנזי ז"ל נמחקה כל זו הפסקא עם התלמוד הנזכר שעליה. אף על פי שנכתבה בנוסח המשנה גם שם באותו התלמוד המוגה, במשנה הוא דגרסינן לה ולא בגמרא בפסקא, לא היא ולא תלמודה. הכוונה, שמאחר שאין עליה תלמוד, למה תבוא בפסקא?:

***אלא כל מה שאמרו** – אית דלא גרסי מילת **מה**:

***הקטר חלבים** כו' – זה לשון רש"י: "של קרבנות שנזרק דמן". ולאו דווקא נקט רבינו עובדיה ז"ל "של עולת תמיד":

***מצוותן** וכו' – ואילו אכילת פסחים לא קתני (גמרא כאן. ועיין בתוס' פסחים פט,א ד"ה "דאילו"). שמע מינה דאין מצוותה אלא עד חצות, ומתניתין רבי אלעזר בן עזריה היא, ורבי אליעזר נמי סבירא ליה הכי. אבל בירושלמי תנו במתניתין "ואכילת פסחים", ואתיא כרבנן, דהיינו רבי יהושע ורבי עקיבא. וגם החכם הרב ר' יהוסף אשכנזי ז"ל כתב: ספרים אחרים מצאתי, **הקטר חלבים ואברים ואכילת קדשים מצוותן** כו':

*בפירוש רבינו עובדיה ז"ל: **אבל בהקטר חלבים ואיברים לא אמרו בו חכמים עד חצות כלל** כו' – אמר המלקט: הוא פירוש רש"י ז"ל. ומצאתי כתוב עליו בשם הרב ר' יהוסף אשכנזי ז"ל:

::פירוש זה קשה הרבה. דהא בגמרא פריך, אמאי לא תני אכילת פסחים, דתניא: הלל בלילי פסחים ואכילת פסחים, מצוותן עד שיעלה עמוד השחר. ולפי פירוש זה קשה, אמאי לא פריך דאמאי לא תני קריאת הלל [רוצה לומר, אם חשיב גם מה שלא עשו סייג, אם כן למה לא מקשה גם מקריאת הלל, שלא עשו בו סייג]. ותו, דמה עניינו להכא (רוצה לומר, למה שאמרו **עד חצות**).

::ויש לומר, שוודאי אמרו עד חצות במסכת זבחים פרק ט, דתנן: "איברים שפקעו מעל המזבח, קודם חצות, יחזיר; ואם לאחר חצות, לא יחזיר", וקאמר כאן **עד שיעלה עמוד השחר** (רוצה לומר מן התורה). עד כאן לשונו ז"ל.

:ונראה לעניות דעתי, דאף על גב דברש"י ז"ל אין כתוב שם מלת "איברים", רק "והקטר חלבים דקתני הכא לא אמרו בו חכמים עד חצות", סבירא להו לרבינו עובדיה ז"ל וגם להרב ר' יהוסף אשכנזי ז"ל דלאו דווקא, דהוא הדין דכוונתו גם אאיברים. וסבירא ליה להרב ר' יהוסף אשכנזי ז"ל, דמתניתין דקתני התם: "איברים שפקעו", לאו דווקא, דהוא הדין חלבים. אלא אורחא דמילתא קתני, איברים שקשים להתעכל; אבל חלבים דקלים להתעכל, לא הוצרך לשנותם. כן נראה לעניות דעתי לדעת הרב ר' יהוסף אשכנזי ז"ל.

:ומצאתי בכתב יד ישן פירוש להרב רבי יהונתן ז"ל, וזה לשונו: אבל בהקטר חלבים לא מצינו מפורש "עד חצות". אלא מדחזינן באכילת קודשים, דכתיב בהו: "לא יניח ממנו עד בקר", החמירו בהם חכמים ואמרו **עד חצות**, הכא נמי בהקטר חלבים, דכתיב בהו: "ולא ילין לבקר", החמירו בו לומר "עד חצות". אבל אם עבר ולא העלה בחלבים והאיברים עד חצות, חייב להעלותן קודם שיעלה עמוד השחר, כדתנן בפרק ב' דמגילה: "כל הלילה כשר לקצירת העומר ולהקטר חלבים ואיברים". עד כאן.

:גם בתשובת הרשב"א ז"ל סימן רמ"ה כתב דהקטר חלבים ואיברים דקתני בהן "עד שיעלה עמוד השחר", לא עשו בהן רבנן הרחקה, עד כאן בקיצור:

***וכל הנאכלין ליום אחד** וכו' – לנאכלין לשני ימים ולילה אחד לא עשו חכמים הרחקה עד חצות, דניכר הוא מתי יהיה שקיעת החמה; אבל בלילה אינו ניכר. כן כתבו תוספות ז"ל בפסחים סוף פרק "איזהו מקומן" בדף נ"ז: והביאוה הם ז"ל בפסחים פרק האשה דף פ"ט.

:וגרסינן בגמרא: ההוא זוגא דרבנן דאשתכור בהילוליה דבריה דרבי יהושע בן לוי. אתי לקמיה דרבי יהושע בן לוי לבתר עמוד השחר, אמרו לו: מהו למקרי קריאת שמע של ערבית האידנא? אמר להו: כדאי הוא רבי שמעון בר יוחאי לסמוך עליו בשעת הדחק (פירוש, שהרי אנוסים היו בסעודת מצווה), דאמר רבי שמעון בר יוחאי משום רבי עקיבא: פעמים שאדם קורא קריאת שמע שני פעמים ביום, אחת קודם הנץ החמה ואחת לאחר הנץ החמה, ויוצא בהן ידי חובתו, אחת של יום ואחת של לילה; דאכתי איכא אינשי דגנו בההיא שעתא. אמר רבי זירא, ובלבד שלא יאמר "השכיבנו", דלאו זמן שכיבה הוא, כיוון שכבר עלה עמוד השחר, אפילו קודם הנץ החמה.

:ואם איחר מלקרותה עד אחר שעלה עמוד השחר בלא אונס, אלא על ידי שכחה, אפילו קרא אז – לא יצא, דשכחה הוי כמו פשיעה, ומעוות לא יוכל לתקון. מספר "לבוש תכלת" סימן רל"ה:

### תפארת ישראל

* **פרק א**: נראה לי מדמצוה ראשונה שנצטוה הישראלי הוא העסק בתורה, דתלמוד מביא לידי מעשה (קידושין דף מ); ואם אין תלמוד – מעשה מניין; והתלמוד נצטוינו בקריאת שמע, דכתיב: "ושננתם"; וקיימא לן דבדיעבד בקריאת שמע שחרית וערבית – יצא (כמנחות צט ע"ב) – לכן התחיל רבינו הקדוש הש"ס, שהוא ביאור המצוות, עם פרשת קריאת שמע. ומדכתב "בשכבך" ברישא – אקדים דערבית.

* **קורין** – מלת "קרא" יש לו ארבע הוראות:
** א) קריאת שם. כמו: "ולחושך קרא לילה" (בראשית א ה).
** ב) קריאה להרחוק שיבוא אליו. כמו: "ויקרא לבנו ליוסף" (בראשית מז כט).
** ג) קריאה בספר. כמו: "וקרא בו כל ימי חייו" (דברים יז יט). גם זו ההוראה אי אפשר שתהיה במילת **קורין**, דהרי מותר לקרותה בעל פה (כאורח חיים סימן מ"ט).
** ד) אבל הוא לשון קריאה בקול לפרסום, כמו: "וקראתם דרור" (ויקרא כה י); "מקרא קדש" (שמות יב טז ועוד); "ויקרא לפניו ככה" (אסתר ו יא); "קרא בגרון אל תחשך" (ישעיהו נח א). והכא נמי, רצונו לומר שמצוה לקרות פסוק ראשון בקול, כדי לעורר הכוונה בהפסוק שיקראו אחרינו בשעה האחרונה שנחיה בעולם הזה (עיין טור אורח חיים סימן ס).

:אולם נקט לשון רבים, דאין אדם מוציא חבירו ידי חובה, מה שאין כן לעניין ברכה במשנה ד.

* **נכנסים** – נראה לי דרצונו לומר נכנסין לעיר. דמקוואות שלהן היו בשדות (כנדה סז ב). ורק בחוץ לעיר כשרים, דאילו תוך העיר פסולין מחשש שאובין (כמקוואות פרק ח משנה א). ומדרגילין הטמאים לטבול סמוך לבין השמשות, כדי שלא יצטרכו לדקדק אטהרה כל היום (כשמעתין דף ב' ע"ב ושבת ל"ה). להכי, תוך טבילה וסיפוג, כשנכנסין לעיר – כבר העריב שמשן, שהוא צאת שלושה כוכבים; ואז קורא קריאת שמע.

* **לאכול בתרומתן** – ולמה לא נקט "מצאת הכוכבים"? דקא משמע לן אגב אורחא, דכל הטמאים, אחר הערב שמש מותרים בתרומה, ואפילו מחוסר כיפורים, כזב ודכוותיה, דצריכין קרבן למחר.

: <nowiki>[</nowiki>והא דלא קאמר "משעה שאוכלין", נראה לי דהיינו טעמא, דלא תקשי: כהן גופיה אימת קרי? להכי קאמר "נכנסין", דמותר לקרותה מהלך, חוץ מפסוק ראשון (כברכות דף י"ג). והא דלא קאמר "משעה שרשאין", נראה לי משום ד"נכנסין" מסמנא טפי<nowiki>]</nowiki>.

* **עד סוף האשמורה הראשונה** – סוף שליש קמא דלילה. ד"ובשכבך", עד סוף זמן התחלת שכיבה משמע.

: ונקט **אשמורה**, דקא משמע לן דיש בריות בארץ משמרים עת בואנה, ועל ידי זה יהיה סימן לדבר. או קא משמע לן דגם ברקיע יש אז משמורת, רוצה לומר שהשגחה יתירה שולטת אז. וכמו שכתוב: "בעת רצון עניתיך", ונפקא מינה לאפושי ברחמים, כהרא"ש.

* **עד שיעלה עמוד השחר** – הוא שעה וחומש זמניות קודם צאת החמה <nowiki>[</nowiki>פירוש זמניות, לפי אורך וקוצר היום מעלות השחר עד צאת הכוכבים מחלקים אותו לשנים עשר חלקים. מה שאין כן שעות שוות, הן שווין בקיץ ובחורף, מדהוא אחד חלקי עשרים וארבע שבהיום והלילה יחד<nowiki>]</nowiki>. דסבירא ליה ד"ובשכבך", כל זמן ששוכבים משמע.

: ואנן קיימא לן אורח חיים רל"ה, דמצווה לקרותה תיכף לצאת שלושה כוכבים קטנים, דהיינו שהם קטנים ממש, שאינם נראין רק באיחור זמן, כשכבר נראין כוכבים גדולים ובינונים ברקיע; וגם קטנים, שנשארו קטנים, ועל ידי זה אי אפשר שיטעה (ומדינא סגי בבינונים רק דלא בקיאין). ועל כל פנים לא ישהנה לאחר חצות. ובדיעבד אפילו עד עלות השחר יצא. ובנאנס, אפילו עד קודם נץ החמה יצא. והכל עם הברכות לפניה ולאחריה, רק שאחר עלות השחר לא יאמר "השכיבנו".

* **אמרו לו לא קרינו את שמע** – מספקא להו אי רבנן דווקא חצות קאמרי, והלכה כרבים; או רק להרחקה, ובדיעבד כרבן גמליאל סבירא להו.

: ואין להקשות, בין כך או כך היו יכולים לקרות קריאת שמע. נראה לי דרק משום ברכה שאלו, דאם חייבים, צריכים לברך ברכת קריאת שמע.

* '*אם לא עלה עמוד השחר חייבין אתם לקרות* – מה שאין כן אחר כך לא, מדלא היו אנוסים. רא"ש.
**פירוש, דבאנוס יכול לקרוא עד הנץ החמה, שהוא מאוחר מעלות השחר.

* **הקטר חלבים ואיברים** – מכל קרבנות שנשחטו אותו יום, צריך להעלותן למזבח עד שיעלה עמוד השחר. דבשהו אחר כך למטה נפסלו בלינה (עיין זבחים פרק ז משנה א).

* **וכל הנאכלים ליום אחד** – הקודשים.

* **מצוותן עד שיעלה עמוד השחר** – ובאכלן אחר כך, הוי ליה נותר, דבכרת.

* **אם כן למה אמרו חכמים "עד חצות"** – לרמב"ם פ"ד מקרבנות, האי "אם כן" אכולהו קאי. ולרש"י ורע"ב, קאי רק אקריאת שמע ואכילת קודשים.

### קיצור שנות אליהו

**מאימתי** – הא דקתני "מאימתי" ולא קתני "אימתי". כי "אימתי" משמע שקאי על כל הזמן, הן על תחילתו והן על סופו. ואילו תנא הכי, היה משמע ד"דברי רבי אליעזר" קאי על כל המשנה, גם על "משעה שהכהנים נכנסין לאכול בתרומתן", והכל מדבריו. ולכן קתני "מאימתי", דהיינו מאימתי התחלת זמן קריאת שמע, ומפרש: "משעה שהכהנים נכנסין לאכול בתרומתן"; ו"עד סוף אשמורה ראשונה" הוא דיבור בפני עצמו, ורק עליו קאי "דברי רבי אליעזר".

**קורין** – אמר "קורין" בלשון רבים, ולא "קורא", כמו שקתני להלן "בשחר מברך" בלשון יחיד. והוא מפני שבברכות, אחד מברך ומוציא ידי חובה את כולם; אבל בקריאת שמע אינו יכול להוציא אחרים, אלא כל אחד צריך לקרות בפני עצמו, לכן קתני "קורין".

**משעה שהכהנים נכנסים** וכו' – הוא צאת הכוכבים, דהיינו כדי שייראו שלושה כוכבים בינונים. ויש מחלוקת מהו שיעור הזמן שבין שקיעת החמה לצאת הכוכבים. ושיטת רבינו תם שהוא שיעור מהלך ארבעה מיל. והגר"א חולק וסובר שהוא מהלך שלושת רבעי מיל.

**בתרומתן** – הא דקתני "לאכול בתרומתן" ולא "לאכול בתרומה". כי שתי תרומות הן: תרומת גבולין, הכוללת תרומה גדולה ותרומת מעשר, ותרומת לחמי תודה. ותרומת לחמי תודה אינה של הכהנים, דמשולחן גבוה קא זכו, ולא הויא בכלל "תרומתן". ולפיכך לא קתני "תרומה" סתם, דתרומת לחמי תודה אינו אוכל בה עד שיביא כפרתו, דהיא קדשים קלים; אבל בתרומה גדולה ותרומת מעשר אוכל משיטבול ויעריב שמשו.

**הקטר חלבים** וכו' – גם זה מצוותו לכתחילה עד חצות. ומה שהביאה הגמרא מתורת כהנים, שמעלין איברים למזבח אף לאחר חצות, היינו על פי דין תורה, אבל מדרבנן מצוותה עד חצות.

## ראו גם

* תוספתא/ברכות#פרק א הלכה א

## משנה ב

### קיצור שנות אליהו

**משיכיר בין תכלת ללבן** – בגמרא אמרו, אחרים אומרים, משיראה את חבירו בריחוק ארבע אמות ויכירנו. ובירושלמי אמרי, מאן דאמר "משיכיר בין תכלת ללבן", כמאן דאמר "משיראה את חבירו" וכו'.

**וגומרה** כו' – פירוש, סוף זמנה הוא עד הנץ החמה. ואמר לשון **וגומרה**, פירוש שיגמור את הקריאת שמע עם הנץ החמה ממש, דהיינו סוף הקריאת שמע יהיה בשעת נץ החמה.

**עד שלוש שעות** – ופסקו הלכה כרבי יהושע. ומפרש בירושלמי, דווקא בשוכח. ופליגי שם אם מדאורייתא בשוכח, או דרבנן אמרו בשוכח.

**כאדם הקורא בתורה** – אבל אם קורא בזמנה, הוא גדול מהעוסק בתורה.

## משנה ג

﻿

### קיצור שנות אליהו

**בית הלל אומרים כל אדם קורא כדרכו** – פירוש, ואין תועלת כלל במה שֶמַטֶה. ובגמרא (ברכות יא א) אמרו, העושה כדברי בית שמאי עושה וכו'. רב יוסף אמר, העושה כדברי בית שמאי לא עשה ולא כלום.

והנה דברי הגמרא אינם מובנים כלל, כי למה יפסיד הקריאת שמע בעד זה? ועיין בתוספות שנדחקו בזה.

ונראה שבוודאי הקריאת שמע אינו מפסיד. אך האמוראים פליגי אם עשה מצווה מן המובחר בזה שהטה אם לאו. דבכמה מקומות אמרינן: "כל הפטור מן הדבר ועושהו נקרא הדיוט". אבל במקומות אחרים מצינו שאף על פי שפטור מן הדבר, אם עושה הוא מצווה מן המובחר.

ונראה, כל שהוא מצווה בעצם, אלא שלא הצריכוהו חכמים, אם עושהו נותנין לו שכר שעשה מצווה מן המובחר. והביא הגר"א כמה דוגמאות לכך. וכן הוא כאן, פליגי בזה. חד אמר עשה כדברי בית שמאי עשה, פירוש, עשה מצווה מן המובחר, אף שבית הלל סברי אין צריך להטות, מכל מקום אם הטה עשה מצווה מן המובחר, כמו בכל מקום. ור"י אמר שלא עשה ולא כלום, פירוש, אין בזה תועלת כלל, כי בית הלל סברי שאין מצווה כלל להטות ואין בזה תועלת כלל.

## משנה ד

## משנה פתוחה

### פתיחה

לאחר שכבר דנה המשנה ב**זמנה** של קריאת שמע (משניות א-ב) וכן ב**מצב הגופני** לקריאתה (משנה ג), עכשיו דנים בהקשר הליטורגי לאמירתה.

קריאת שמע אינה נקראת לבדה, אלא יחד עם ברכותיה, ברכות שלפניה וברכות שלאחריה. משנתנו דנה במספר ברכותיה של קריאת שמע, וכן בתוכן המחייב שבהן.

### ביאור

**בשחר מברך שתים לפניה** – לפני קריאת שמע, **ואחת לאחריה, ובערב – שתים לפניה ושתים לאחריה.** סך הכל "ברכות קריאת שמע" הן שבע ברכות בכל יום, ולפי התלמוד הירושלמי מספר זה מיוסד על המקרא: "שבע ביום הללתיך על משפטי צדקך" (תהלים קיט קסד). כלומר (כך דורשים את הפסוק): "הללתיך" שבע פעמים ביום בברכות קריאת שמע, "על משפטי צדקך" – על קריאת שמע שבה מדובר על לימוד התורה.

**אחת ארוכה ואחת קצרה** – ב"שתים" שנאמר קודם, ברכה אחת היא ארוכה וברכה אחת היא קצרה. אבל לא ברור לאיזה "שתים" הכוונה כאן, כי יש "שתים לפניה" בשחרית, וכן "שתים" לפניה וגם לאחריה בערבית?!

ונחלקו המפרשים: יש שפירשו (רמב"ם) שהכוונה ל"שתים" שלפני קריאת שמע בתפילות שחרית וערבית. הברכה הראשונה ("יוצר אור" בשחרית ו"מעריב ערבים" בערבית) נחשבת ל"ארוכה" בגלל שהיא גם פותחת וגם חותמת בנוסח המקובל לברכות: ברוך אתה ה'. אבל הברכה השנייה (בשחרית "אהבה רבה" לפי נוסח אשכנז ו"אהבת עולם" לפי נוסח הספרדים, ובערבית "אהבת עולם" לפי כל המנהגים) אינה פותחת ב"ברוך" אלא רק נחתמת בנוסח ברכה, ולכן היא נחשבת לברכה "קצרה".

לפי מפרשים אחרים (רש"י) הכוונה ל"שתים שלאחריה" בתפילת ערבית ("אמת ואמונה" ו"השכיבנו"). אף אחת משתי ברכות אלו אינה פותחת ב"ברוך", אבל ברכת "אמת ואמונה" הרבה יותר ארוכה וכוללת יותר עניינים מאשר ברכת "השכיבנו", וזאת כוונת המשנה "אחת ארוכה ואחת קצרה" לפי פירוש זה.

**מקום שאמרו להאריך – אינו רשאי לקצר. לקצר – אינו רשאי להאריך.** לפי הפירוש הראשון האיסור כאן "לקצר" או "להאריך" בברכות הוא לשנות את הפתיחות או את החתימות בלשון ברכה. ולכן: **לחתום – אינו רשאי שלא לחתום. ושלא לחתום – אינו רשאי לחתום.** אבל לפי הפירוש השני יש כאן שני איסורים: אסור "לקצר" ו"להאריך" בענינים המוזכרים בברכה (בתוכנה), וכן אסור לשנות ב"חתימות", כלומר: להוסיף או להשמיט חתימה בנוסח "ברוך".

### משנה מנוקדת

:בַּשַּׁחַר מְבָרֵךְ שְׁתַּיִם לְפָנֶיהָ וְאַחַת לְאַחֲרֶיהָ,
:וּבָעֶרֶב שְׁתַּיִם לְפָנֶיהָ וּשְׁתַּיִם לְאַחֲרֶיהָ,
:אַחַת אֲרוּכָה1 וְאַחַת קְצָרָה.
:מָקוֹם שֶׁאָמְרוּ לְהַאֲרִיךְ – אֵינוֹ רַשָּׁאי2 לְקַצֵּר.
:לְקַצֵּר – אֵינוֹ רַשָּׁאי2 לְהַאֲרִיךְ.
:לַחְתֹּם – אֵינוֹ רַשָּׁאי2 שֶׁלֹּא לַחְתֹּם3.
:וְשֶׁלֹּא לַחְתֹּם – אֵינוֹ רַשָּׁאי2 לַחְתֹּם3.

***ניקוד אחר**:

1 אֲרֻכָּה. 2 רַשַּׁאי; רַשָּׁאִי. 3 לַחְתּוֹם; לַחֲתֹם.

## נוסחאות ופירושים

### פירוש הרמב"ם (לפי התרגום הקדמון)

### פירוש הרמב"ם (דוגמה לתרגומו של הרב יוסף קאפח ז"ל)

*כאן יש ציטוט לפירושה של משנה אחת לפי תרגומו של הרב קאפח בהוצאת מוסד הרב קוק. הבאנו אותו כדי לאפשר השוואה בינו לבין התרגום הקדמון. הוספנו סימני פיסוק לתרגומו של הרב קאפח. נקווה שבעתיד נקבל רשות להעתיק לכאן את פירושו של הרמב"ם בתרגומו של הרב קאפח, אבל בינתיים, לשאר המשנה נצטרך להסתפק בתרגום הקדמון שאין עליו זכויות יוצרים.*

שתי הברכות שמברך בשחרים לפני קרית שמע הם "יוצר אור" ו"אהבה", והאחת שמברך לאחריה היא "אמת ויציב". אבל בלילה מברך לפניה שתים: "מעריב ערבים" ו"אהבת עולם", ואחריה "אמת ואמונה" ו"השכיבנו". **וברכה ארוכה** היא "יוצר" ו"מעריב ערבים", **וקצרה** אהבת עולם. וקרא "יוצר" ארוכה ו"אהבת עולם" קצרה, לפי שכל ברכה שבתחלתה ברוך ובסופה ברוך – קורא אותה ארוכה, ושאינה כן – קורא אותה קצרה. ופירוש **אינו רשאי** – אין לו רשות, כלומר שאין מותר לו לעשות. **לחתום** – לסיים, כלומר להפסיק שלא במקום הפסק.

### תוספות יום טוב

**בשחר** – הכא דמיירי בברכות דלא כתיבי בקרא – ניחא ליה למנקט ברישא דשחר, כדאשכחן בתמיד, דכתיב "בקר" בתחלה. אבל בריש פרקין דמיירי בקריאת שמע, דקאי אקרא – נקט ברישא דערבית, כמו שכתבו שם תוספות דלעיל.

**ושתים לאחריה** – לשון רש"י: כדאיתא בירושלמי, שבע ברכות הללו על שם "שבע ביום הללתיך" (תהלים קיט קסד), עד כאן לשונו. ו"יראו עינינו"1 – לא חשיב, דתקנה אחרת היא (תוספות דריש פרקין).

**להאריך אינו רשאי לקצר** – לפירוש הר"ב והרמב"ם ב"ארוכה" ו"קצרה" – הכי פירושו: "להאריך" – לפתוח, אינו רשאי לקצר – שלא לפתוח; "לקצר" – שלא לפתוח, אינו רשאי לפתוח. והדר תני "לחתום", וכו'.

ולשון בעל כסף משנה בתחילת הלכות קריאת שמע: פירוש המשנה לדעת הרמב"ם: "להאריך" – כלומר להתחיל ולחתום ב"ברוך", "אינו רשאי לקצר" – כלומר: שלא להתחיל או שלא לחתום. "מקום שאמרו לקצר" – כלומר: שלא להתחיל ב"ברוך" או שלא לחתום, "אינו רשאי להאריך" – כלומר: להתחיל ב"ברוך" או לחתום. עד כאן דבריו.

ומן הירושלמי שהביא שם למד ד"ארוך" ו"קצר" בחתימה נמי מישך שייכי, ולכך כללינהו כחדא. וזהו אמר רבי יודן: מטבע קצר – פותח ב"ברוך" ואינו חותם; מטבע ארוך – פותח וחותם.

---

1 "יראו עינינו" הינה ברכה שנהגו להוסיף בחוץ לארץ לאחר ברכת "השכיבנו". ויש שאין נוהגים כן, כדי שלא להפסיק בין "גאולה" ל"תפילה".

### מלאכת שלמה

**בשחר** וכו' – מפרש בירושלמי שהן שבע ברכות כנגד "שבע ביום הללתיך" (תהלים קיט קסד). וכן תמצא גם כן באורח חיים סימן נ"ח בבית יוסף, שאין פוחתין משבעה קדישים בכל יום, כדמפרש להו התם, שכתבו הגאונים ז"ל שהם על שם "שבע ביום הללתיך", עיין שם. וכתב בספר הרוקח סימן שי"ט: שאל ר' יצחק הגר: מה חטא בקר מערב, שבערב אומרים שתי ברכות לפני קריאת שמע ושתים לאחריה, ובבקר רק אחת לאחריה? והשיב לו רבינו תם: לפי שבשחר יש מצות ציצית, מה שאין כן בערב, עד כאן. ובספר לבוש תכלת ריש סימן נ"ח מצאתי כתוב: ולפי שבסדר הזמן קדים הערב לבקר, דכתיב "ויהי ערב ויהי בקר" (בראשית א ה), לכך לקחו הד' – שהם הרוב – לערבית, שהוא קודם, והג' הנותרים הניחו לבקר, כי זריזין מקדימין למצות, עד כאן. וזה לשונו גם כן שם בסימן רל"ו, כי מפני שערבית קודמת לשחרית, דהא הלילה הולך אחר היום שיבא, לקחו הרוב של השבע בתחלה. ואמרו ז"ל: כל המקיים "שבע ביום הללתיך" – כאילו קיים "והגית בו יומם ולילה", עד כאן.

**אחת ארוכה ואחת קצרה** – אשתים שלפניה קאי וכו', לשון ר"ע ז"ל. אמר המלקט: זה פירוש הרמב"ם ז"ל, וכתב עליו הר"ש שיריליו ז"ל: ודיקא כוותיה, דלא קתני "לפתוח אינו רשאי שלא לפתוח, שלא לפתוח אינו רשאי לפתוח", עד כאן. אבל רש"י ז"ל פירש דאשתים שלאחריה דערבית קאי.

ורבינו תם ז"ל פירש "אחת ארוכה": רוצה לומר "בין ארוכה בין קצרה", ועיין מה שכתבתי בריש פרק ה' דתמיד. וזה לשון הרב רבנו יונה ז"ל בקיצור: והקשה טובא הרב רבנו יעקב ז"ל על פירוש רש"י ז"ל, ומשום הכי פירש "אחת ארוכה ואחת קצרה" – רוצה לומר שאם ירצה יאריך בהם, שיזכיר יציאת מצרים, ואם ירצה יקצר בהם שלא יזכיר בה יציאת מצרים; ו"אחת ארוכה" דקתני – רוצה לומר "בין ארוכה בין קצרה". ודומה לזה מאי דאמרינן "אחת בתולות ואחת בעולות", שרוצה לומר: בין בתולות בין בעולות. ומה שאמרו "מקום שאמרו להאריך אינו רשאי לקצר" – אינו חוזר לראש, אלא מלתא באנפי נפשה היא, שהברכות שהן ארוכות, כגון קידוש והבדלה – אין לו לקצר ממטבע שלהן כלום. ומקום שאמרו לקצר, כגון ברכת "בורא פרי הגפן" וכיוצא בה – אין לו להאריך בהן. ומה שאמר אחר כך: "לחתום אינו רשאי שלא לחתום" – הוא פירוש מה שאמר תחלה: "מקום שאמרו להאריך אינו רשאי לקצר", ורוצה לומר: ברכה שהיא ארוכה וצריכה חתימה – אינו רשאי לקצר כלל מהמטבע שלה, מפני דאם יקצר – לא יצטרך לחתום בה, ואינו רשאי שיעשה בענין שלא לחתום. וברכה שהיא קצרה ואין לו לחתום בה – אינו רשאי הוא להאריך במטבע ולהוסיף בה אחר כך, שאם כן יצטרך לחתום, ומקום שאמרו שלא לחתום אינו רשאי לחתום. עד כאן לשונו.

עוד בפירוש ר"ע ז"ל: לחתום בברוך וכו' – אמר המלקט: זהו פירוש רש"י ז"ל, אבל הרמב"ם ז"ל פירש: "לחתום" – רוצה לומר שיפסוק במקום שאינו רשאי לפסוק. עד כאן. ונראה שפירוש דבריו שיפסוק וכו' – היינו נמי אף שיחתום בברוך, שכן כתב בפרק א' דהלכות קריאת שמע, ועיין עוד שם בכסף משנה.

**מקום שאמרו** וכו' – בתשובת הרשב"א ז"ל סימן ת"ע כתב: וכמו ששנינו בפרק קמא דברכות: מקום שאמרו להאריך אינו רשאי לקצר, לקצר אינו רשאי להאריך, לפתוח אינו רשאי שלא לפתוח, לחתום אינו רשאי שלא לחתום. עד כאן.

### תפארת ישראל

**בשחר** – מדלא כתיבי ברכות בקרא – אקדים ברכות דשחרית, כדאשכחן בתמיד, כך כתב התוספות יום טוב. ולפי עניות דעתי תמוה: למה לא אומרים איפכא, וכדאשכחן בקריאת שמע! ותוספות שכתבו כן, הוא רק לסלקא דעתך דש"ס דלא ידע עדיין מלמודא ד"ובשכבך". מיהו בש"ס אמרינן דלהכי אקדים הכא לדשחרית, דמדקאי בשחרית – פירש מילי דשחרית.

**מברך שתים לפניה**: "יוצר" ו"אהבה", **ואחת לאחריה**: "אמת", **ובערב שתים לפניה**: "מעריב ערבים" ו"אהבה", **ושתים לאחריה**: "אמת" ו"השכיבנו", והכל שבעה על שם "שבע ביום הללתיך" (תהלים קיט קסד). **אחת ארוכה** – פותח וחותם ב"ברוך", **ואחת קצרה** – חותם ואינו פותח ב"ברוך", וא"שנים שלפניה" קאי.

**מקום שאמרו להאריך** – לפתוח ב"ברוך", **אינו רשאי לקצר** – שלא לפתוח.

**לחתום** – ב"ברוך".

**ושלא לחתום** – כברכת פירות ומצות.

### קיצור שנות אליהו

**בשחר מברך שתים לפניה ואחת לאחריה ובערב** וכו' – ומפרש בירושלמי, משום "שבע ביום הללתיך". ומה שתקנו שלוש ביום וארבע בלילה, מפרש שם משום שנאמר: "והגית בו יומם ולילה", שיהא היום והלילה שווין. ומשום שבלילה אין צריך לומר "ויאמר", לכך תיקנו ארבע ברכות בלילה.

**אחת ארוכה ואחת** וכו' – ארוכה כמשמעו.

**לחתום** וכו' – ובתוספתא קתני גם "לפתוח" וכו'.

## משנה ה

### קיצור שנות אליהו

**כל ימי חייך הלילות** – פירוש, דסבר "כל ימי" הוא כמו "כל היום", והיינו הלילה במשמע, אבל לא "לעולם", ואין בכלל הזה ימות המשיח.

**להביא לימות המשיח** – דסברי "כל ימי" הוא כמו "כל הימים", והיינו לעולם, ובכלל זה הוא ימות המשיח. אבל אין בכלל הזה הלילות, דאפשר ביום לבד, וכל הימים כן.

**מזכירין יציאת מצרים** וכו' – פירוש, מצווה לומר יציאת מצרים (בפני עצמה), ולא א"ויאמר" קאי, ש"ויאמר" אין צריך לומר כלל בלילה, כמו שיתבאר לקמן.

### גביעי גביע הכסף

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) מאימתי קורין את שמע בערבין? -
::משעה שהכוהנים נכנסין לאכול בתרומתן, עד סוף האשמורת הראשונה - דברי רבי אליעזר.
::וחכמים אומרין: עד חצות.
::רבן גמליאל אומר: עד שיעלה עמוד השחר.

[ב]* מעשה שבאו בניו מבית המשתה, ואמרו לו: לא קרינו את שמע.
::אמר להם: אם לא עלה עמוד השחר – מותרין אתם לקרות.

[ג] ולא זו בלבד אלא כל שאמרו חכמים "עד חצות" – מצותן עד שיעלה עמוד השחר.
::הקטר חלבים ואברים – מצותן עד שיעלה עמוד השחר.
::כל הנאכלים ליום אחד – מצותן עד שיעלה עמוד השחר.

[ד] אם כן למה אמרו חכמים "עד חצות"? -
::אלא כדי להרחיק את האדם מן העבירה.

(ב) [ה] מאימתי קורין את שמע בשחרים? - משיכיר בין תכלת ללבן.
::רבי אליעזר אומר: בין תכלת לכרתן.
::עד הנץ החמה.
::רבי יהושע אומר: עד שלוש שעות, שכן דרך בני מלכים לעמוד בשלוש שעות.
:הקורא מכאן ואילך לא הפסיד - כאדם שהוא קורא בתורה.

(ג) [ו] בית שמאי אומרין:
::בערב - כל אדם יטו ויקרו;
::ובבוקר - יעמודו, שנאמר: "בשכבך ובקומך" (דברים ו ז, יא יט).
:בית הלל אומרין: כל אדם קורין כדרכן, שנאמר: "ובלכתך בדרך" (שם).
::אם כן למה נאמר "בשכבך ובקומך"? -
:: אלא בשעה שדרך בני אדם שוכבין, ובשעה שדרך בני אדם עומדין.

[ז] אמר רבי טרפון: אני הייתי בא בדרך, והטיתי לקרות כדברי בית שמאי - וסיכנתי בעצמי מפני הלסטין.
:אמרו לו: כדאי היית לחוב בעצמך - שעברת על דברי בית הלל.

(ד) [ח] בשחר - מברך שתיים לפניה ואחת לאחריה;
:: ובערב - מברך שתיים לפניה, ושתיים לאחריה, אחת ארוכה ואחת קצרה.
:מקום שאמרו להאריך – אינו רשאי לקצר;
::לקצר – אינו רשאי להאריך;
::לחתום – אינו רשאי שלא לחתום;
::ושלא לחתום – אינו רשאי לחתום.

(ה) [ט] מזכירין יציאת מצרים בלילות.
::אמר רבי אלעזר בן עזריה: הרי אני כבן שבעים שנה, ולא זכיתי שתיאמר יציאת מצרים בלילות,
::עד שדרשה בן זומא, שנאמר: "למען תזכר את יום צאתך מארץ מצרים כל ימי חייך" (דברים טז ג),
::"ימי חייך" – הימים; "כל ימי חייך" – הלילות.
::וחכמים אומרים: "ימי חייך" – העולם הזה;
::"כל ימי חייך" – להביא את ימות המשיח.

## הערות

* [] סימון חלוקת משניות בנוסח המשנה להרמב"ם
