# משנה ברכות פרק ג — פירושים

## משנה א

## קיצור שנות אליהו

**מי שמתו מוטל לפניו** – פירוש, כל שמוטל עליו לקוברו, כמוטל לפניו דמי.

**ושאין למיטה צורך בהן** – היינו אותן שכבר נשאו, חייבין.

## משנה ג

## קיצור שנות אליהו

**וקטנים פטורים מקריאת שמע** – רש"י מפרש אפילו בשהגיע לחינוך. אבל רבינו תם מוכיח, דדווקא שלא הגיעו לחינוך; אבל קטן היודע לדבר, אמרו בברייתא סוכה מב א שאביו מלמדו "תורה ציווה לנו משה" ופסוק ראשון של קריאת שמע.

ודחה הגר"א ראייה זו, דאינו משום מצוות קריאת שמע, אלא משום חיוב האב ללמד לבנו תורה הוא, ואינו חיוב על הבן. וזמנו כל היום.

**וחייבין... בברכת המזון** – הגמרא מסתפקת אם נשים וקטנים חייבים מדאורייתא או מדרבנן. ונפקא מינה אם יכולים להוציא ידי חובה. ורצו לפשוט מהא דתני, "אבל אמרו, אשה מברכת לבעלה" וכו'. ומשני, שלא אכל הבעל שיעור דאורייתא, דהוו שניהם דרבנן. ובירושלמי תרצו דמיירי בעונה אחריהם. פירוש, שיאמר עמהם מילה במילה. ומכאן משמע שיכולים לומר ברכת המזון עם קטן שהגיע לחינוך בהזכרת השם, אף על פי שאין הגדול חייב בברכת המזון.

## משנה ד

## קיצור שנות אליהו

**בעל קרי מהרהר בליבו** וכו' – הגר"א מאריך להוכיח ש**מהרהר** קאי על ברכות קריאת שמע, אבל קריאת שמע עצמה קורא בפיו אפילו לרבי מאיר שהוא תנא קמא. **ועל המזון מברך לאחריו**, היינו בפה. **רבי יהודה אומר מברך לפניהם ולאחריהם**, בפה. וכל זה בשאין לו מים, אבל אם יש לו מים, אסור לקרוא קריאת שמע או להרהר הברכות עד שיטבול.

## משנה ה

## קיצור שנות אליהו

**היה עומד בתפילה ונזכר** – דווקא נזכר, אבל להתחיל לא.

**יתכסה במים ויקרא** – במים עכורים, שאינו רואה ערוותו, אבל בצלולים לא. ואם יכול לעכור ברגליו, יעכור.

## משנה ו

## קיצור שנות אליהו

**זב שראה** – דווקא שראה קרי; אבל זב וזבה ונדה ויולדת, כולם לומדים תורה.

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) מי שמתו מוטל לפניו - פטור מקרית שמע, ומן התפילין.
:נושאי המיטה, וחילופיהן וחילופי חילופיהן, את שלפני המיטה ואת שלאחר המיטה -
::את שלמיטה צורך בהן - פטורין;
::ואת שאין למיטה צורך בהן - חייבין;
::אלו ואלו - פטורין מן התפילה.

(ב) קברו את המת, וחזרו -
::אם יכולין להתחיל ולגמור עד שלא יגיעו לשורה - יתחילו;
::ואם לאו - לא יתחילו.
:העומדין בשורה -
::הפנימיין - פטורין; והחיצונים - חייבין.

(ג) נשים, ועבדים, וקטנים -
::פטורין - מקרית שמע, ומן התפילין;
::וחייבין - בתפילה, ובמזוזה, ובברכת המזון.

(ד) בעל קרי - מהרהר בלבו, ואינו מברך לא לפניה ולא לאחריה;
::ועל המזון - מברך לאחריו, ואינו מברך לפניו.
::רבי יהודה אומר: מברך לפניהם, ולאחריהם.

(ה) היה עומד בתפילה, ונזכר שהוא בעל קרי - לא יפסיק, אלא יקצר.
:ירד לטבול -
::אם יכול לעלות, ולהתכסות, ולקרות עד שלא תנץ החמה - יעלה, ויתכסה, ויקרא;
::ואם לאו - יתכסה במים, ויקרא.
:אבל לא יתכסה, לא במים הרעים, ולא במי המשרה - עד שיטיל לתוכן מים.
:וכמה ירחיק מהן ומן הצואה? - ארבע אמות.

(ו) זב שראה קרי,
::ונידה שפלטה שכבת זרע,
::והמשמשת שראת נידה - צריכין טבילה.
:רבי יהודה פוטר.
