# משנה ברכות פרק ה — פירושים

## משנה א

## קיצור שנות אליהו

**אלא מתוך כובד ראש** - ובגמרא הובאה ברייתא דאין עומדין להתפלל לא מתוך דין ולא מתוך דבר הלכה אלא מתוך הלכה פסוקה. וקאמר עלה: רבנן עבדי כמתניתין; רב עבד כברייתא. ואח"כ הביאה הגמ' ברייתא דאין עומדין להתפלל אלא מתוך שמחה של מצווה.

ואמר הגר"א דהסדר מהופך, והברייתא השנייה צ"ל מייד אחר הראשונה, ואח"כ רבנן עבדי וכו'. והיינו דרבנן עבדי כהאי ברייתא שנייה (וצ"ע אמאי קרי לה "מתניתין").

ולברייתא ראשונה אין חיוב להתפלל דווקא מתוך הלכה פסוקה, אלא שאם עסק בלימוד, לא יעמוד להתפלל, שמא יהרהר בלימוד; אבל לאחר שפסקו ההלכה, לא יהרהר.

והמשנה והברייתא דשמחה נמי לא פליגי, אלא דהמשנה איירי בתפילת העמידה שצריכה הכנעה, והברייתא איירי בקריאת שמע, שנאמרת מיושב, וצריכה שמחה (וצ"ע אמאי קרי לק"ש "מתפללין").

**כדי שיכוונו את ליבם למקום** - היינו שאסור לאדם לכוון בתפילה לצורך עצמו, אלא לצורך כלל ישראל למטה וכנסת ישראל למעלה. ולצורך עצמו אינו רשאי להתפלל אלא ב"אלהי נצור". (ולפי זה, מה שאנו מתפללים על חולים ב"רפאנו" ועל שאר דברים ב"שמע קולנו", אינו כדין. וצ"ע).

## משנת ארץ ישראל / עם פירוש ספראי

**אין עומדין להתפלל אלא מתוך כובד ראש. חסידים הראשונים היו שוהים שעה אחת ומתפללים, כדי שיכונו את לבם למקום. אפילו המלך שואל בשלומו לא ישיבנו, ואפילו נחש כרוך על עקבו, לא יפסיק**.

### רקע - מעמד התפילה:

במשנה התביעה מצומצמת: לא להתפלל אלא מתוך כובד ראש. זו ההלכה, אך חכמים דרשו מהציבור להחמיר מעבר לכך, במגמה להפוך את התפילה למעמד מכובד וראוי יותר. כבר התוספתא שציטטנו קובעת שיש להתפלל מתוך דברים של חכמה. בעולמם של חכמים פירוש הדבר לימוד תורה, כלומר שהתפילה תיפתח מתוך לימוד. כיום הדרישה מתבצעת בכך שבמהלך התפילה נאמרים פרק או שניים בהלכה, כחלק מהתפילה. ברם תפילתם של קדמונים כללה רק את אמירת תפילת שמונה עשרה, ובדרך כלל לאחר קריאת שמע, כך שלא היה מקום להכללה של פרק לימוד במעמד התפילה.

גם במדרשים ההלכה שבמדרש מנוסחת מתוך גישה מחמירה יותר: "ילמדנו רבינו, מהו שיעמוד אדם ויתפלל מתוך קלות ראש? כך שנו רבותינו: אין עומדין להתפלל אלא מתוך כובד ראש. אמר דוד 'עבדו את ה' ביראה וגילו ברעדה' (תהלים ב יא). מעשה באדם אחד שעמד לקרות בתורה וסמך עצמו לכותל, והחזירו רבי שמואל בר נחמני אמר שלא ינהוג קלות ראש, וכן אתה מוצא באבות העולם כשהם מתפללים באימה הם מתפללים" (תנח' בובר, וירא ט, עמ' 90). כאן התביעה היא "גילו ברעדה". יתר על כן, "כובד ראש" מתבטא כאן בעמידה זקופה המוכיחה יראת כבוד.

מקורות אמוראיים נוספים מחמירים ברוח זו: "אין עומדין להתפלל כו', רבי ירמיה בשם רבי אבא, הבא מן הדרך אסור להתפלל, ומה טעם, 'לכן שמעי נא זאת ענייה ושכורת ולא מיין' (ישעיה נא כא). רבי זריקן רבי יוחנן בשם רבי אלעזר בנו שלרבי יוסי הגלילי: המיצר אסור להתפלל... תני, לא יעמוד אדם ויתפלל לא מתוך שיחה ולא מתוך שחוק ולא מתוך קלות ראש ולא מתוך דברים בטילין אלא מתוך דבר שלתורה" (ירו', ח ע"ד). כאן נאסרה תפילה הבאה מתוך טרדה, ונאמר במפורש שיש להתפלל מתוך דברי תורה. בפרק הקודם (מ"ה) שנינו שהרוכב בדרך יכול להתפלל תוך כדי רכיבה, או לכל היותר עליו לרדת מהחמור; ואילו במדרש כבר נאסר להתפלל אפילו בתום המסע, ועל אחת כמה וכמה שאין להתפלל בזמן ההליכה בדרך. מגמת ההחמרה מהמשנה למדרש המצטט אותה ברורה ביותר.

### אין עומדין להתפלל אלא מתוך כובד ראש

כובד ראש (או כבד ראש) הוא ההפך מקלות ראש, ומשמעו רצינות והתרכזות. בתוספתא נאמר: "אין עומדין להתפלל לא מתוך סיחה ולא מתוך השחוק ולא מתוך קלות ראש [ולא מתוך דברים בטילים], אלא מתוך דברים של חכמה. וכן לא יפטר אדם מחבירו לא מתוך שיחה ולא מתוך שחוק ולא מתוך קלות ראש, אלא מתוך דברים של חכמה, שכן מצינו בנביאים הראשונים שסיימו דבריהם בדברי שבח ותנחומין" (תוס', פ"ג הכ"א; ירו', ח ע"ג; בבלי, לא ע"א).

הנחיה דומה חוזרת לגבי כניסה לבית כנסת (תוספתא מגילה פ"ג ה"ב, ובמקבילה בתלמודים), ואף השכינה אינה שורה מתוך קלות ראש: "ללמדך שאין שכינה שורה לא מתוך עצבות, ולא מתוך עצלות, ולא מתוך שחוק, ולא מתוך קלות ראש, ולא מתוך שיחה, ולא מתוך דברים בטלים, אלא מתוך דבר שמחה של מצוה" (מדרש תהילים, פכ"ד ג, עמ' 204; בבלי, שבת ל ע"ב ומקבילות). כמו כן, כוס של מצווה (קידוש, הבדלה וכיוצא באלו) צריך "ושיהא מברך באימה ולא בקלות ראש" (פסיקתא רבתי, ט, לא ע"ב).

### חסידים הראשונים היו שוהים שעה אחת ומתפללים כדי שיכונו את לבם למקום

- חסידים אלו מקבלים את המשנה, אך מרחיבים אותה בהרבה. הם מקדישים זמן ניכר לפני התפילה כהכנה לה. להלן נרחיב בכך מעט. חז"ל הסתייגו מנוהגם של חסידים אלו, וצמצמו נוהג זה. "תנו רבנן: חסידים הראשונים היו שוהין שעה אחת, ומתפללין שעה אחת, וחוזרין ושוהין שעה אחת. וכי מאחר ששוהין תשע שעות ביום בתפלה, תורתן היאך משתמרת ומלאכתן היאך נעשית? אלא מתוך שחסידים הם - תורתם משתמרת ומלאכתן מתברכת" (בבלי, לב ע"ב).

אם כן, הלכה זו אפשרית רק בחסידים הזוכים לסיוע נסי: "מלאכתן מתברכת". מבין השיטין אנו שומעים ביקורת על הנוהג החסידי והסתייגות ברורה ממנו. בסופו של דבר אין התלמוד מסתייג מהנוהג החסידי עצמו, אך רומז לכך שהוא נועד לחסידים בלבד ולא לציבור הרחב. לאבחנה זו של קבלה והסתייגות מנוהגי החסידים נשוב להלן.

### המשנה ממשיכה בשתי הלכות חסידיות נוספות בנושא התפילה, שאינן קשורות להלכה הקודמת.

### אפילו המלך שואל בשלומו לא ישיבנו, ואפילו נחש כרוך על עקיבו לא יפסיק

- הלכות אלו הן בניגוד ברור להלכה של חז"ל. ההלכה השנייה היא מצב ברור של פיקוח נפש, ולפי ההלכה ברור שיש להפסיק בתפילה ולברוח מהנחש, או להניסו. גם ההלכה הראשונה תמוהה: הרי לעיל למדנו שמותר להפסיק אפילו בקריאת שמע בשביל להשיב שלום מפני הכבוד ומפני היראה (פ"ב מ"א).

התלמוד הבבלי חש כמובן בשאלות אלו ומנסה לפשר: המלך כאן הוא מלך ישראל והנחש כאן הוא נחש שאינו מאיים, אבל עקרב הוא מסוכן ויש להפסיק את התפילה בגללו. הבבלי מנסה לשמר את המשנה כך שתתאים להלכה של חז"ל; וכמו במקרה הקודם, הוא מוצא מצב שבו המשנה היא ההלכה. אבל עדיין יש לשאול: היכן נוצרו מימרות אלו? הרי הן אינן מייצגות את המקרה הרגיל התדיר וההלכתי. יתר על כן: מהתוספתא משמע בברור שהנחש הוא מסוכן, ומסופר: "אמרו עליו על רבי חנינא בן דוסא שהיה מתפלל, ונשכו ערוד ולא הפסיק. הלכו תלמידיו ומצאוהו [את הערוד] מת על פי חורו. אמרו: אילו [אוי לו] לאדם שנשכו ערוד, ואילו [ואוי לו] לערוד שנשכו לבן דוסא" (תוס', פ"ג ה"כ; ירו', ט ע"א; בבלי, לב ע"ב). אם כן, הערוד מסוכן עד למאוד.

יתר על כן, הסיפור מדגים את ההלכה של המשנה כחלה על חסיד מובהק ומפורסם. בסיפור אחר באותה סוגיה בתלמוד הבבלי מסופר על חסיד שלא נתן שלום לשר נכרי, וניצל, ושוב מדובר בשר נכרי ולא במלך ישראל.

אם כן, ניתן לסכם ולומר שכל ההלכות במשנה הן מהלכות חסידים, והן אינן תואמות לנוהג ההלכתי הנדרש מאדם רגיל שבישראל.

### רקע: מי הם החסידים?

החסידים הם חבורה של אישים שמייחסים להם חסידות מיוחדת ומעשי נסים, ריפוי חולים, הורדת גשמים וכדומה. הם מתנהגים התנהגות מיוחדת ומכונים גם 'יראי חטא' או אנשי מעשה. הם מצויים בשולי עולם בית המדרש. אין מהם דברי תורה, ולא הלכה, אם כי יש להם נוהגים הלכתיים מחמירים בכמה תחומים. יש להם גם משנה מיוחדת, "משנת חסידים", באשר להסגרת אנשים לשלטונות (ירו', תרומות פ"ח ה"ד, מו ע"ב ועוד). לעתים הם מתוארים כמי שאינם שומרים את פרטי ההלכות כפי שדרשו חז"ל (אבות דרבי נתן, נו"א פי"ב; נו"ב פכ"ז, עמ' 56), ואין הם מכונים בדרך כלל בתואר "רבי". חכמים מכירים בכוחם כמחוללי נסים, ואף אינם נמנעים מלפנות אליהם בעת צרה וצוקה.

עם זאת בספרות חז"ל גם ביקורת על החסידים, והסתייגות מהם וממעשיהם, שזורה בהערצה להם ולכוחם. את העדויות על החסידים יש לקרוא וללמוד אפוא מזווית מיוחדת זו.

תופעת החסידים הייתה בשיאה בתקופת התנאים ואילו בתקופת האמוראים הידיעות עליהם מתמעטות, ומצד שני עולה דמותם של חכמים מִסְפָּר המתוארים כחכמים-חסידים, כגון רבי פנחס בן יאיר ורבי יהושע בן לוי. אלה כבר חכמים לכל דבר, אלא שמיוחסת להם התנהגות "חסידית" במעשים. מספר חכמים מדגישים ש"אנשי מעשה", "יראי חטא" ו"חסידים" מסוגלים להגיע ל"מקומם" רק על בסיס לימוד התורה: "אין בור ירא חטא ולא עם הארץ חסיד" (משנה אבות ב ה).

מעשים אחרים מספרים על חסידים שנהגו בחומרות יתרות אך נכשלו מתוך שלא למדו די ולא עמדו על דברי תורה. כזה הוא הסיפור בחסיד מרמת בני ענת, הבא כהרחבה למשנת אבות, "ודלא שמש חכימייא קטלא חייב" (מי שלא שימש חכמים חייב מיתה). אבל החסידים עצמם סברו אחרת: "חנינא בן דוסא אומר: כל שיראת חטאו קודמת לחכמתו חכמתו מתקיימת, וכל שחכמתו קודמת ליראת חטאו אין חכמתו מתקיימת" (משנה אבות ג ט). אם כן לא תורה תנאי לחסידות, אלא להיפך: חסידות תנאי לחכמה.

חכמים לא ראו בדרכם של חסידים דרך לציבור, אך שימרו הדים מדרכם מתוך הערצה, וקריאה ליחידים לאמץ התנהגות חסידית זו.

לחסידים קדומים אלו אין כל קשר ישיר לקבוצות אחרות בהיסטוריה היהודית, שגם הן כינו עצמן בשם זה, כחסידי אשכנז או חסידות הבעש"ט, הקיימת עד היום; אם כי אפשר ושימשו במידה מסויימת כהשראה להם.

## משנה ב

## קיצור שנות אליהו

**מזכירין גבורות גשמים** וכו' - לפי שהוא שבח, קבעוהו בשלוש ראשונות, שהן שבחו של מקום.

ואמרו בגמרא: לפי שהן יורדין בגבורה, לכך נקראו גבורות.

וביאר הגר"א ד"גבורה" היינו דבר שהווה לפרקים, כמו הגשמים, שהן יורדים לפרקים, שבזה ניכרת גבורת ה', שברצונו מורידם וברצונו מונעם.

וקבעום בברכת תחיית המתים, שגם היא עניינה בדברים ההווים לפרקים, כגון רופא חולים וסומך נופלים. ובירושלמי מפרש, לפי שנסמכו בקרא, דכתיב (הושע ו, ב): "יחיינו מיומים, ביום השלישי יקימנו ונחיה לפניו... ויבוא כגשם לנו".

**ושואלין הגשמים בברכת השנים** - לפי שדברי בקשה מקומם בברכות האמצעיות. וקבעוה בברכת השנים, לפי שהגשמים הם לצורך מזון ופרנסה, קבעום בברכת הפרנסה.

**והבדלה בחונן הדעת** - ואמרו בגמרא: לפי שהיא חכמה, קבעוה בברכת חכמה. ורבנן אמרי: מתוך שהיא חול, קבעוה בברכת חול. אמר רבי אמי: גדולה דעה, שניתנה בתחילת ברכה של חול.

## משנה ג

## תוספות יום טוב

**האומר על קן צפור** וכו' – ושנויה גם סוף מסכת מגילה. ונוסף שם בבא ד"ויברכוך טובים", ולא מצאתי בשום נוסח משנה דהכא. אך בסדר שבגמרא וכן ברי"ף – איתא נמי הכא.

## מלאכת שלמה

**האומר יברכוך טובים הרי זה דרך מינות** – יש ספרים דלא גרסי ליה הכא, רק בסוף מסכת מגילה בלבד. אבל ה"ר יונה ז"ל גריס ליה, וזה לשונו: **האומר יברכוך טובים** וכו' – יש מפרשים שרוצה לומר, הטובים שהם הצדיקים יברכו אותך, אבל לא הרשעים. וזהו דרך המינות, שנראה שהצדיקים בלבד נבראו לכבוד ה' ולקילוסו, ולא הרשעים, ועל כן אינם חייבים לברכו. ואינו כן, שכל מה שברא הקדוש ברוך הוא – לכבודו בראו, וכולן חייבין לברכו. ויש מפרשים "טובים" – אותם שהשפעת להם טובה, שאמרה תורה: "ואכלת ושבעת" – שהשבעים יש להם לברך, ולא האחרים. עד כאן לשונו.

וגם בהרא"ש ז"ל איתיה, וגם בפירוש ה"ר יהונתן ז"ל כ"י איתיה, וזה לשונו: **האומר יברכוך טובים** – כלומר: כטוב לב האדם באכילתו, דהיינו כשהוא שבע, כדכתיב: "ונשבע לחם ונהיה טובים", **הרי זה דרך המינות**, שאומר [ד]קרא כתיב: "ואכלת ושבעת וברכת", אבל לא בכזית וכביצה. ומצווה לברך אפילו בכזית וכביצה. עד כאן, וכן פירש גם כן שם בפרק בתרא דמגילה.

## קיצור שנות אליהו

**ולא יהא סרבן באותה שעה** - פירוש, באותה שעה לא יהא סרבן, אבל בשאר פעמים צריך שיהיה סרבן. ואמר "לא יהא סרבן" ולא "לא יסרב", לפי שלשון "סרבן" היינו מוחזק לסרב. והיינו שבשאר פעמים צריך לסרב שלוש פעמים, שבכך מוחזק לסרבן.

**ואם אין שם כהן אלא הוא** וכו' - משום סיפא קתני **ואם**, דאילו אם יש שם כהנים אחרים, אפילו מובטח שחוזר לתפילתו, אינו רשאי לישא כפיו.

## משנה ה

## קיצור שנות אליהו

**שהוא מטורף** - היינו החולה, ולא התפילה, שאילו היה קאי על התפילה, היה לו לומר "שהיא מטורפת".

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) אין עומדין להתפלל - אלא מתוך כובד ראש.
:חסידים הראשונים, היו שוהין שעה אחת ומתפללים - כדי שיכוונו את לבם למקום.
:אפילו המלך שואל בשלומו – לא ישיבנו.
:ואפילו נחש כרוך על עקבו – לא יפסיק.

(ב) מזכירין גבורת גשמים - בתחיית המתים;
::ושואלין גשמים - בברכת השנים;
::והבדלה - בחונן הדעת.
::רבי עקיבה אומר: אומרה ברכה רביעית בפני עצמה.
::רבי אליעזר אומר: בהודיה.

(ג) האומר על קן ציפור: "יגיעו רחמיך, ועל טוב ייזכר שמך, מודים מודים" - משתקין אותו.
:העובר לפני התיבה, וטעה - יעבור אחר תחתיו.
::לא יהא סרבן באותה שעה.
::מנין הוא מתחיל? - מתחילת הברכה שטעה זה.

(ד) העובר לפני התיבה – לא יענה אחר הכוהנים "אמן", מפני הטירוף.
::אם אין שם כהן, אלא הוא – לא ישא את כפיו.
::ואם הבטחתו היא, שהוא נושא את כפיו וחוזר לתפילתו – רשאי.

(ה) המתפלל וטעה – סימן רע לו.
::אם שליח צבור הוא – סימן רע לשולחיו, ששלוחו של-אדם כמותו.
:אמרו עליו על רבי חנינה בן דוסא,
::שהיה מתפלל על החולין, ואומר: "זה חיה, וזה מת".
::אמרו לו: מנין אתה יודע?
::אמר להם: אם שגרה תפילתו בפי – יודע אני שהוא מקובל,
::ואם לאו – יודע אני שהוא מטורף.
