# משנה ברכות פרק ח — פירושים

## משנה א

## קיצור שנות אליהו

**מברך על היום ואחר כך** וכו' - שהיום גורם ליין שיבוא.

**ובית הלל אומרים מברך על היין** וכו' - שהיין גורם לקדושה שתיאמר. דבר אחר: ברכת היין תדירה, וברכת היום אינה תדירה, ותדיר ושאינו תדיר - תדיר קודם.

## משנה ב

## קיצור שנות אליהו

**בית שמאי אומרים: נוטלין לידיים** וכו' **ובית הלל אומרים** וכו' - דבית שמאי סוברים: אסור להשתמש בכוס שאחוריו טמאים, ובית הלל סוברים שמותר. דבר אחר: תיכף לנטילת ידיים סעודה.

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

ׁ(א) אלו דברים שבין בית שמאי ובית הלל, בסעודה -
::בית שמאי אומרין: מברך על היום - ואחר כך מברך על היין.
::ובית הלל אומרין: מברך על היין - ואחר כך מברך על היום.

(ב) בית שמאי אומרין: נוטלין לידיים - ואחר כך מוזגין את הכוס.
:ובית הלל אומרין: מוזגין את הכוס - ואחר כך נוטלים לידיים.

(ד) בית שמאי אומרין: מכבדין את הבית - ואחר כך נוטלין לידיים.
:ובית הלל אומרין: נוטלין לידיים - ואחר כך מכבדין את הבית.

(ג) בית שמאי אומרין: מקנח ידו במפה - ומניחה על השולחן.
:ובית הלל אומרין: על הכסת.

(ה) בית שמאי אומרין: נר, ומזון, ובשמים, והבדלה.
:ובית הלל אומרין: נר, ובשמים, ומזון, והבדלה.
:בית שמאי אומרין: "שברא מאור האש".
:ובית הלל אומרין: "בורא מאורי האש".

(ו) אין מברכין -
::לא על הנר, ולא על הבשמים - של גוים;
::ולא על הנר, ולא על הבשמים - של מתים;
::ולא על הנר, ולא על הבשמים - שלפני עבודה זרה.
:אין מברכין על הנר - עד שייאותו לאורו.

(ז) מי שאכל, ושכח ולא בירך -
::בית שמאי אומרין: יחזור למקומו, ויברך.
::ובית הלל אומרין: יברך במקום שנזכר.
:עד אימתי הוא מברך? - עד כדי שיתאכל המזון במעיו.

(ח) בא להם יין לאחר המזון, ואין שם אלא אותו הכוס -
::בית שמאי אומרין: מברך על היין - ואחר כך מברך על המזון.
::בית הלל אומרין: מברך על המזון - ואחר כך מברך על היין.
:עונין אמן - אחר ישראל המברך.
:ואין עונין אמן, אחר הכותי המברך - עד שישמע כל הברכה.
