# משנה ברכות פרק ט — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) הרואה מקום שנעשו בו ניסים לישראל -
::אומר: "ברוך שעשה ניסים לאבותינו במקום הזה".
:מקום שנעקרה ממנו עבודה זרה -
::אומר: "ברוך שעקר עבודה זרה מארצנו".

(ב) על הזיקים, ועל הזועות, ועל הברקים, ועל הרוחות, ועל הרעמים -
::הוא אומר: "ברוך שכוחו מלא עולם".
:על ההרים, ועל הגבעות, ועל הימים, ועל הנהרות, ועל המדברות -
::הוא אומר: "ברוך עושה בראשית".
:רבי יהודה אומר: הרואה את הים הגדול -
::אומר: "ברוך שעשה את הים הגדול", בזמן שהוא רואהו לפרקים.
:על הגשמים, ועל הבשורות הטובות -
::הוא אומר: "ברוך הטוב והמטיב".
:ועל שמועות הרעות -
::הוא אומר: "ברוך דיין האמת".

(ג) בנה בית חדש, וקנה כלים חדשים -
::אומר: "ברוך שהחיינו וקיימנו, והגיענו לזמן הזה".
:מברך על הרעה - מעין על הטובה; ועל הטובה - מעין על הרעה.
:הצועק לשעבר - הרי זו תפילת שווא.
::כיצד?
:::הייתה אשתו מעוברת,
:::ואמר: "יהי רצון שתלד אשתי זכר" - הרי זו תפילת שווא.
:::היה בא בדרך, ושמע קול צווחות בעיר,
:::ואמר "יהי רצון שלא יהו אלו בתוך ביתי" - הרי זו תפילת שווא.

(ד) הנכנס לכרך - מתפלל שתים;
::אחת - בכניסתו; ואחת - ביציאתו.
::בן עזאי אומר: ארבע,
:::שתים - בכניסתו; ושתים - ביציאתו.
:ונותן הודיה - לשעבר; וזועק - לעתיד לבוא.

(ה) חייב לברך על הרעה, כשם שהוא מברך על הטובה -
::שנאמר "ואהבת את ה' אלוהיך בכל לבבך ובכל נפשך ובכל מאודך" (דברים ו ה).
:::"בכל לבבך" - בשני יצריך, ביצר טוב וביצר רע;
:::"ובכל נפשך" - אפילו הוא נוטל את נפשך;
:::"ובכל מאודך" - בכל ממונך.
::::דבר אחר -
::::"ובכל מאודך" - בכל מידה ומידה שהוא מודד לך, הוי מודה לו בכל מאוד מאוד.

(ו) לא יקל אדם את ראשו, כנגד שער המזרח - שהוא מכוון כנגד בית קודש הקדשים.
:לא ייכנס להר הבית - במקלו, ובמנעלו, ובאפונדתו, ובאבק שעל רגליו.
::ולא יעשנו קפנדריא. ורקיקה מקל וחומר.

(ז) כל חותם הברכות שהיו במקדש - היו "מן העולם".
:משקלקלו המינים ואמרו, אין עולם אלא אחד - התקינו שיהו אומרין: "מן העולם ועד העולם".
:התקינו שיהא אדם שואל את שלום חברו בשם,
::שנאמר: "והנה בועז בא מבית לחם, ויאמר לקוצרים, ה' עימכם, ויאמרו לו, יברכך ה'" (רות ב ד).
::ואומר: "ה' עימך גיבור החיל" (שופטים ו יב).
::ואומר: "אל תבוז כי זקנה אימך" (משלי כג כב).
::ואומר: "עת לעשות לה', הפרו תורתך" (תהלים קיט קכו).
:::רבי נתן אומר: הפרו תורתך, עת לעשות לה'.
