# משנה גיטין פרק א — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) המביא גט - ממדינת הים,
::צריך שיאמר: בפני נכתב, ובפני נחתם.
::רבן גמליאל אומר:
:::אף המביא - מרקם, ומן ההגר.
::רבי אליעזר אומר:
:::אפילו מכפר לודים - ללוד.
::וחכמים אומרין:
:::אין צריך שיאמר - בפני נכתב, ובפני נחתם,
:::אלא - המביא ממדינת הים.
:והמוליך והמביא, ממדינה למדינה - במדינת הים,
::צריך שיאמר: בפני נכתב, ובפני נחתם.
::רבן שמעון בן גמליאל אומר:
:::אפילו מאגמוניה - לאגמוניה.

(ב) רבי יהודה אומר:
::מרקם למזרח - ורקם כמזרח,
::מאשקלון ולדרום - ואשקלון כדרום,
::מעכו ולצפון - ועכו כצפון.
:רבי מאיר אומר:
::עכו כארץ ישראל - לגיטים.

<(ג) קטע התחלה=הלכה ג/>המביא גט - בארץ ישראל,
::אינו צריך שיאמר: בפני נכתב, ובפני נחתם.
::אם יש עליו עוררין - יתקיים בחותמיו.
:המביא גט - ממדינת הים,
::ואינו יכול לומר: בפני נכתב, ובפני נחתם,
:::אם יש עליו עדים - מתקיים בחותמיו.

(ד) אחד גיטי נשים - ואחד שחרורי עבדים,
::שווים - במוליך, ובמביא,
::זו אחת מן הדרכים,
:::ששוו גיטי נשים - לשחרורי עבדים.

(ה) כל גט, שיש עליו עד כותי - פסול,
::חוץ מגיטי נשים - ושחרורי עבדים.
:מעשה,
::שהביאו לפני רבן גמליאל, לכפר עתני - גט אישה,
::והיו עדיו עדי כותים - והכשיר.
:כל השטרות - העולות בערכיות של גוים,
::אף על פי שחותמיהן גוים - כשרים,
::חוץ מגיטי נשים - ושחרורי עבדים.
::רבי שמעון אומר:
:::כולם - כשרים,
:::לא הוזכרו - אלא בזמן שנעשו בהדיוט.

(ו) האומר: תנו גט זה - לאשתי,
:ושטר שחרור זה - לעבדי,
:אם רצה להחזיר בשניהם - יחזיר,
::דברי רבי מאיר.
:וחכמים אומרין:
::בגיטי נשים - אבל לא בשחרורי עבדים,
::לפי שזכין לו לאדם - שלא בפניו,
::ואין חבין לו - אלא בפניו,
::שאם ירצה שלא לזון את עבדו - רשאי,
::ושלא יזון את אשתו - אינו רשאי.
:אמר להם:
::והרי הוא פוסל את עבדו - מן התרומה,
::כשם שהוא פוסל את אשתו - מן התרומה?
:אמרו לו:
::מפני שהוא - כקניינו.
:האומר: תן גט זה - לאשתי,
::ושטר שחרור זה - לעבדי,
:::ומת - לא יתנו לאחר מיתה.
::תנו מנה - לאיש פלוני,
:::ומת - יתנו לאחר מיתה.
