# משנה גיטין פרק ד — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) השולח גט לאשתו - והגיע בשליח,
::או ששלח אחריו שליח,
::ואמר לו: גט שנתתי לך - בטל,
:::הרי זה בטל.
:קדם אצל אשתו,
::או ששלח אצלה שליח,
::ואמר לה: גט ששלחתי לך - בטל הוא,
:::הרי זה בטל.
:אם משהגיע גט - על ידה,
::אינו יכול לבטלו.

(ב) בראשונה -
::היה עושה בית דין במקום אחר - ומבטלו,
::התקין רבן גמליאל הזקן -
:::שלא יהוו עושין כן,
::מפני תיקון העולם
:בראשונה -
::היה משנה שמו - ושמה,
::שם עירו - ושם עירה,
::התקין רבן גמליאל הזקן -
:::שיהא כותב:
:::איש פלוני - וכל שם שיש לו,
:::אישה פלונית - וכל שם שיש לה,
::מפני תיקון העולם.

(ג) אין אלמנה נפרעת מנכסי יתומים - אלא בשבועה.
:נמנעו - מלהשביע,
::התקין רבן שמעון בן גמליאל,
:::שתהא נודרת ליתומים כל שירצו - וגובה כתובתה.
:והעדים חותמין על הגט,
::מפני תיקון העולם.
:והלל תיקן פרוזבול,
::מפני תיקון העולם.

(ד) עבד שנשבה -
::ופדאוהו לשם עבד - ישתעבד,
::לשם בן חורין - לא ישתעבד.
::רבן שמעון בן גמליאל אומר:
:::בין כך ובין כך - ישתעבד.
:עבד שעשאו רבו אפותיקי לאחרים - ושיחררו,
::שורת הדין - אין העבד חייב כלום,
::אלא, מפני תיקון העולם -
:::כופין את רבו,
:::ועושה אותו - בן חורין,
:::וכותב שטר - על דמיו.
::רבן שמעון בן גמליאל אומר:
:::אינו כותב - אלא משחרר.

(ה) מי שחציו עבד, וחציו בן חורין -
::עובד את רבו - יום אחד,
::ואת עצמו - יום אחד,
:::כדברי בית הלל.
:בית שמאי אומרין:
::תיקנתם את רבו,
::ואת עצמו - לא תיקנתם,
:::לישא שפחה - אינו יכול,
:::בת חורין - אינו יכול,
::יבטל מפריה ורביה?
:::והלוא, לא נברא העולם - אלא לפריה ורביה,
:::שנאמר: "לא תוהו בראה, לשבת יצרה" (ישעיהו מה יח),
::אלא, מפני תיקון העולם -
:::כופין את רבו,
:::ועושה אותו - בן חורין,
:::וכותב שטר - על חצי דמיו.
:חזרו בית הלל,
::להורות - כדברי בית שמאי.

(ו) המוכר את עבדו - לגוים,
::או לחוצה לארץ,
::יצא בן חורין.
:אין פודין את השבויים - יתר על דמיהן,
::מפני תיקון העולם.
:ואין מבריחין את השבויים,
::מפני תיקון העולם.
::רבן שמעון בן גמליאל אומר:
:::מפני תקנת שבויים.
:אין לוקחין ספרים, ותפילין, ומזוזות מן הגוים - יתר על דמיהם,
::מפני תיקון העולם.

(ז) המוציא את אשתו -
:משום שם רע - לא יחזיר,
:משום נדר - לא יחזיר.
:רבי יהודה אומר:
::כל נדר, שידעו בו רבים - לא יחזיר,
::ושלא ידעו בו רבים - יחזיר.
:רבי מאיר אומר:
::כל נדר, שהוא צריך חקירת חכם - לא יחזיר,
::ושאינו צריך חקירת חכם - יחזיר.
:אמר רבי אלעזר:
::לא אסרו - אלא מפני זה.
:אמר רבי יוסי ברבי יהודה:
::מעשה בצידן,
::באחד שאמר לאשתו:
:::קונם שאני מגרשיך - וגירשה,
::והתירו לו חכמים - שיחזירנה,
:::מפני תיקון העולם.

(ח) המוציא את אשתו - משום אילונית,
::רבי יהודה אומר: לא יחזיר.
::וחכמים אומרין: יחזיר.
:נישאת לאחר - והיו לה בנים,
::והיא תובעת כתובתה,
::אמר רבי יהודה:
:::אומרין לה: שיתוקיך - יפה ליך מדיבוריך.

(ט) המוכר את עצמו, ואת בניו - לגוים,
::אין פודין אותן,
:::אבל פודין את הבנים - לאחר מיתת אביהם.
:המוכר שדהו - לנוכרי,
::וחזר - ולקחה ממנו,
::ישראל הלוקח - מביא בכורים,
:::מפני תיקון העולם.
