# משנה גיטין פרק ה — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) הניזקין - שמין להן בעידית.
:ובעל חוב - בבינונית.
:וכתובת אישה - בזיבורית.
:רבי מאיר אומר:
::אף כתובת אישה - בבינונית.

(ב) אין נפרעין מנכסים משועבדים -
::במקום שיש - נכסים בני חורין,
:::ואפילו - הן זיבורית.
:אין נפרעין מנכסי יתומים -
::אלא - מן הזיבורית.

(ג) אין מוציאין -
:::לאכילת הפירות,
:::לשבח הקרקעות,
:::למזון האישה והבנות,
::מנכסים משועבדים - מפני תיקון העולם.
:המוצא מציאה,
::לא ישבע - מפני תיקון העולם.

(ד) יתומים -
::שסמכו - אצל בעל הבית,
::או שמינה להן אביהן - אפטרופוס,
:::חייב לעשר - את פירותיהן.
:אפטרופוס -
::שמינהו אבי יתומים - ישבע,
::שמינהו בית דין - לא ישבע.
:::אבא שאול אומר: חילוף הדברים.
:המטמא, והמדמע, והמנסך -
::שוגג - פטור,
::מזיד - חייב.
:הכהנים שפיגלו במקדש -
::מזידין - חייבין.

(ה) העיד רבי יוחנן בן גודגדה -
:על החירשת - שהשיאה אביה,
::שהיא יוצאה - בגט.
:ועל קטנה בת ישראל - שנישאת לכוהן,
::שהיא אוכלת - בתרומה,
::ואם מתה - בעלה יורשה.
:ועל המריש הגזול - שבנאו בבירה,
::שיתן את דמיו.
:ועל החטאת הגזולה - שלא נודעה לרבים,
::שהיא מכפרת - מפני תיקון המזבח.

(ו) לא היה סיקריקון ביהודה - בהרוגי המלחמה,
::מהרוגי המלחמה ואילך - ישבו סיקריקון.
:כיצד?
::לקח מן הסיקריקון,
:::וחזר, ולקח מבעל הבית - מקחו בטל.
::מבעל הבית,
:::וחזר, ולקח מן הסיקריקון - מקחו קיים.
::מן האיש,
:::וחזר, ולקח מן האישה - מקחו בטל.
::מן האישה,
:::וחזר, ולקח מן האיש - מקחו קיים.
:זו - משנה הראשונה.
:בית דין של אחריהם - אמרו:
::הלוקח מן הסיקריקון,
:::נותן לבעלים - רביע.
::אימתי?
:::בזמן - שאין בידם ליקח.
:::אבל - אם יש בידם ליקח,
::::הם קודמין - לכל אדם.
:רבי, הושיב בית דין - ונמנו,
::שאם שהת לפני סיקריקון - שנים עשר חודש,
:::כל הקודם ולוקח - נותן לבעלים רביע.

(ז) חירש - רומז, ונרמז.
::בן בתירה אומר:
:::קופץ, ונקפץ - במיטלטלין.
:הפעוטות -
::מקחן - מקחן,
::וממכרן - ממכר,
:::במיטלטלין.

(ח) אלו דברים אמרו - מפני דרכי שלום.
:כוהן - קורא ראשון,
::אחריו - לוי,
::ואחריו - ישראל,
::מפני דרכי שלום.
:מערבין - בבית ישן,
::מפני דרכי שלום.
:בור, שהוא קרוב לאמה - מתמלא ראשון,
::מפני דרכי שלום.
:מציאת חירש, שוטה, וקטן - יש בהן גזל,
::מפני דרכי שלום.
::רבי יוסי אומר: גזל גמור.
:מצודות חיה, ועופות, ודגים - יש בהן גזל,
::מפני דרכי שלום.
::רבי יוסי אומר: גזל גמור.
:העני, המנקף בראש הזית - מה שתחתיו גזל,
::מפני דרכי שלום.
::רבי יוסי אומר: גזל גמור.
:אין ממחין ביד עניי גוים - בלקט, בשכחה, ובפאה,
::מפני דרכי שלום.

(ט) משאלת אישה -
::לחברתה החשודה על השביעית - נפה, וכברה, ריחים, ותנור,
::אבל - לא תבור, ולא תטחן עימה.
:אשת חבר -
::משאלת לאשת עם הארץ - נפה, וכברה,
:::ובוררת, וטוחנת, ומרקדת עימה,
::אבל משתטיל למים - לא תיגע אצלה,
:::שאין מחזקין - ידי עוברי עבירה.
:בכולם, לא אמרו - אלא מפני דרכי שלום.
:ומחזקין ידי גוים - בשביעית,
::אבל - לא ידי ישראל,
:ושואלין בשלומן - מפני דרכי שלום.
