# משנה גיטין פרק ו — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) האומר: התקבל גט זה - לאשתי,
::או הולך גט זה - לאשתי,
:::אם רצה להחזיר - יחזיר.
:האישה שאמרה: התקבל לי גיטי,
::אם רצה להחזיר - לא יחזיר.
::לפיכך -
::אם אמר הבעל: אי אפשי שתקבל לה,
::אלא, הא לך - ותן לה,
:::אם רצה להחזיר - יחזיר.
:רבן שמעון בן גמליאל אומר:
::אף האומרת: טול לי גיטי,
:::אם רצה להחזיר - לא יחזיר.

(ב) האישה שאמרה: התקבל לי גיטי,
::צריכה שתי כתי עדים.
:::שנים שיאמרו: בפנינו אמרה,
:::ושנים שיאמרו: בפנינו קיבל, וקרע.
::אפילו, הן הראשונים - והן האחרונים,
::או אחד מן הראשונים, ואחד מן האחרונים - ואחד מצטרף עמהם.
:נערה מאורסה -
::היא, ואביה - מקבלין את גיטה.
::אמר רבי יהודה:
:::אין שתי ידים - זוכות כאחת,
:::אלא אביה מקבל את גיטה - בלבד.
:וכל - שאינה יכולה לשמר את גיטה,
::אינה יכולה להתגרש.

(ג) קטנה שאמרה: התקבל לי גיטי,
::אינו גט - עד שיגיע גט לידה.
::לפיכך -
:::אם רצה בעל להחזיר - יחזיר,
:::שאין הקטן עושה שליח.
:אם אמר לו אביה: צא, וקבל לבתי גיטה,
::אם רצה להחזיר - לא יחזיר.
:האומר: תן גט זה לאשתי - במקום פלוני,
::ונתנו לה במקום אחר - פסול.
::הרי היא - במקום פלוני,
:::ונתנו לה במקום אחר - כשר.
:האישה שאמרה: התקבל לי גיטי - במקום פלוני,
::וקיבלו לה במקום אחר - פסול.
::ורבי אליעזר - מכשיר.
::הבא לי גיטי - למקום פלוני,
:::והביאו לה למקום אחר - כשר.

(ד) הבא לי גיטי,
::אוכלת בתרומה - עד שיגיע גט לידה.
:התקבל לי גיטי,
::אסורה מלאכל בתרומה - מיד.
:התקבל לי גיטי - למקום פלוני,
::אוכלת בתרומה - עד שיגיע גט לאותו מקום.
::ורבי אלעזר - אוסר מיד.

(ה) האומר: כתבו גט - ותנו לאשתי,
::גרשוה,
::כתבו איגרת - ותנו לה,
:::הרי אלו - יכתבו ויתנו.
::פטרוה, פרנסוה,
::עשו לה כנימוס,
::עשו לה כראוי,
:::לא אמר כלום.
:בראשונה היו אומרין -
::היוצא בקולר ואמר: כתבו גט לאשתי,
:::הרי אלו - יכתבו ויתנו.
::חזרו לומר - אף המפרש, והיוצא בשיירה.
:::רבי שמעון השזורי אומר: אף המסוכן.

(ו) מי שהיה מושלך בבור -
::ואמר: כל השומע קולי - יכתוב גט לאשתי,
:::הרי אלו - יכתבו ויתנו.
:הבריא שאמר: כתבו גט לאשתי,
::רצה לשחק בה.
:מעשה, בבריא אחד,
::שאמר: כתבו גט לאשתי,
::ועלה לראש הגג - ונפל ומת.
::אמר רבן שמעון בן גמליאל: אמרו חכמים -
:::אם מעצמו נפל - הרי זה גט,
:::ואם הרוח דחייתו - אינו גט.

(ז) אמר לשנים: תנו גט לאשתי,
::או לשלשה - כתבו גט, ותנו לאשתי,
:::הרי אלו - יכתבו ויתנו.
:לשלשה - תנו גט לאשתי,
::יאמרו הם לאחרים - כתובו,
:::מפני שעשאן בית דין - דברי רבי מאיר.
::וזו הלכה,
:::שלח חנינה איש אונו מבית האסורים,
:::מקובל אני - באומר לשלשה תנו גט לאשתי,
:::שיאמרו לאחרים כתובו - מפני שעשאן בית דין.
:אמר רבי יוסי:
::נומנו לשליח, אף אנו מקובלים,
::שאפילו אמר לבית דין הגדול שבירושלים - תנו גט לאשתי,
:::שילמדו - ויכתבו ויתנו לה.
:אמר לעשרה: תנו גט לאשתי,
::אחד כותב - ושנים חותמין.
::כולכם כתובו,
:::אחד כותב - וכולם חותמין.
::לפיכך -
:::אם מת אחד מהם - הרי הגט בטל.
