# משנה גיטין פרק ז — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) מי שאחזו קורדיאקוס -
::ואמר: כתבו גט לאשתי,
:::לא אמר כלום.
:אמר: כתבו גט לאשתי,
::ואחזו קורדיאקוס,
::וחזר ואמר: אל תכתובו,
:::אין דבריו האחרונים כלום.
:נשתתק -
::אמרו לו: נכתוב גט לאשתך,
::והרכין - בראשו,
::בודקין אותו - שלשה פעמים,
::אם אמר על לאו - לאו,
::ועל הין - הין,
:::הרי אלו יכתבו ויתנו.

(ב) אמרו לו: נכתוב גט לאשתך,
:אמר להם: כתובו,
::אמרו לסופר - וכתב,
::ולעדים - וחתמו,
:::אף על פי שכתבוהו וחתמוהו - ונתנוהו לו,
:::וחזר - ונתנו לה,
::::הרי הגט בטל.
:עד שיאמר לסופר: כתוב,
::ולעדים: חתומו.

(ג) זה גיטיך - אם מתי,
::זה גיטיך - מחולי זה,
::זה גיטיך - לאחר מיתתי,
:::לא אמר כלום.
:מהיום - אם מתי,
::מעכשיו - אם מתי,
:::הרי זה גט.
:מהיום - לאחר מיתתי,
::אינו גט.
::ואם מת - חולצת, ולא מתייבמת.

[ד] * זה גיטיך מהיום - אם מתי מחולי זה,
::עמד, והילך בשוק - וחלה ומת,
::אומדין אותו,
:::אם מחמת חולי הראשון מת - הרי זה גט,
:::ואם לאו - אינו גט.

(ד) ולא תתיחד עימו - אלא בפני עדים,
::אפילו עבד, אפילו שפחה - חוץ משפחתה,
:::מפני שליבה גס - בשפחתה.
:מה היא באותן הימים?
::רבי יהודה אומר:
:::כאשת איש - לכל דבר.
::רבי יוסי אומר:
:::מגורשת - ואינה מגורשת.

(ה) [ה] הרי זה גיטיך,
::על מנת שתיתני לי - מאתים זוז,
:::הרי זו מגורשת - ותיתן.
::על מנת שתיתני לי - מכאן ועד שלשים יום,
:::נתנה לו בתוך שלשים יום - מגורשת,
:::ואם לאו - אינה מגורשת.
:אמר רבן שמעון בן גמליאל:
::מעשה בצידון, באחד שאמר לאשתו:
::הרי זה גיטיך - על מנת שתיתני לי אצטליתי,
::ואבדה אצטליתו,
:::ואמרו חכמים: תיתן לו את דמיה.

(ו) [ו] הרי זה גיטיך,
::על מנת שתשמשי את אבא,
::ועל מנת שתניקי את בני,
:::כמה היא מניקתו? - שתי שנים.
:::רבי יהודה אומר: שמונה עשר חודש.
:מת הבן, או שמת האב - הרי זה גט.
:על מנת שתשמשי את אבא - שתי שנים,
::ועל מנת שתניקי את בני - שתי שנים,
::מת הבן,
::או שאמר האב: אי אפשי שתשמשני - שלא בהקפדה,
:::אינו גט.
:::רבן שמעון בן גמליאל אומר: בזה גט.
:כלל אמר רבן שמעון בן גמליאל -
::כל עכבה שאינה הימנה - הרי זה גט.

(ז) [ז] הרי זה גיטיך,
::אם לא באתי מכאן - ועד שלשים יום,
::היה הולך מיהודה - לגליל,
:::הגיע לאנטיפטרס וחזר - בטל התנאי.
:הרי זה גיטיך,
::אם לא באתי מכאן - ועד שלשים יום,
::והיה הולך מגליל - ליהודה,
:::והגיע לכפר עתני וחזר - בטל התנאי.
:הרי זה גיטיך,
::אם לא באתי מכאן - ועד שלשים יום,
::והיה הולך למדינת הים,
:::הגיע לעכו וחזר - בטל התנאי.
:הרי זה גיטיך,
::כל זמן שאעבור מכנגד פניך - שלשים יום,
::היה הולך ובא - הולך ובא,
:::הואיל ולא נתיחד עימה - הרי זה גט.

(ח) [ח] הרי זה גיטיך,
::אם לא באתי מכאן - ועד שנים עשר חודש,
:::מת בתוך שנים עשר חודש - אינו גט.
::מעכשיו -
::אם לא באתי מכאן - ועד שנים עשר חודש,
:::ומת בתוך שנים עשר חודש - הרי זה גט.

(ט) [ט] אם לא באתי מכאן - ועד שנים עשר חודש,
::כתבו גט - ותנו לאשתי,
:::כתבו בתוך שנים עשר חודש,
:::ונתנו בתוך שנים עשר חודש - אינו גט.
:כתבו - ותנו גט לאשתי,
::אם לא באתי מכאן - ועד שנים עשר חודש,
:::כתבו בתוך שנים עשר חודש,
:::ונתנו לאחר שנים עשר חודש - אינו גט.
::::רבי יוסי אומר: בזה גט.
:::כתבו לאחר שנים עשר חודש,
:::ונתנו לאחר שנים עשר חודש - ומת,
::::אם גט קדם למיתה - הרי זה גט,
::::ואם מיתה קדמה לגט - אינו גט.
::::ואם אינו ידוע -
::::זו היא שאמרו: מגורשת - ואינה מגורשת.

## הערות

* [] סימון חלוקת משניות בנוסח המשנה להרמב"ם
