# משנה גיטין פרק ח — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) הזורק גט לאשתו -
::היא בתוך ביתה,
::או בתוך חצרה,
:::הרי זו מגורשת.
::זרקו לה לתוך ביתו,
::או לתוך חצרו,
:::אפילו עימה במיטה - אינה מגורשת.
::לתוך חיקה,
::או לתוך קלתה,
:::הרי זו מגורשת.

(ב) אמר לה: כנסי שטר חוב זה, או שמצאתו מאחריו,
::קורא, והרי הוא גיטה,
:::אינו גט - עד שיאמר לה, הרי הוא גיטיך.
:נתן בידה - והיא ישנה,
::ניעורה - קורא, והרי הוא גיטה,
:::אינו גט - עד שיאמר לה, הרי הוא גיטיך.
:היתה עומדת ברשות הרבים - וזרקו לה,
::קרוב לה - מגורשת.
::קרוב לו - אינה מגורשת.
::מחצה למחצה - מגורשת, ואינה מגורשת.

(ג) וכן לענין קידושין, ולענין החוב.
:אמר לו: זרוק לי את חובי - וזרקו לו,
::קרוב למלווה - זכה הלווה.
::קרוב ללווה - הלווה חייב.
::מחצה למחצה - שניהם יחלוקו.
:היתה עומדת בראש הגג - וזרקו לה,
::כיון שהגיע לאויר הגג - הרי זו מגורשת.
:הוא מלמעלן, והיא מלמטן - וזרקו לה,
::כיון שיצא מרשות הגג,
:::ונמחק, או נשרף - הרי זו מגורשת.

(ד) בית שמאי אומרין:
::פוטר אדם את אשתו - בגט ישן.
::בית הלל - אוסרים.
:איזה הוא גט ישן?
::כל שנתיחד עימה - מאחר שכתבו לה.

(ה) כתב - לשם מלכות שאינה הוגנת,
::לשם מלכות מדי, לשם מלכות יון,
::לבנין הבית, או לחורבן הבית,
::היה במזרח - וכתב במערב,
::במערב - וכתב במזרח,
:::תצא - מזה ומזה,
:::וצריכה גט - מזה ומזה.
::ואין לה כתובה,
:::לא פירות, ולא מזונות, ולא בלאות - על זה ועל זה.
:::אם נטלה מזה ומזה - תחזיר.
::והולד ממזר - מזה ומזה.
::לא זה וזה - מיטמאין לה.
::ולא זה וזה זכאין - לא במציאתה,
:::ולא במעשה ידיה, ולא בהפר נדריה.
::היתה בת ישראל - נפסלה מן הכהונה,
:::בת לוי - מן המעשר,
:::בת כוהן - מן התרומה.
::מתה -
:::אין יורשיו של זה ושל זה - יורשין כתובתה.
::מתו אחיו - של זה ושל זה,
:::חולצין - ולא מייבמין.
::שינה שמו - ושם עירו,
::שמה - ושם עירה,
:::תצא - מזה ומזה,
:::וכל הדרכים האלו - בה.

(ו) [ה] * כל העריות - שאמרו צרותיהן מותרות,
::הלכו הצרות האלו - ונישאו,
::ונמצאו אלו - אילוניות,
:::תצא - מזה ומזה,
:::וכל הדרכים האלו - בה.

(ז) [ו] הכונס את יבמתו,
::והלכה צרתה - ונישאת לאחר,
::ונמצאת זו - שהיא אילונית,
:::תצא - מזה ומזה,
:::וכל הדרכים האלו - בה.

(ח) [ז] כתב הסופר -
:וטעה, ונתן גט לאישה - ושובר לאיש,
::ונתנו - זה לזה,
::לאחר זמן -
::הרי הגט - יוצא מתחת יד האיש,
::והשובר - מיד האישה,
:::תצא - מזה ומזה,
:::וכל הדרכים האלו - בה.
::רבי אלעזר אומר:
:::אם על אתר יצא - אינו גט,
:::אם לאחר זמן יצא - הרי זה גט,
::: שלא הכל מן הראשון - לאבד זכותו של שני.

[ח] כתב לגרש את אשתו - ונמלך,
:בית שמאי אומרין:
::פסלה מן הכהונה.
:בית הלל אומרין:
::אף על פי - שנתנו לה על תנאי,
:::ולא נעשה התנאי - לא פסלה מן הכהונה.

(ט) המגרש את אשתו - ולנה עימו בפונדק,
:בית שמאי אומרין:
::אינה צריכה הימנו - גט שני.
:ובית הלל אומרין:
::צריכה הימנו - גט שני.
::אימתי? - בזמן שמתגרשת מן הנישואין.
::מודים - במתגרשת מן האירוסין,
:::שאינה צריכה הימנו - גט שני,
:::מפני שאין לבו - גס בה.
:כנסה - בגט קירח,
::תצא - מזה ומזה,
::וכל הדרכים האלו - בה.

(י) [ט] גט קירח -
::הכל משלימין עליו - כדברי בן ננס.
::רבי עקיבה אומר:
:::אין משלימין עליו - אלא קרובים, הראויים להעיד במקום אחר.
:איזה הוא גט קירח?
::כל שקשריו - מרובין מעדיו.

## הערות

* [] סימון חלוקת משניות בנוסח המשנה להרמב"ם
