# משנה גיטין פרק ט — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) המגרש את אשתו,
:ואמר לה:
:הרי את מותרת לכל אדם - אלא לאיש פלוני,
::רבי אליעזר - מתיר.
::וחכמים - אוסרין.
::כיצד יעשה?
:::יטלו הימנה - ויחזור ויתנו לה,
:::ויאמר לה: הרי את מותרת לכל אדם.
::ואם כתבו - בתוכו,
:::אף על פי שחזר ומחקו - פסול.

(ב) הרי את מותרת לכל אדם,
::אלא לאבא, לאחי, ולאחיך,
::לעבד, ולנוכרי,
:::ולכל מי שאין לה עליו קידושין - כשר.
:הרי את מותרת לכל אדם,
::אלא אלמנה - לכוהן גדול,
::גרושה, וחלוצה - לכוהן הדיוט,
::ממזרת, ונתינה - לישראל,
::בת ישראל - לממזר, ולנתין,
:::ולכל מי שיש לה עליו קידושין, אפילו בעבירה - פסול.

(ג) גופו של גט -
::הרי את מותרת לכל אדם.
::רבי יהודה אומר:
:::ודן דיהוי ליך מני,
:::ספר תרוכין, ואיגרת שיבוקין, וגט פיטורין,
:::למהך להתנסבא לכל גבר דיתיצבייין.
:גופו של גט שיחרור -
::הרי את בן חורין,
::הרי את של עצמך.

(ד) [ג] * שלשה גיטין פסולין,
::ואם נישאת - הולד כשר.
:::כתב בכתב ידו - ואין עליו עדים,
:::יש עליו עדים - ואין בו זמן,
:::יש בו זמן - ואין בו אלא עד אחד,
:::הרי אלו שלשה גיטין פסולין - ואם נישאת הולד כשר.
::רבי אלעזר אומר:
:::אף על פי - שאין עליו עדים,
:::אלא שנתנו לה בפני עדים - כשר, וגובה מנכסים משועבדים,
:::שאין העדים חותמין על הגט - אלא מפני תיקון העולם.

(ה) [ד] שנים ששלחו שני גיטים שווין - ונתערבו,
::נותן שניהם לזו - ושניהם לזו,
:::לפיכך, אם אבד אחד מהן - הרי השני בטל.
:חמישה, שכתבו כלל בתוך הגט,
::איש פלוני - מגרש את פלונית,
::ופלוני - לפלונית,
::והעדים - מלמטן,
:::כולם כשרים - וינתן לכל אחת ואחת .
:היה כותב טופס - לכל אחד ואחד,
::והעדים - מלמטן,
:::את שהעדים נקראין עימו - כשר.

(ו) [ה] שני גיטים - שכתבן זה בצד זה,
::ושני עדים עברים באים מתחת - זה לתחת זה,
::ושני עדים יוונים באים מתחת - זה לתחת זה,
:::את שהעדים הראשונים נקראין עימו - כשר.
::עד אחד עברי - ועד אחד יווני,
::עד אחד יווני - ועד אחד עברי,
::באים מתחת - זה לתחת זה,
:::שניהם - פסולין.

(ז) [ו] שייר מקצת הגט - וכתבו בדף השני,
::והעדים מלמטן - כשר.
:כתבו העדים - בראש הדף,
::מן הצד, או מאחוריו,
:::בגט פשוט - פסול.
:הקיף ראשו של זה - לצד ראשו של זה,
::והעדים - באמצע,
:::שניהן - פסולים.
:ראשו של זה - לצד סופו של זה,
::והעד - מלמטן,
:::את שהעדים נקראין בסופו - כשר.

(ח) [ז] גט שכתבו -
::עברית - ועדיו יוונית,
::יוונית - ועדיו עברית,
::עד אחד עברי - ועד אחד יווני,
::עד אחד יווני - הועד אחד עברי,
:::כשר.
:כתב הסופר, ועד - כשר.
:איש פלוני עד - כשר.
:בן איש פלוני עד - כשר.
:איש פלוני בן איש פלוני,
::ולא כתב עד - כשר.
:כתב חניכתו, וחניכתה - כשר.
::כך היו בקיי הדעת שבירושלים - כותבין.

[ח] גט מעושה -
::בישראל - כשר,
::ובגוים - פסול.
::ובגוים - חובטין אותו,
::ואומרין לו: עשה מה שישראל - אומרין לך.

(ט) [ט] יצא שמה בעיר,
::מקודשת - הרי זו מקודשת.
::מגורשת - הרי זו מגורשת.
:ובלבד - שלא יהא שם אמיתלא.
:איזו היא אמיתלא:
::גירש איש פלוני את אשתו - על תנאי,
::זרק לה קידושיה, ספק קרוב לה - ספק קרוב לו,
:::זו היא אמיתלא.

(י) [י] בית שמאי אומרין:
::לא יגרש אדם את אשתו,
::אלא אם כן - מצא בה דבר ערווה,
:::שנאמר: "כי מצא בה ערוות דבר" (דברים כד א).
:בית הלל אומרין:
::אפילו הקדיחה תבשילו - שנאמר "דבר".
:רבי עקיבה אומר:
::אפילו מצא אחרת - נאה ממנה,
::שנאמר: "והיה אם לא תמצא חן בעיניו" (שם).

## הערות

* [] סימון חלוקת משניות בנוסח המשנה להרמב"ם
