# ספר המידות (ברסלב)/בטחון

# חלק א

## א

מִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ בִּטָּחוֹן, אֵין לוֹ שׁוּם פַּחַד.

## ב

עַל יְדֵי בִּטָּחוֹן בָּא שָׁלוֹם.

## ג

בִּטָּחוֹן בָּא עַל יְדֵי יִרְאַת שָׁמַיִם.

## ד

עַל יְדֵי אֱמוּנָה יָבא לְבִטָּחוֹן.

## ה

מִי שֶׁאֵין לוֹ בִּטָּחוֹן, הוּא דּוֹבֵר שְׁקָרִים.

## ו

עַל יְדֵי שְׁקָרִים אֵינוֹ יָכוֹל לִבְטחַ בֶּאֱמֶת.

## ז

מִי שֶׁבָּטוּחַ בְּהַשֵׁם יִתְבָּרַךְ, הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מַצִּילוֹ מִכָּל צָרוֹת וּבִפְרָט מֵהֲרִיגָה.

## ח

עַל יְדֵי בִּטָּחוֹן אֵין אָדָם צָרִיךְ לַחֲבֵרוֹ גַּם אֵין אָדָם מַכְלִימוֹ.

## ט

עַל יְדֵי בִּטָּחוֹן אָדָם נִצּוֹל מִדְּאָגָה.

## י

עַל יְדֵי בִּטָּחוֹן יִזְכֶּה לֵידַע שְׁמוֹת הַקּדֶשׁ.

## יא

מִי שֶׁאֵין לוֹ מִדַּת הַבִּטָּחוֹן, יִשְׁמר אֶת עַצְמוֹ שֶׁלּא לְבַיֵּשׁ שׁוּם אָדָם גַּם יִזָּהֵר לְהִתְפַּלֵּל בְּכַוָּנַת הַלֵּב.

## יב

מִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ בִּטָּחוֹן, לא יִתְקַצְּרוּ יָמָיו.

## יג

מִי שֶׁאֵין לוֹ בִּטָּחוֹן, יָקוּם קדֶם אוֹר הַבּקֶר וְיאמַר בַּקָּשׁוֹת בְּקוֹל רָם.

## יד

עַל יְדֵי שְׁתִיקָה יִזְכֶּה לְבִטָּחוֹן.

## טו

עַל יְדֵי זְהִירָה מִלִּתֵּן תְּקִיעַת כַּף יִזְכֶּה לְמִדַּת הַבִּטָּחוֹן. גַּם עַל יְדֵי שֶׁלּא יִתְחַבֵּר עִם רְשָׁעִים.

## טז

עַל יְדֵי חֲנֻפָּה נֶאֱבָד הַבִּטָּחוֹן.

## יז

מֵי הַיַּרְדֵּן הֵם סְגֻלָּה לְבִטָּחוֹן.

## יח

עַל יְדֵי הַבִּטָּחוֹן הָאָדָם נִתְקָרֵב לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ.

## יט

מִי שֶׁבּוֹטֵחַ בָּעַכּוּ"ם, דִּילֵהּ דִּילְהוֹן.

# חלק שני

## א

כְּשֶׁעוֹשֶׂה אָדָם אֵיזֶהוּ דָּבָר בֶּאֱמוּנָה וְנִכְשָׁל בְּאֵיזֶה מִכְשׁוֹל, יִבְטַח שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא יַצִּילוֹ, וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא הִזְמִין לוֹ אֶת הַמִּכְשׁוֹל כְּדֵי שֶׁיַּעֲשֶׂה דֶּרֶךְ כְּבוּשָׁה לְבָנָיו בְּזאת הַמִּכְשׁוֹל, שֶׁיִּנָּצְלוּ מִמֶּנּוּ.

## ב

מִי שֶׁנִּשְׁמָר מֵהִרְהוּרֵי עֲבוֹדָה זָרָה, זוֹכֶה בְּכָל פַּעַם לְבִטָּחוֹן עַד שֶׁאֵינוֹ דּוֹאֵג מַה יּאכַל לְמָחָר, וְהוּא בְּמַדְרֵגַת , וְעַל יְדֵי זֶה [הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא] לא הִבִּיט אָוֶן וְלא רָאָה עָמָל בּוֹ, וְכָל הַנּוֹגֵעַ בּוֹ כְּאִלּוּ נוֹגֵעַ בְּבַת עֵינוֹ.
