# ספר המידות (ברסלב)/ישועה

## חלק א

א אֵין עוֹשִׂין נֵס אֶלָּא לְמִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ מְסִירוּת נֶפֶש עַל קִדּוּשׁ הַשֵּׁם.

ב הַשָּׂמֵחַ בְּיִסּוּרִין, מֵבִיא יְשׁוּעָה.

ג עַל יְדֵי הִתְבּוֹדְדוּת בָּא יְשׁוּעָה.

ד עַל יְדֵי נִסָּיוֹן עוֹשִׂין לוֹ נֵס.

ה עַל יְדֵי צְדָקָה בָּא יְשׁוּעָה.

ו עַל יְדֵי צְנִיעוּת שֶׁל אָדָם מַחֲזִירִין לוֹ כָּל הַטּוֹבוֹת, שֶׁנָּטַל אָדָם אַחֵר בִּתְפִלּוֹתָיו.

ז אֵין עוֹשִׂין נֵס לְנוֹאֵף.

ח אַל תִּסְמךְ עַל הַנֵּס, כָּל זְמַן שֶׁאֶפְשָׁר לְךָ לְהִנָּצֵל בְּמָמוֹן אוֹ בְּדָבָר אַחֵר.

ט קדֶם שֶׁעוֹשֶׂה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא נֵס לָאָדָם, הָאָדָם הַזֶּה נוֹפֵל לְרָעָה, וְהַכּל לְפִי גּדֶל הַנֵּס.

י מִי שֶׁאֵינוֹ מַזְכִּיר שֵׁם עֲבוֹדָה זָרָה, הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עוֹשֶׂה לוֹ טוֹבוֹת.

יא מִי שֶׁצָּרִיךְ לְאֵיזֶה יְשׁוּעָה, יְשַׂמַּח אֶת הַצַּדִּיק.

יב עַל יְדֵי בִּטָּחוֹן הָאָדָם נִפְלָט מִצָּרוֹתָיו.

יג עַל יְדֵי צְדָקָה תִּזְכֶּה, שֶׁלּא תִּצְטָרֵךְ לִישׁוּעַת אָדָם.

יד עַל יְדֵי בִּטָּחוֹן תִּזְכֶּה לְהָבִין, שֶׁיְּשׁוּעָתְךָ מֵאֵת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וְלא מֵאָדָם.

טו גַּם עַל יְדֵי אֱמֶת תִּזְכֶּה לְזֶה.

טז כְּשֶׁאָדָם בָּא לְאֵיזֶה נִסָּיוֹן, יֵדַע כְּשֶׁיַּעֲמוֹד בְּזֶה הַנִּסָּיוֹן, שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא יַעֲשֶׂה לוֹ נֵס.

יז עַל יְדֵי בִּטָּחוֹן יִזְכֶּה לִשְׂמחַ בְּחֶסֶד הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ.

יח עַל יְדֵי לִמּוּד בַּעֲמִידָה מֵפֵר עֲצַת הָאֻמּוֹת.

יט עַל יְדֵי תַּעֲנִית הָאָדָם נִצּוֹל מִמִּיתָה.

כ עַל יְדֵי בִּטָּחוֹן יֵעָשֶׂה לְךָ חֶסֶד.

כא עַל יְדֵי עֲנָוָה בָּא יְשׁוּעָה.

כב מִי שֶׁמִּתְפַּלֵּל בְּשִׂמְחָה, יִזְכֶּה לִשְׂמחַ בִּישׁוּעָתוֹ.

כג הַנֵּס בָּא עַל יְדֵי אֱמֶת.

כד הַנֵּס בָּא עַל יְדֵי יִרְאָה.

כה מִי שֶׁמּוֹדִיעַ דֶּרֶךְ ה לָרַבִּים, עַל יְדֵי זֶה אֲפִלּוּ כְּשֶׁהוּא בֵּין הַגּוֹיִים, הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מוֹשִׁיעַ לוֹ.

כו מִי שֶׁמִּתְפַּלֵּל כָּל הַיּוֹם, עַל יְדֵי זֶה מְקַבֵּל [יִזְכֶּה לְקַבֵּל] יְשׁוּעָה.

כז כְּשֶׁיִּשְׂרָאֵל דּוֹבְרֵי אֱמֶת, עַל יְדֵי זֶה נִשְׁפָּע לָהֶם הַחֶסֶד מִן הַשָּׁמַיִם.

כח עַל יְדֵי הַנִּגּוּנִים שֶׁאַתָּה מְשׁוֹרֵר, אַתָּה מְעוֹרֵר אֶת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שֶׁיִּסְתַּכֵּל בָּאֻמָּה הַזּוֹ, שֶׁאַתָּה מְשׁוֹרֵר אֶת הַנִּגּוּן שֶׁלָּהּ לָמָּה הִיא מְשַׁעְבֶּדֶת בְּךָ.

http://breslev.eip.co.il/?key=114
