# ספר המידות (ברסלב)/כעס

## חלק א

א מִי שֶׁשּׁוֹמֵר אֶת עַצְמוֹ מִכַּעַס, שוֹנְאָיו אֵינָם שׁוֹלְטִים עָלָיו.

ב גַּם יִשְׁכּן בְּבֵיתוֹ, לא יָדוּרוּ אֲחֵרִים בִּמְקוֹמוֹ.

ג עַל יְדֵי הַכַּעַס נִתְבַּזָּה.

ד לא תִּרְתַּח וְלא תֶּחֱטָא.

ה כָּל הַכּוֹעֵס חָכְמָתוֹ וּנְבוּאָתוֹ מִסְתַּלֶקֶת, וַאֲפִלּוּ פּוֹסְקִין לוֹ גְּדֻלָּה מִן הַשָּׁמַיִם, מוֹרִידִין אוֹתוֹ מִגְּדֻלָּתוֹ.

ו הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אוֹהֵב לְמִי שֶׁאֵינוֹ כּוֹעֵס וּלְמִי שֶׁאֵינוֹ מַעֲמִיד עַל מִדּוֹתָיו.

ז הָרַתְחָן חַיָּיו אֵינָם חַיִּים.

ח גַּם כָּל מִינֵי גֵיהִנּם שׁוֹלְטוֹת בּוֹ.

ט וְתַחְתּוֹנִיּוּת שׁוֹלֶטֶת בּוֹ.

י שְׁכִינָה אֵינָהּ חֲשׁוּבָה כְּנֶגְדּוֹ.

יא וּמְשַׁכֵּחַ תַּלְמוּדוֹ.

יב וּמוֹסִיף טִפְּשׁוּת.

יג וּבְיָדוּעַ שֶׁעֲווֹנוֹתָיו מְרֻבִּים מִזְּכֻיּוֹתָיו.

יד כַּעַס אַחַר אֲכִילָה מַזִּיק מְאד.

טו כַּעַס שֶׁל אִשָּׁה מַחֲרִיב אֶת הַבַּיִת.

טז עַל יְדֵי כַּעַס בְּשָׂרוֹ נִכְחָשׁ.

יז סְגֻלָּה לְכַעַס שֶׁיּאכַל פַּת שַׁחֲרִית.

יח אָדָם שֶׁאֵין מִתְלוֹנֵן עַל הַבְּרִיּוֹת, יֵהֵא יָקָר בְּעֵינֵי הַבְּרִיּוֹת.

יט עַל יְדֵי שֶׁקֶר בָּא כַּעַס.

כ מִי שֶׁהוּא כַּעֲסָן, יִדּר נֶדֶר וִישַׁלֵּם תֵּכֶף, עַל יְדֵי זֶה יְבֻטַּל מִמֶּנּוּ הַכַּעַס.

כא מִי שֶׁמִּסְתַּכֵּל בִּפְנֵי שַׁקְרָן, בָּא לִידֵי כַּעַס.

כב עַל יְדֵי קִנְאָה בָּא לְכַעַס.

כג עַל יְדֵי כַּעַס מְגָרֶה עַל עַצְמוֹ דִּינִים.

כד עַל יְדֵי כַּעַס מוֹלִיד בָּנִים שׁוֹטִים.

כה עַל יְדֵי כַּעַס נִתְקַצְרוּ יָמָיו.

כו סְגֻלָּה לְכַעַס שֶׁתַּשְׁפִּיל גֵּאִים.

כז כְּשֶׁלּא יִהְיֶה לְךָ כַּעַס, עַל יְדֵי זֶה תּוּכַל בְּהִסְתַּכְּלוּתְךָ לְהַכְנִיעַ בַּעֲלֵי גַּאֲוָה.

כח מִי שֶׁהוּא כַּעֲסָן, בְּיָדוּעַ שֶׁהוּא אוֹהֵב כָּבוֹד, וַאֲפִלּוּ כָּל הַמִּצְווֹת שֶׁעוֹשֶׂה, אֵינוֹ עוֹשֶׂה אֶלָּא בִּשְׁבִיל כָּבוֹד.

כט הַכּוֹעֵס עַל עָנִי מְכֻבָּד, כְּאִלּוּ הִקְנִיט אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ.

ל גַּם נִתְאַלֵּם.

לא וְנַעֲשֶׂה מְצרָע.

לב מִי שֶׁמְּשַׁבֵּר אֶת מִדַּת הַכַּעַס, יִזְכֶּה לְשֵׁם טוֹב.

לג לִפְעָמִים בָּא כַּעַס עַל יְדֵי מַשָּׂא כְּבֵדָה.

לד עַל יְדֵי כַּעַס בָּא עַצְבוּת.

לה כַּעַס בָּא עַל יְדֵי הִתְבּוֹדְדוּת שֶׁאֵינוֹ כָּרָאוּי.

לו עַל יְדֵי הַקְפָּדָה אֵין שָׁלוֹם.

לז עַל יְדֵי אֲכִילָה נִסְתַּלֵּק הַכַּעַס.

לח תִּשְׁמר אֶת עַצְמְךָ מִכַּעַס, בְּיוֹם שֶׁנַּעֲשָׂה לְךָ יְשׁוּעָה.

לט עַל יְדֵי צְדָקָה נִתְבַּטֵּל הַכַּעַס.

מ עַל יְדֵי הַכַּעַס אִשָּׁה מְקַשָּׁה לֵילֵד.

מא הַכַּעַס מַפְחִיד אֶת הָאָדָם.

מב הַכַּעַס מַזִּיק לְהָרְאוּת.

http://breslev.eip.co.il/?key=118
