# ספר המידות (ברסלב)/שלום

חלק א

א נֵרוֹת שֶׁל שַׁבָּת מַרְבִּין שָׁלוֹם.

ב עַל יְדֵי רְדִיפַת שָׁלוֹם זוֹכִין לְכָבוֹד בָּעוֹלָם הַזֶּה וּלְחַיִּים בָּעוֹלָם הַבָּא.

ג כָּל שֶׁהוּא מִפְּנֵי דַּרְכֵי שָׁלוֹם אֵין בּוֹ מִשּׁוּם "מִדְּבַר שֶׁקֶר תִּרְחָק".

ד בְּנֵי אָדָם הַכּוֹפִים לִצְדָקָה, עַל יָדָם שְׁלוֹם הַמַּלְכוּת נִתְוַּסֵּף.

ה עַל יְדֵי רְדִיפַת שָׁלוֹם בָּא לְבִטָּחוֹן.

ו שָׁלוֹם בָּא עַל יְדֵי אֱמֶת.

ז בִּנְיַן יְרוּשָׁלַיִם תָּלוּי בְּשָׁלוֹם.

ח עַל יְדֵי שָׁלוֹם בָּאִים בְּשוֹרוֹת טוֹבוֹת.

ט כְּשֶׁיֵּשׁ מוּסָר, יֵשׁ שָׁלוֹם.

י עַל יְדֵי לִמּוּד תִּינוֹקוֹת בְּבֵית רַבָּן נִתְרַבֶּה שָׁלוֹם.

יא עֲכִירַת הַמַּיִם הוּא סִימָן שֶׁאֵין שָׁלוֹם.

יב כְּשֶׁאֵין שָׁלוֹם, הַתְּפִלּוֹת אֵינָם מִתְקַבְּלִים.

יג עַל יְדֵי שָׁלוֹם זוֹכִין לְהִתְגַּלּוּת אֵלִיָּהוּ.

יד כְּשֶׁאֵין שָׁלוֹם, אֵין הַנָּשִׁים יוֹלְדוֹת זְכָרִים.

טו מִי שֶׁמַשְׁאִיל לִבְנֵי אָדָם דְּבָרִים הַצְּרִיכִים לָהֶם, כְּשֶׁיֵּשׁ בְּרִיחָה בָּעוֹלָם, הוּא נִמְלָט.

טז הַשָּׁלוֹם הוּא סִימָן לְחַיִּים.

יז עַל יְדֵי רְדִיפַת שָׁלוֹם מַצִּיל לְבָנָיו מִמִּיתָה וּמִגָּלוּת.

יח הַבְּרָכָה בָּא עַל יְדֵי שָׁלוֹם.

יט כְּשֶׁיֵּשׁ שָׁלוֹם, אֵין פַּחַד.

כ עַל יְדֵי שֶּׁיֵּשׁ שָׁלוֹם בֵּין הָרְשָׁעִים, עַל יְדֵי זֶה יֵשׁ לָהֶם כָּל טוּב.

כא לִפְעָמִים הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עוֹשֶׂה שָׁלוֹם בֵּין יִשְׂרָאֵל עַל יְדֵי רְשָׁעִים.

כב הַשָּׁלוֹם סִימָן לְשֹבַע.

כג כְּשֶׁהַשָּׂרִים שֶׁל מַעְלָה מִתְגָּרִים, תֵּכֶף הַאי תִּגְרָא נִתְהַוֶּה בֵּין הָאֻמּוֹת וּבֵין הַחֲכָמִים.

http://breslev.eip.co.il/?key=156
