# משנה זבים פרק א — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) הרואה ראייה אחת של זוב -
::בית שמאי אומרין: כשומרת יום כנגד יום.
::בית הלל אומרין: כבעל קרי.
:ראה אחת, ובשני הפסיק,
::ובשלישי ראה שתים, או אחת מרובה כשתים -
:::בית שמאי אומרין: זב גמור.
:::בית הלל אומרין: מטמא משכב ומושב,
::::וצריך ביאת מים חיים, ופטור מן הקרבן.
::אמר רבי אלעזר בן יהודה:
:::מודים בית שמאי בזה שאינו זב גמור,
:::על מה נחלקו?
::::על הרואה שתים, או אחת מרובה כשתים,
::::ובשני הפסיק, ובשלישי ראה אחת -
:::::בית שמאי אומרין: זב גמור.
:::::ובית הלל אומרין: מטמא משכב ומושב,
::::::וצריך ביאת מים חיים, ופטור מן הקרבן.

(ב) הרואה קרי ביום השלישי לספירת זובו -
::בית שמאי אומרין: סתר שני ימים שלפניו.
::בית הלל אומרין: לא סתר - אלא יומו.
::רבי ישמעאל אומר: הרואה בשני - סתר שלפניו.
::רבי עקיבה אומר:
:::אחד הרואה בשני, ואחד הרואה בשלישי -
::::שבית שמאי אומרין: סתר שני ימים שלפניו,
::::ובית הלל אומרין: לא סתר - אלא יומו.
::ומודים,
:::ברואה ברביעי, שלא סתר אלא יומו - ברואה קרי,
:::אבל, אם ראה זוב -
::::אפילו יום שביעי - סתר שלפניו.

(ג) ראה אחת היום, ושתים למחר,
::שתים היום, ואחת למחר,
::שלש לשלשה ימים, או לשלשה לילות - הרי זה זב גמור.

(ד) ראה אחת, והפסיק כדי טבילה וסיפוג,
::ואחר כך ראה שתים, או אחת מרובה כשתים,
:::או שראה שתים, או אחת מרובה כשתים,
:::והפסיק כדי טבילה וסיפוג,
:::ואחר כך ראה אחת - הרי זה זב גמור.

(ה) ראה אחת מרובה כשלש, שהיא כמגדיון,
::ולשילוח, שהן כשתי טבילות וכשני ספוגין -
:::הרי זה זב גמור.
:ראה אחת מרובה כשתים -
::מטמא משכב ומושב,
::וצריך ביאת מים חיים, ופטור מן הקרבן.
::אמר רבי יוסי:
:::לא אמרו אחת מרובה,
:::אלא אם כן - יש בה כדי שלש.

(ו) ראה אחת היום, ואחת בין השמשות,
::אחת בין השמשות, ואחת למחר -
:::אם ידוע שמקצת הראייה מהיום, ומקצתה למחר - ודאי לטומאה ולקרבן.
:::ואם ספק שמקצת הראייה מהיום, ומקצתה למחר - ודאי לטומאה, וספק לקרבן.
:ראה שני ימים בין השמשות - ספק לטומאה ולקרבן.
::אחת בין השמשות - ספק לטומאה.
