# משנה זבים פרק ד — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) רבי יהושע אומר:
::נידה שישבה עם הטהורה במיטה -
:::כפח שבראשה - טמא מדרס.
::ישבה בספינה -
:::כלים שבראש הנס שבספינה - טמאין מדרס.
::נוטלת עריבה מלאה בגדים -
:::בזמן שמשאן כבד - טמאין,
:::בזמן שמשאן קל - טהורין.
:זב שהקיש על כצוצרה,
::ונפל כיכר של תרומה - טהור.

(ב) הקיש -
::על המריש, ועל המלבן, ועל הצינור,
::ועל הדף - אף על פי שהוא עשוי בחבלים,
::על התנור, ועל הים, ועל האצטרוביל,
::ועל חמור של ריחים של יד,
::ועל סאה של ריחים של זיתים,
:::רבי יוסי אומר: אף על קורת הבלנים,
::טהור.

(ג) הקיש -
::על הדלת, ועל הנגר, ועל המנעול,
::ועל המשוט, ועל הקלת,
::ועל אילן שכוחו רע, ועל סוכה שכוחה רע,
::ועל סולם מצרי בזמן שאינו קבוע במסמר,
::על הכבש, על הקורה, ועל הדלת בזמן שאינן עשויין בטיט - טמאין.
:::על השידה, ועל התיבה, ועל המגדל - טמאין.
::::רבי נחמיה, ורבי שמעון - מטהרין באלו.

(ד) זב -
::שהיה מוטל על חמישה ספסלין,
::או על חמש פונדיות -
:::לאורכן - טמאין,
:::לרוחבן - טהורין.
::ישן, ספק נתהפך עליהן - טמאין.
::היה מוטל על שישה כיסיות,
:::שתי ידיו על שנים,
:::ושתי רגליו על שנים,
:::ראשו על אחד,
:::וגופו על אחד -
::::אין טמא - אלא זה שתחת גופו.
::עומד על שני כיסיות -
:::רבי שמעון אומר: אם רחוקין זה מזה - טהורין.

(ה) עשר טליות זו על גבי זו -
::ישב על גבי העליונה - כולן טמאות.
:הזב בכף מאזניים, משכב ומושב כנגדו -
::כרע הזב - טהורין,
::כרעו הן - טמאין.
::רבי שמעון אומר:
:::ביחידי - טמא,
:::ובמרובין - טהור, שאין אחד נושא את רובו.

(ו) הזב בכף מאזניים,
::והאוכלין והמשקין בכף שניה - טמאין.
::ובמת -
:::הכל טהור - חוץ מן האדם,
:::זה חומר בזב מבמת.
::וחומר שוב בזב מבמת -
:::שהזב עושה משכב מתחתיו - לטמא אדם, ולטמא בגדים,
:::ועל גביו מדף - לטמא אוכלין ומשקין,
::::מה שאין המת מטמא.
::חומר במת -
:::שהמת מטמא באוהל, ומטמא טומאת שבעה,
::::מה שאין הזב מטמא.

(ז) היה יושב על גבי המיטה,
::וארבע טליות תחת ארבע רגלי המיטה - טמאות,
:::מפני שאינה יכולה לעמוד על שלש.
:::רבי שמעון - מטהר.
:היה רוכב על גבי בהמה,
::וארבע טליות תחת ארבע רגלי בהמה - טהורות,
:::מפני שהיא יכולה לעמוד על שלש.
:היתה טלית אחת -
::תחת שתי ידים, תחת שתי רגלים,
::תחת היד, תחת הרגל - טמאה.
:רבי יוסי אומר:
::הסוס מטמא ברגליו, והחמור בידיו,
:::שמשענת הסוס - על רגליו,
:::ומשענת החמור - על ידיו.
:ישב על קורת בית הבד -
::כלים שבעקל - טמאין.
::על המכבש של כובס -
:::כלים שתחתיו - טהורין.
:::רבי נחמיה - מטמא.
