# מדרש תנחומא בשלח סימן יא

לה' יאמרוה ולא לבשר ודם. אימתי "הושיעה לו ימינו וזרוע עזו" . אותו הימין הגדול שכתוב, "השיב אחור ימינו" . ויאמרו לאמר. מהו לאמר? רבי אלעזר בן תדייא אומר: משה פתח תחילה, וישראל גומרין. כי גאה גאה. משה אמר: עזי וזמרת יה. וישראל אומרים: ויהי לי לישועה. משה אמר: ה' איש מלחמה. וישראל אומרים ה' שמו. כולם כעניין הזה. מהו אשירה לה' נאה שירה לה', נאה גבורה לה', נאה גדולה לה'. וכן דוד אומר : "לך ה' הגדולה והגבורה והתפארת". מלך בשר ודם מקלסין אותו שהוא גיבור, והוא חלש. חכם, עשיר, רחמני, נאה, ומחניפין לו. אבל הקדוש ברוך הוא : "האל הגדול הגיבור והנורא". "ה' עזוז וגיבור ה' גיבור מלחמה" . "ה' כגיבור יצא" (. "מאין כמוך ה'" וגו' . אומרין שהוא עשיר הוא יקיר : "הן לה' אלוהיך השמים ושמי השמים" וגו'. וכתיב : "אשר לו הים והוא עשהו ויבשת ידיו יצרו". . "לי הכסף ולי הזהב" . "הן כל הנפשות לי הנה כנפש האב וכנפש הבן לי הנה" . שהוא חכם : "ה' בחכמה יסד ארץ". "עמו חכמה וגבורה" , . "כי ה' יתן חכמה מפיו דעת ותבונה" . ואומר : "יהב חכמתא לחכימין ומנדעא לידעי בינה". ואומר : "כי בכל חכמי הגויים ובכל מלכותם מאין כמוך". אומרין שהוא רחמני, הוא יותר: "כי אל רחום ה' אלוהיך" . "רחום וחנון ה'" . . "לה' אלהינו הרחמים והסליחות" . אומרים שהוא דיין אמת: "כי המשפט לאלהים הוא" . "אלוהים ניצב בעדת אל בקרב אלוהים ישפט" . ואומר : "הצור תמים פעלו כי כל דרכיו משפט". אומרים שהוא נאמן, הוא יותר: . . אומרים שהוא משובח, הוא יותר: שנאמר : "כי מי בשחק יערוך לה'". ואומר . ואומר . "ה' אלוהים צבאות", בתוך צבא שלו. ואומר . ואומר : "דודי צח ואדום", , , . רבי יוסי הגלילי אומר: "מפי עוללים ויונקים יסדת עז" . עוללים, אלו שבמעי אמן, שנאמר : "או כנפל טמון לא אהיה כעוללים לא ראו אור". יונקים, אלו שיונקים משדי אמן, שנאמר : "אספו עוללים ויונקי שדים". רבי אומר: עוללים, אלו שבחוץ, שנאמר : "להכרית עולל מחוץ". ואומר : "עוללים שאלו לחם". ואלו ואלו פתחו פיהם ואמרו שירה. רבי מאיר אומר: אף עוברין שבמעי אמן אמרו שירה, שנאמר : "במקהלות ברכו אלהים, ה' ממקור ישראל". ואף מלאכים אמרו שירה, שנאמר : "ה' אדונינו מה אדיר שמך בכל הארץ":
