# משנה פרה פרק א — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) רבי אליעזר אומר:
::עגלה - בת שנתה,
::ופרה - בת שתים.
:וחכמים אומרין:
::עגלה - בת שתים,
::ופרה - בת שלש, או בת ארבע.
:רבי מאיר אומר: אף בת חמש,
::וכשרה זקנה - אלא שאין ממתינין לה שמא תשחיר שלא תפסל.
:אמר רבי יהושע: לא שמעתי - אלא שלשית.
::אמרו לו: מה הלשון שלשית?
::אמר להם: כך שמעתי סתם.
::אמר בן עזאי: אני אפרש,
:::אם אומר אתה שלישית לאחרות - במנין,
:::וכשאתה אומר שלשית - בת שלש שנים.
:כיוצא בו אמר - כרם רבעי.
::אמרו לו: מה הלשון רבעי?
::אמר להם: כך שמעתי סתם.
::אמר בן עזאי: אני אפרש,
:::אם אומר אתה רביעי לאחרים - במנין,
:::וכשאתה אומר רבעי - בן ארבע שנים.
:כיוצא בו אמר - האוכל בבית המנוגע פרס, משלש לקב.
::אמרו לו: אמור משמונה עשר לסאה.
::אמר להם: כך שמעתי סתם.
::אמר בן עזאי: אני אפרש,
:::אם אומר אתה משלש לקב - אין בו חלה,
:::כשאתה אומר משמונה עשר לסאה - מיעטתו חלתו.

(ב) רבי יוסי הגלילי אומר:
::פרים - בני שתים,
::שנאמר: "ופר שני בן בקר, תיקח לחטאת" (במדבר ח ח).
:וחכמים אומרין: אף בני שלש.
:רבי מאיר אומר:
::אף בני ארבע, ובני חמש - כשרים,
::אלא שאין מביאין זקנים - מפני הכבוד.

(ג) כבשים - בני שנה.
:ואילים - בני שתים.
:כולם - מיום ליום.
:בן שלשה עשר חודש -
::אינו כשר - לא לאיל, ולא לכבש.
::רבי טרפון - קוראהו פלגס.
::בן עזאי - קוראהו נוקד.
::רבי ישמעאל - קוראהו פרבר יגמא.
::הקריבו, והביא עליו נסכי איל - לא יעלה לו מזבחו.
:בן שלשה עשר חודש ויום אחד - הרי זה איל.

(ד) חטאת הציבור ועולותיהן,
::חטאת היחיד, אשם נזיר, ואשם מצורע -
:::כשרין - מיום שלשים והלאה, ואף ביום שלשים,
:::ואם הקריבן ביום השמיני - כשרין.
:נדרים ונדבות,
::הבכור, והמעשר, והפסח -
:::כשרין - מיום שמיני והלאה, ואף ביום שמיני.
