# משנה פרה פרק ב — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) רבי אליעזר אומר: פרת חטאת המעוברת - כשרה.
::וחכמים - פוסלין.
:רבי אליעזר אומר: אינה נלקחת מן הגוי.
::וחכמים - מכשירין.
::ולא זו בלבד, אלא -
:::כל קרבנות הציבור והיחיד -
::::באין מהארץ, ומחוצה לארץ,
::::מן החדש, ומן הישן,
:::חוץ מן העומר, ושתי הלחם -
::::שאינן באין - אלא מן החדש, ומן הארץ.

(ב) פרה שקרניה וטלפיה שחורים - יגוד.
:גלגל העין, והשיניים, והלשון - אינן פוסלין בפרה.
:והננסת - כשרה.
:היתה בה יבולת, וחתכה -
::רבי יהודה - פוסל.
::רבי שמעון אומר:
:::כל מקום שניטל, ולא העלה מקומו שיער אדום - פסולה.

(ג) יוצא דופן, ואתנן, ומחיר - פסולה.
::רבי אליעזר - מכשיר,
:::שנאמר: "לא תביא אתנן זונה, ומחיר כלב, בית ה' אלוהיך" (דברים כג יט),
:::ואין זו ביאה לבית.
:כל המומין הפוסלין במוקדשין - פוסלין בפרה.
:רכב עליה, נשען עליה, נתלה בזנבה,
::עבר בה את הנהר, קיפל עליה את המוסרה,
::נתן טליתו עליה - פסולה.
::אבל -
:::קשרה במוסרה, עשה לה סנדל בשביל שלא תחליק,
:::פרס טליתו עליה מפני הזבובים - כשרה.
:זה הכלל -
::כל שהוא לצורכה - כשרה,
::לצורך אחר - פסולה.

(ד) שכן עליה העוף - כשרה.
:עלה עליה הזכר - פסולה.
::רבי יהודה אומר:
:::אם העלהו - פסולה,
:::ואם מעצמו - כשרה.

(ה) היו בה שתי שערות שחורות או לבנות -
::בתוך גומה אחת - פסולה.
:::רבי יהודה אומר: אפילו בתוך כוס אחד.
::היו בתוך שני כוסות, והן מוכיחות זו את זו - פסולה.
::רבי עקיבה אומר:
:::אפילו ארבע, ואפילו חמש, והן מפוזרות - יתלוש.
::רבי אליעזר אומר: אפילו חמישים.
::רבי יהושע בן בתירה אומר:
:::אפילו אחת בראשה, ואחת בזנבה - פסולה.
:היו בה שתי שערות -
::עיקרן מאדים, וראשן משחיר,
::עיקרן משחיר, וראשן מאדים -
:::הכל הולך אחר הנראה - דברי רבי מאיר.
:::וחכמים אומרין: אחר העיקר.
