# משנה פרה פרק ג — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) שבעת ימים קודם לשריפת הפרה -
::מפרישין כוהן השורף את הפרה מביתו - ללשכה שעל פני הבירה צפונה מזרחה,
:::ובית אבן היתה נקראת,
::ומזין עליו כל שבעת הימים - מכל החטאות שהיו שם.
::רבי יוסי אומר: לא היו מזין עליו, אלא בשלישי ובשביעי בלבד.
::רבי חנניה סגן הכהנים אומר:
:::על הכוהן השורף את הפרה - מזין עליו כל שבעת הימים,
:::ועל של יום הכיפורים - לא היו מזין עליו, אלא בשלישי ובשביעי בלבד.

(ב) חצרות היו בירושלים -
::בנויות על גבי הסלע,
:::ותחתיהן חלול - מפני קבר התהום.
::ומביאים נשים עוברות - ויולדות שם,
:::ומגדלות שם את בניהן.
::ומביאין שוורים - ועל גביהן דלתות,
:::ותינוקות יושבין על גביהן - וכוסות של אבן בידם.
::הגיעו לשלוח -
:::ירדו - ומילאום,
:::ועלו - וישבו על גביהן.
:::רבי יוסי אומר: ממקומו היה משלשל, וממלא.

(ג) באו להר הבית -
::וירדו הר הבית והעזרות,
:::ותחתיהן חלול - מפני קבר התהום.
::ובפתח העזרה - היה מתוקן קלל של חטאת.
::ומביאין זכר של רחלים -
:::וקושרין חבל בין קרניו,
:::וקושרין מקל מסובך בראשו של חבל,
:::וזורקו לתוך הקלל,
:::ומכה את הזכר - ונרתע לאחריו,
:::ונוטל, ומקדש - כדי שיראה על פני המים.
::רבי יוסי אומר:
:::אל תיתנו מקום למינים לרדות,
:::אלא - הוא נוטל ומקדש.

(ד) [ג] * לא היו עושין -
::לא חטאת על גב חטאת,
::ולא תינוק על גב חברו.
:וצריכין היו התינוקות להזות - דברי רבי יוסי הגלילי.
::רבי עקיבה אומר: לא היו צריכין להזות.

(ה) [ד] לא מצאו משבע -
::עושין - משש וחמש, מארבע ומשלש, משתים ומאחת.
:ומי עשאן?
::הראשונה - עשה משה,
::והשניה - עשה עזרא,
::וחמש - מעזרא והילך, דברי רבי מאיר.
:::וחכמים אומרין: שבע - מעזרא והילך.
:מי עשאן?
::שמעון הצדיק, ויוחנן כוהן גדול - עשו שתים שתים,
::אליהו עיני בן הקף, וחנמאל המצרי, וישמעאל בן פיאבי - עשו אחת אחת.

(ו) [ה] וכבש היו עושין מהר הבית להר המשחה -
::כיפין על גבי כיפין,
:::כיפה כנגד האוטם - מפני קבר התהום,
::שבו - כוהן שורף את הפרה,
:::ופרה וכל מסעדיה - יוצאין להר המשחה.

(ז) [ו] לא הייתה פרה רוצה לצאת -
::אין מוציאין עימה שחורה - שלא יאמרו שחורה שחטו,
::ולא אדומה - שלא יאמרו שתים שחטו.
::רבי יוסי אומר: לא משום זה,
:::אלא משום שנאמר: "והוציא אותה" (במדבר יט ג) - לבדה.
:זקני ישראל היו מקדימין ברגליהם להר המשחה,
::ובית טבילה היה שם,
::ומטמאין היו את הכוהן השורף את הפרה - מפני הצדוקין,
:::שלא יהו אומרין - במעורבי שמש היתה נעשית.

(ח) [ז] סמכו ידיהם עליו,
::ואומרין לו: "אישי כוהן גדול - טבול אחת",
::ירד וטבל - ועלה ונסתפג.
:ועצים מסודרין היו שם -
::עצי ארזים, ארנים, וברושים, ועצי תאנה חלקה,
::עושין אותה כמין מגדל,
::ומפתחין בה חלונות,
::וחזיתה - מערבה.

(ט) [ח] כפתוה בחבל של מגג,
::נתנוה על גבי המערכה -
:::ראשה לדרום - ופניה למערב,
::הכוהן עומד במזרח - ופניו למערב,
::שחט בימינו - וקיבל בשמאלו.
:::רבי יהודה אומר: בימינו היה מקבל - ונותן לשמאלו, ומזה בימינו.
::טבל והזה שבע פעמים - כנגד בית קודש הקדשים,
:::על כל הזיה - טבילה.
::גמר מלהזות -
:::קינח את ידיו בגופה של פרה,
:::ירד והצית את האש באליתות.
::::רבי עקיבה אומר: בחריות.

(י) [ט] נקרעה -
::ועמד חוץ מגיתה,
::ונטל עץ ארז, ואיזוב ושני תולעת.
:::אמר להם:
::::עץ ארז זה, עץ ארז זה,
::::איזוב זה, איזוב זה,
::::שני תולעת זה, שני תולעת זה,
:::שלשה פעמים על כל דבר ודבר.
:::והן אומרין לו: הין הין הין.

(יא) [י] כרכן בשירי הלשון - והשליך לתוך שריפתה.
:נשרפה -
::חובטין אותה במקלות,
::וכוברין אותה בכברות.
::רבי ישמעאל אומר:
:::במקבות של אבן, ובכברות של אבן - היתה נעשית.
:שחור -
::שיש בו אפר - כותשין אותו,
::ושאין בו - מניחין אותו.
:עצם - בין כך ובין כך, היה נכתש.
:וחולקין אותו שלשה חלקים -
::אחד - ניתן בחיל,
::ואחד - ניתן בהר המשחה,
::ואחד - היה מתחלק לכל המשמרות.

## הערות

* [] סימון חלוקת משניות בנוסח המשנה להרמב"ם
