# משנה פרה פרק ה — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) המביא כלי חרס לחטאת - טובל, ולן על הכבשן.
::רבי יהודה אומר:
:::אף מן הבית הוא מביא - וכשר, שהכל נאמנין על החטאת,
:::ובתרומה - פותח את הכבשן, ונוטל.
::רבי שמעון אומר: מן הסדר השני.
::רבי יוסי אומר: מן הסדר השלישי.

(ב) המטביל כלי לחטאת -
::במים שאינן ראוין לקדש - צריך לנגב במים,
::שהן ראוין לקדש - אינו צריך לנגב.
::אם לאסוף לתוכו מים מקודשין -
:::בין כך ובין כך - צריך לנגב.

(ג) קירויה שהטבילוה במים שהן ראוין לקדש -
::מקדשין בה - עד שתיטמא.
::נטמאה - אין מקדשין בה.
::רבי יהושע אומרף
:::אם מקדש בה בתחילה - אף בסוף אם אינו מקדש בה,
:::בסוף - אף לא בתחילה.
::בין כך ובין כך - לא יאסוף לתוכה מים מקודשין.

(ד) שפופרת שחתכה לחטאת -
::רבי אליעזר אומר: יטביל מיד.
::רבי יהושע אומר: יטמא, ויטביל.
:הכל כשרין לקדש -
::חוץ - מחירש שוטה וקטן.
::רבי יהודה - מכשיר בקטן,
:::ופוסל - באשה, ובאנדרוגינוס.

(ה) בכל הכלים מקדשין -
::אפילו בכלי גללים, בכלי אדמה, בכלי אבנים.
:ובספינה - מקדשין בה.
:ואין מקדשין - לא בדפנות הכלים,
::ולא בשולי המחץ, ולא במגופת החבית, ולא בחופניו,
:::מפני שאין ממלאין, ואין מקדשין, ואין מזין מי חטאת - אלא בכלי.
:אין מצילין בצמיד פתיל - אלא כלים,
::שאין מצילין מיד כלי חרס - אלא כלים.

(ו) ביצת היוצרין - כשרה.
::רבי יוסי - פוסל.
:ביצת התרנגולת -
::רבי יהודה, ורבי מאיר - מכשירין.
::וחכמים - פוסלין.

(ז) השוקת שבסלע -
::אין ממלאין בה, ואין מקדשין בה, ואין מזין הימנה,
::ואינה צריכה צמיד פתיל, ואינה פוסלת את המקוה.
::היתה כלי, וחיברה בסיד -
:::ממלאין בה, ומקדשין בה, ומזין הימנה,
:::וצריכה צמיד פתיל, ופוסלת את המקוה.
::ניקבה מלמטן, פקקה בסמרטוט -
:::המים שבתוכה פסולין - מפני שאינן עגולים כלי.
::מן הצד, ופקקה בסמרטוט -
:::המים שבתוכה כשרין - מפני שהן עגולים כלי.
::עשו לה עטרה של טיט -
:::והלכו המים לשם - פסולין.
:::אם היה בריא כדי שינטל עימה - כשרין.

(ח) שתי שקתות שבאבן אחת -
::קידש את אחת מהן - המים שבשניה אינן מקודשין.
::אם היו נקובות זו לזו כשפופרת הנוד,
::או שהיו המים צפין על גביהן, אפילו כקליפת השום -
:::קידש את אחת מהן - המים שבשניה מקודשין.

(ט) שתי אבנים שהקיפן זו לזו - ועשאן שוקת,
::וכן שתי עריבות,
::וכן השוקת שנחלקה - המים שביניהן אינן מקודשין.
::עשאן בסיד, או ובגבסים,
:::והן יכולות להינטל כאחת - המים שביניהן מקודשין.
