# משנה פרה פרק ז — פירושים

## משנה יא

### גביעי גביע הכסף

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) חמישה שמילאו חמש חביות,
::לקדשן חמישה קידושין - ונמלכו לקדשן קידוש אחד,
::או לקדשן קידוש אחד - ונמלכו לקדשן חמישה קידושין,
:::הרי כולן כשרין.
:היחיד שמילא חמש חביות,
::לקדשן חמישה קידושין - ונמלך לקדשן קידוש אחד,
:::אין כשר אלא אחרון.
::לקדשן קידוש אחד - ונמלך לקדשן חמישה קידושין,
:::אין כשר אלא זה שקידש ראשון.
::אמר לאחד -
:::קדש לך את אלו - אין כשר אלא ראשון.
:::קדש לי את אלו - הרי כולן כשרין.

(ב) הממלא באחת ידו - ועושה מלאכה באחת ידו,
::הממלא לו - ולאחר,
::או שמילא לשנים כאחת - שניהן פסולין,
:::שהמלאכה פוסלת במילוי - בין לו, בין לאחר.

(ג) המקדש באחת ידו, ועשה מלאכה באחת ידו -
::אם לו - פסול,
::ואם לאחר - כשר.
:המקדש לו ולאחר -
::שלו - פסול,
::ושל אחר - כשר.
:המקדש לשנים כאחת - שניהן כשרין.

(ד) קדש לי, ואקדש לך -
::הראשון - כשר.
:מלא לי, ואמלא לך -
::האחרון - כשר.
:קדש לי, ואמלא לך -
::שניהם - כשרים.
:מלא לי, ואקדש לך -
::שניהם - פסולים.

(ה) הממלא לו ולחטאת -
::ממלא את שלו תחילה, וקושרו באסל,
:::ואחר כך ממלא את של חטאת.
::ואם מילא את של חטאת תחילה,
:::ואחר כך מילא את שלו - פסול.
:נותן את שלו לאחריו, ואת של חטאת לפניו.
::ואם נתן את של חטאת אחריו - פסול.
:היו שניהן של חטאת -
::נותן אחד לפניו, ואחד לאחריו - וכשר,
:::מפני שאי אפשר.

(ו) המוליך את החבל בידו -
::לדרכו - כשר,
::ושלא לדרכו - פסול.
::זה הלך ליבנה שלשה מועדות,
:::ובמועד השלישי - הכשירו לו הוראת שעה.

(ז) המכנין את החבל על יד על יד - כשר.
::אם כיננו באחרונה - פסול.
:::אמר רבי יוסי: לזה הכשירו הוראת שעה.

(ח) המצניע את החבית שלא תישבר,
::או שכפאה על פיה על מנת לנגבה -
:::למלאות בה - כשר,
:::להוליך בה את הקידוש - פסול.
:המפנה חרסים מתוך השוקת -
::בשביל שתחזיק מים הרבה - כשר,
::ואם בשביל שלא יהיו מעכבין אותו, בשעה שיהא זולף את המים - פסול.

(ט) מי שהיו מימיו על כתפיו -
::והורה הוריה,
::והראה לאחרים את הדרך,
::והרג נחש ועקרב,
::ונטל אוכלין להצניען - פסול.
:::אוכלין לאוכלן - כשר.
:::הנחש והעקרב שהיו מעכבין אותו - כשר.
:אמר רבי יהודה: זה הכלל -
::דבר שהוא משום מלאכה,
:::בין עמד, ובין שלא עמד - פסול,
::ודבר שאינו משום מלאכה,
:::אם עמד - פסול,
:::ואם לא עמד - כשר.

(י) המוסר את מימיו -
::לטמא - פסולין,
::ולטהור - כשרין.
::רבי אליעזר אומר:
:::אף לטמא כשרין - אם לא עשו הבעלים מלאכה.

(יא) שנים שהיו ממלאין לחטאת,
::והגביהו זה על זה,
::ונטל זה לזה קוצו -
:::בקידוש אחד - כשר,
:::ובשני קידושין - פסול.
:::רבי יוסי אומר: אף בשני קידושין כשר - אם התנו ביניהן.

(יב) הפורץ על מנת לגדור - כשר,
::אם גדר - פסול.
:האוכל על מנת לקצות - כשר,
::ואם קצה - פסול.
:היה אוכל והותיר,
::וזרק מה שבידו לתחת התאנה, או לתחת המוקצה, בשביל שלא יאבד - פסול.
