# משנה פרה פרק ח — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) שנים שהיו שומרין את השוקת -
::נטמא אחד מהן - כשרין,
:::מפני שהן ברשותו של שני.
::טהר, ונטמא שני - כשרין,
:::מפני שהן ברשותו של ראשון.
::נטמאו שניהן כאחת - פסולין.
::עשה אחד מהן מלאכה - כשרין,
:::מפני שהן ברשותו של שני.
::עמד, ועשה השני מלאכה - כשרין,
:::מפני שהן ברשותו של ראשון.
::עשו שניהן כאחת - פסולין.

(ב) המקדש מי חטאת -
::לא ינעול את הסנדל,
:::שאם נפלו משקין על הסנדל - נטמא, וטימאהו,
:::הרי זה אומר: "מטמאיך לא טימאוני, ואתה טימאתני".
::נפלו משקין על בשרו - טהור.
::נפלו על כסותו - נטמאת, וטימאתו,
:::הרי זה אומר: "מטמאיך לא טימאוני, ואתה טימאתני".

(ג) השורף פרה, ופרים,
::והמשלח את השעיר - מטמא בגדים.
:פרה, ופרים,
::ושעיר המשתלח עצמן - אינן מטמאין בגדים.
:הרי זה אומר: "מטמאיך לא טימאוני, ואתה טימאתני".

(ד) האוכל מנבילת העוף הטהור,
::והיא בבית הבליעה - מטמא בגדים.
:נבילה עצמה - אינה מטמאה בגדים.
:הרי זה אומר: "מטמאיך לא טימאוני, ואתה טימאתני".

(ה) כל ולד הטומאות, אינו מטמא כלים - אלא משקה.
:נטמא משקה - טימאן.
:הרי זה אומר: "מטמאיך לא טימאוני, ואתה טימאתני".

(ו) אין כלי חרס מטמא חברו - אלא משקה.
:נטמא משקה - טימאהו.
:הרי זה אומר: "מטמאיך לא טימאוני, ואתה טימאתני".

(ז) כל הפוסל את התרומה - מטמא משקין להיות תחילה,
::לטמא אחד, ולפסול אחד - חוץ מטבול יום.
:הרי זה אומר: "מטמאיך לא טימאוני, ואתה טימאתני".

(ח) כל הימים - כמקוה,
::שנאמר: "ולמקוה המים קרא ימים" ,
:::דברי רבי מאיר.
:רבי יהודה אומר: הים הגדול - כמקוה,
::לא נאמר ימים - אלא שיש בו מיני ימים הרבה.
:רבי יוסי אומר: כל הימים -
::מטהרין - בזוחלין,
::ופסולין - לזבים, ולמצורעים, ולקדש מהן מי חטאת.

(ט) המים המוכין - פסולין.
::אלו הן המוכין - המלוחין, והפושרין.
:המים המכזבין - פסולין.
::ואלו הם המכזבין - המכזבין אחד בשבוע.
::המכזבין בפולמסיות, ובשני ביצרון - כשרין.
:::רבי יהודה - פוסל.

(י) מי קרמיון, ומי פיגה - פסולין,
::מפני שהן מי ביצים.
:מי הירדן, ומי הירמוך - פסולין,
::מפני שהן מי תערובות.
:אלו הן מי תערובות -
::אחד כשר, ואחד פסול - ונתערבו.
::שניהן כשרין, ונתערבו - כשרין.
:::רבי יהודה - פוסל.

(יא) באר אחאב, ומערת פנייס - כשרה.
:המים שנשתנו שינויין מחמת עצמן - כשרין.
:אמת המים הבאה מרחוק - כשרה,
::ובלבד שישמרנה שלא יפסיקנה אדם.
::רבי יהודה אומר: הרי היא בחזקת מותרת.
:באר שנפל לתוכה חרסית, או אדמה -
::ימתין לה עד שתיצל - דברי רבי ישמעאל.
::רבי עקיבה אומר: אינו צריך להמתין.
