# משנה פרה פרק י — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) כל הראוי ליטמא מדרס - מדף לחטאת,
::בין טמא, בין טהור - ואדם כיוצא בו.
:כל הראוי ליטמא - טמא מת,
::בין טמא, בין טהור.
::רבי אליעזר אומר: אינו מדף.
::רבי יהושע אומר: מדף.
::וחכמים אומרין:
:::בטמא - מדף,
:::ובטהור - אינו מדף.

(ב) הטהור לחטאת, שנגע במדף - טמא.
:לגין של חטאת, שנגע במדף - טמא.
:הטהור לחטאת, שנגע באוכלין ומשקין -
::בידיו - טמא,
::וברגלו - טהור.
::הסיטן בידו -
:::רבי יהושע - מטמא.
:::וחכמים - מטהרין.

(ג) קלל של חטאת, שנגע בשרץ - טהור.
::נתנו על גביו -
:::רבי אליעזר - מטהר.
:::וחכמים - מטמאין.
::נגע באוכלין ובמשקין, ובכתבי הקודש - טהור.
:::נתנו על גביהן -
::::רבי יוסי - מטהר.
::::וחכמים - מטמאין.

(ד) הטהור לחטאת, שנגע בתנור -
::בידיו - טמא,
::וברגלו - טהור.
::היה עומד על גבי תנור,
:::ופשט ידו חוץ לתנור, והלגין בתוכה,
::וכן האסל, שהוא נתון על גבי התנור,
:::ובו שני קללות, אחד מכאן, ואחד מכאן -
::::רבי עקיבה - מטהר.
::::וחכמים - מטמאין.

(ה) היה עומד חוץ לתנור,
::ופשט ידו לחלון,
::ונטל את הלגין, והעבירו על גבי התנור -
:::רבי עקיבה - מטמא.
:::וחכמים - מטהרין.
:אבל,
::עומד הוא הטהור לחטאת על גבי תנור,
::ובידו כלי ריקן הטהור לחטאת, במים שאין מקודשין.

(ו) לגין של חטאת, שנגע בשל קודש, ובשל תרומה -
::של חטאת - טמא,
::ושל קודש, ושל תרומה - טהורין.
:שניהן בשתי ידיו - שניהן טמאין.
:שניהן בשני ניירות - שניהן טהורין.
:של חטאת בנייר, ושל תרומה בידו - שניהן טמאין.
:של תרומה בנייר, ושל חטאת בידו - שניהן טהורין.
::רבי יהושע אומר: של חטאת - טמא.
:היו נתונין על גבי הארץ, ונגע בהן -
::של חטאת - טמא,
::של קודש, ושל תרומה - טהורין.
:הסיטן -
::רבי יהושע - מטמא.
::וחכמים - מטהרין.
