# משנה פרה פרק יא — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) צלוחית שהניחה מגולה,
::ובא ומצאה מכוסה - פסולה.
::הניחה מכוסה, ובא ומצאה מגולה -
:::אם יכלה החולדה לשתות ממנה,
:::או נחש, כדברי רבן גמליאל,
:::או שירד בה טל בלילה - פסולה.
:החטאת - אינה ניצולת בצמיד פתיל,
::ומים שאינן מקודשין - ניצולין בצמיד פתיל.

(ב) כל הספק הטהור לתרומה - טהור לחטאת.
:כל התלוי לתרומה - נשפך לחטאת.
::אם עשו על גביו טהרות - תלויות.
:הרפפות - טהורות לקודש ולתרומה ולחטאת.
::רבי אלעזר אומר: הרעדות - טמאות לחטאת.

(ג) דבלה של תרומה,
::שנפלה לתוך מי חטאת, ונטלה, ואכלה -
:::אם יש בה כביצה,
:::בין טמאה, בין טהורה -
::::המים - טמאין,
::::והאוכלה - חייב מיתה.
:::אין בה כביצה -
::::המים - טהורין,
::::והאוכלה - חייב מיתה.
:::רבי יוסי אומר: בטהורה - המים טהורין.
:הטהור לחטאת,
::שהכניס ראשו ורובו לתוך מי חטאת - נטמא.

(ד) כל הטעון ביאת מים מדברי תורה -
::מטמא - את הקודש, ואת התרומה, ואת החולין, ואת המעשר,
::ואסור - על ביאת המקדש.
:לאחר ביאתו -
::מטמא - את הקודש,
::ופוסל - את התרומה,
:::דברי רבי מאיר.
::וחכמים אומרין:
:::פוסל - בקודש,
:::ומותר - בחולין, ובמעשר.
:ואם בא אל המקדש -
::בין לפני ביאתו, בין לאחר ביאתו - חייב.

(ה) כל הטעון ביאת מים מדברי סופרים -
::מטמא - את הקודש,
::ופוסל - את התרומה,
::ומותר - בחולין, ובמעשר,
:::דברי רבי מאיר.
::וחכמים - אוסרין במעשר.
:לאחר ביאתו - מותר בכולן.
:אם בא אל המקדש -
::בין לפני ביאתו, ובין לאחר ביאתו - פטור.

(ו) כל הטעון ביאת מים,
::בין מדברי תורה, בין מדברי סופרים -
:::מטמא את מי חטאת, ואת אפר חטאת,
::::ואת המזה מי חטאת - במגע, ובמשא.
:::והאיזוב המוכשר, ומים שאינן מקודשין,
::::וכלי ריקן הטהור לחטאת - במגע, ובמשא,
:::::דברי רבי מאיר.
::::וחכמים אומרין: במגע - אבל לא במשא.

(ז) כל איזוב, שיש לו שם לווי - פסול.
:איזוב זה - כשר.
::איזוביון, איזוב כוחלית, איזוב רומי, איזוב מדברי - פסול.
::של תרומה טמאה - פסול.
:::ושל טהורה - לא יזה,
::::ואם הזה - כשר.
:אין מזין - לא ביונקות, ולא בתמרות.
::ואין חייבין על היונקות - על ביאת המקדש.
:::רבי אלעזר אומר: אף לא על התמרות.
::אלו הן היונקות - גבעולין שלא גמלו.

(ח) איזוב שהזה בו - כשר לטהר בו את המצורע.
:לקטו לעצים, ונפלו עליו משקין -
::מנגבו - והוא כשר.
:לקטו לאוכלין, ונפלו עליו משקין -
::אף על פי שניגבו - פסול.
:לקטו לחטאת -
::כנלקט לאוכלין - דברי רבי מאיר.
::רבי יהודה, ורבי יוסי, ורבי שמעון אומרין: כנלקט לעצים.

(ט) מצות איזוב -
::שלשה קלחין - ובהן שלשה גבעולין.
:::רבי יהודה אומר: של שלשה, שלשה.
:איזוב שיש בו שלשה קלחין -
::מפסגו - ואוגדו.
::פיסגו ולא אגדו,
:::אגדו ולא פיסגו,
:::לא פיסגו ולא אגדו - כשר.
::רבי יוסי אומר:
:::מצות איזוב - שלשה גבעולין,
:::ושיריו - שנים,
:::וגרדומיו - כל שהוא.
