# משנה פרה פרק יב — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) האיזוב הקצר - מספקו בחוט ובכוש,
::טובל - ומעלה,
::אוחז באיזוב - ומזה.
:רבי יהודה, ורבי שמעון אומרין:
::כשם שהזיה באיזוב - כך טבילה באיזוב.

(ב) הזה -
::ספק מן החוט, ספק מן הכוש,
::ספק מן הגבעול - הזיתו פסולה.
:הזה על שני כלים,
::ספק על שניהם הזה,
::ספק מחברו מיצה עליו - הזיתו פסולה.
:מחט שהיא נתונה על החרס, והזה עליו -
::ספק על המחט הזה,
::ספק מן החרס מיצה עליה - הזיתו פסולה.
:צלוחית שפיה צר - טובל ומעלה כדרכו.
::רבי יהודה אומר: הזיה ראשונה.
:מי חטאת שנתמעטו -
::טובל אפילו ראשי גבעולין - ומזה,
:::ובלבד שלא יספג.

[ג] * נתכוון להזות לפניו, והזה לאחריו,
::לאחריו, והזה לפניו - הזיתו פסולה.
::לפניו, והזה על הצדדין שלפניו - הזיתו כשרה.
:מזין על האדם - לדעתו, ושלא לדעתו.
:מזין על האדם, ועל הכלים - אפילו הן מאה.

(ג) [ד] נתכוון להזות על דבר שהוא מקבל טומאה, והזה על דבר שאינו מקבל טומאה -
::אם יש באיזוב - לא ישנה.
:על דבר שאינו מקבל טומאה, והזה על דבר שהוא מקבל טומאה -
::אם יש באיזוב - ישנה.
:על האדם, והזה על הבהמה -
::אם יש באיזוב - לא ישנה.
:על הבהמה, והזה על האדם -
::אם יש באיזוב - ישנה.
:המים המנטפין - כשרין,
::לפיכך - הן מטמאין לשם מי חטאת.

(ד) [ה] המזה מחלון של רבים -
::ונכנס למקדש, ונמצאו המים פסולין - פטור.
:מחלון של יחיד -
::ונכנס למקדש, ונמצאו המים פסולין - חייב.
::אבל כוהן גדול -
:::בין מחלון של יחיד, בין מחלון של רבים - פטור,
::::שאין כוהן גדול חייב על ביאת המקדש.
:ומחליקין היו לפני חלון של רבים,
::ודורסין - ולא נמנעין,
:::מפני שאמרו: מי חטאת שעשו מצותן - אינן מטמאין.

(ה) [ו] אוחז הוא הטהור בקורדום הטמא, ובכנפו - ומזה עליו,
::אף על פי שיש עליו מים כדי הזיה - טהור.
:כמה יהא במים, ויהא בהן כדי הזיה?
::כדי שיטביל ראשי גבעולין - ויזה.
::רבי יהודה אומר: רואין אותן - כאילו הן על איזוב של נחושת.

(ו) [ז] המזה באיזוב טמא -
::אם יש בו כביצה -
:::המים - פסולין,
:::והזיתו - פסולה.
::אין בו כביצה -
:::המים - כשרין,
:::והזיתו - פסולה.
::מטמא את חברו, וחברו את חברו - אפילו הן מאה.

(ז) [ח] הטהור לחטאת שנטמאו ידיו - נטמא גופו.
::מטמא את חברו, וחברו את חברו - אפילו הן מאה.

(ח) לגין של חטאת שנטמאו אחוריו - נטמא תוכו.
::מטמא את חברו, וחברו את חברו - אפילו הן מאה.

[ט] הזוג והענבול - חיבור.
:כוש של רובן -
::לא יזה - לא על הכוש, ולא על הפיקה.
:::ואם הזה - מוזה.
::של פשתן - חיבור.
:עור של עריסה, שהוא מחובר לפיקות - חיבור.
:המלבן - אינו חיבור,
::לא לטומאה, ולא לטהרה.
:כל ידות הכלים הקדוחות - חיבור.
::רבי יוחנן בן נורי אומר: אף החדוקות.

(ט) [י] הסלים שבקנתל, והמטה של טרבל,
::וקרן של כליכה, וקרנים של יוצאי דרכים,
::ושלשלת המפתחות, ושלל הכובסים,
::והבגד שהוא תפור בכלאים - חיבור לטומאה, ואינו חיבור להזיה.

(י) [יא] כסוי המיחם שהוא מחובר בשלשלת -
::בית שמאי אומרין: חיבור לטומאה, ואינו חיבור להזיה.
::בית הלל אומרין:
:::הזה על המיחם - הזה על הכסוי,
:::הזה על הכסוי - לא הזה על המיחם.
:הכל - כשרין להזות,
::חוץ מטומטום, ואנדרוגינוס, והאשה, והתינוק שאין בו דעת.
::והאשה מסעדתו - ומזה,
:::ואוחזת לו במים - והוא טובל, ומזה.
:::אם אחזה בידו, אפילו בשעת הזיה - פסול.

(יא) [יב] טבל את האיזוב ביום, והזה ביום - כשר.
::ביום, והזה בלילה,
::בלילה, והזה ביום - פסול.
:אבל הוא עצמו - טובל בלילה, ומזה ביום,
::שאין מזין - עד שתנץ החמה.
::וכולן, שעשו משעלה עמוד השחר - כשר.

## הערות

* [] סימון חלוקת משניות בנוסח המשנה להרמב"ם
