# שמואל ב פרק ה — ביאור

וַיָּבֹאוּ כָּל שִׁבְטֵי יִשְׂרָאֵל אֶל דָּוִד חֶבְרוֹנָה, וַיֹּאמְרוּ לֵאמֹר: "הִנְנוּ עַצְמְךָ וּבְשָׂרְךָ אֲנָחְנוּ.

גַּם אֶתְמוֹל, גַּם שִׁלְשׁוֹם, בִּהְיוֹת שָׁאוּל מֶלֶךְ עָלֵינוּ, אַתָּה (הייתה) הָיִיתָ (מוציא) הַמּוֹצִיא (והמבי) וְהַמֵּבִיא אֶת יִשְׂרָאֵל. וַיֹּאמֶר יְהוָה לְךָ: 'אַתָּה תִרְעֶה אֶת עַמִּי, אֶת יִשְׂרָאֵל, וְאַתָּה תִּהְיֶה לְנָגִיד עַל יִשְׂרָאֵל'".

וַיָּבֹאוּ כָּל זִקְנֵי יִשְׂרָאֵל אֶל הַמֶּלֶךְ חֶבְרוֹנָה, וַיִּכְרֹת לָהֶם הַמֶּלֶךְ דָּוִד בְּרִית בְּחֶבְרוֹן לִפְנֵי יְהוָה. וַיִּמְשְׁחוּ אֶת דָּוִד לְמֶלֶךְ עַל יִשְׂרָאֵל.

בֶּן שְׁלֹשִׁים שָׁנָה דָּוִד בְּמָלְכוֹ, אַרְבָּעִים שָׁנָה מָלָךְ.

בְּחֶבְרוֹן מָלַךְ עַל יְהוּדָה שֶׁבַע שָׁנִים וְשִׁשָּׁה חֳדָשִׁים, וּבִירוּשָׁלַם מָלַךְ שְׁלֹשִׁים וְשָׁלֹשׁ שָׁנָה עַל כָּל יִשְׂרָאֵל וִיהוּדָה.

וַיֵּלֶךְ הַמֶּלֶךְ וַאֲנָשָׁיו יְרוּשָׁלַם, אֶל הַיְבֻסִי יוֹשֵׁב הָאָרֶץ, וַיֹּאמֶר לְדָוִד לֵאמֹר: "לֹא תָבוֹא הֵנָּה, כִּי אִם הֱסִירְךָ הַעִוְרִים וְהַפִּסְחִים", לֵאמֹר: 'לֹא יָבוֹא דָוִד הֵנָּה'.

וַיִּלְכֹּד דָּוִד אֵת מְצֻדַת צִיּוֹן - הִיא 'עִיר דָּוִד'.

וַיֹּאמֶר דָּוִד בַּיּוֹם הַהוּא: "כָּל מַכֵּה יְבֻסִי וְיִגַּע בַּצִּנּוֹר וְאֶת הַפִּסְחִים וְאֶת הַעִוְרִים (שנאו) שְׂנֻאֵי נֶפֶשׁ דָּוִד". עַל כֵּן יֹאמְרוּ: "עִוֵּר וּפִסֵּחַ לֹא יָבוֹא אֶל הַבָּיִת".

וַיֵּשֶׁב דָּוִד בַּמְּצֻדָה וַיִּקְרָא לָהּ 'עִיר דָּוִד', וַיִּבֶן דָּוִד סָבִיב מִן הַמִּלּוֹא וָבָיְתָה.

וַיֵּלֶךְ דָּוִד הָלוֹךְ וְגָדוֹל, וַיהוָה אֱלֹהֵי צְבָאוֹת עִמּוֹ.

וַיִּשְׁלַח חִירָם מֶלֶךְ צֹר מַלְאָכִים אֶל דָּוִד, וַעֲצֵי אֲרָזִים וְחָרָשֵׁי עֵץ וְחָרָשֵׁי אֶבֶן קִיר, וַיִּבְנוּ בַיִת לְדָוִד.

וַיֵּדַע דָּוִד כִּי הֱכִינוֹ יְהוָה לְמֶלֶךְ עַל יִשְׂרָאֵל, וְכִי נִשֵּׂא מַמְלַכְתּוֹ בַּעֲבוּר עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל.

וַיִּקַּח דָּוִד עוֹד פִּלַגְשִׁים וְנָשִׁים מִירוּשָׁלַם אַחֲרֵי בֹּאוֹ מֵחֶבְרוֹן, וַיִּוָּלְדוּ עוֹד לְדָוִד בָּנִים וּבָנוֹת.

וְאֵלֶּה שְׁמוֹת הַיִּלֹּדִים לוֹ בִּירוּשָׁלָם: שַׁמּוּעַ וְשׁוֹבָב וְנָתָן וּשְׁלֹמֹה.

וְיִבְחָר וֶאֱלִישׁוּעַ וְנֶפֶג וְיָפִיעַ.

וֶאֱלִישָׁמָע וְאֶלְיָדָע וֶאֱלִיפָלֶט.

וַיִּשְׁמְעוּ פְלִשְׁתִּים כִּי מָשְׁחוּ אֶת דָּוִד לְמֶלֶךְ עַל יִשְׂרָאֵל, וַיַּעֲלוּ כָל פְּלִשְׁתִּים לְבַקֵּשׁ אֶת דָּוִד, וַיִּשְׁמַע דָּוִד וַיֵּרֶד אֶל הַמְּצוּדָה.

וּפְלִשְׁתִּים בָּאוּ, וַיִּנָּטְשׁוּ בְּעֵמֶק רְפָאִים .

וַיִּשְׁאַל דָּוִד בַּיהוָה לֵאמֹר: "הַאֶעֱלֶה אֶל פְּלִשְׁתִּים? הֲתִתְּנֵם בְּיָדִי?", וַיֹּאמֶר יְהוָה אֶל דָּוִד: "עֲלֵה, כִּי נָתֹן אֶתֵּן אֶת הַפְּלִשְׁתִּים בְּיָדֶךָ".

וַיָּבֹא דָוִד בְּבַעַל פְּרָצִים, וַיַּכֵּם שָׁם דָּוִד, וַיֹּאמֶר: "פָּרַץ יְהוָה אֶת אֹיְבַי לְפָנַי כְּפֶרֶץ מָיִם" - עַל כֵּן קָרָא שֵׁם הַמָּקוֹם הַהוּא 'בַּעַל פְּרָצִים'.

וַיַּעַזְבוּ שָׁם אֶת עֲצַבֵּיהֶם, וַיִּשָּׂאֵם דָּוִד וַאֲנָשָׁיו.

וַיֹּסִפוּ עוֹד פְּלִשְׁתִּים לַעֲלוֹת, וַיִּנָּטְשׁוּ בְּעֵמֶק רְפָאִים.

וַיִּשְׁאַל דָּוִד בַּיהוָה, וַיֹּאמֶר: "לֹא תַעֲלֶה, הָסֵב אֶל אַחֲרֵיהֶם וּבָאתָ לָהֶם מִמּוּל בְּכָאִים.

וִיהִי (בשמעך) כְּשָׁמְעֲךָ אֶת קוֹל צְעָדָה בְּרָאשֵׁי הַבְּכָאִים אָז תֶּחֱרָץ, כִּי אָז יָצָא יְהוָה לְפָנֶיךָ לְהַכּוֹת בְּמַחֲנֵה פְלִשְׁתִּים".

וַיַּעַשׂ דָּוִד כֵּן כַּאֲשֶׁר צִוָּהוּ יְהוָה, וַיַּךְ אֶת פְּלִשְׁתִּים מִגֶּבַע עַד בֹּאֲךָ גָזֶר.

## הערות

* "וַיִּבְנוּ בַיִת לְדָוִד" (פסוק יא) - לאחרונה גילתה ד"ר אֵילַ‏ת מזר בחפירות בעיר דוד מבנה גדול המתוארך לתקופת הממלכה המאוחדת, דהיינו המאה ה 10 לפנה"ס, ימי דוד ושלמה. על סמך התיארוך, המיקום והגודל, מזר העלתה את האפשרות כי המבנה שימש כארמונו של דוד המלך. ראה על כך בהרחבה בערך מבנה האבן הגדול בעיר דוד בוויקיפדיה, באתר עיר דוד, וראיון עם מזר באתר Ynet.

* "וַיִּלְכֹּד דָּוִד אֵת מְצֻדַת צִיּוֹן" (פסוק ז) - ירושלים נקראה גם ציון, אולי מלשון ציה, על שם המדבר שהיה מסביב. השם "ציון" הפך גם לתואר לארץ ישראל כולה, ומכאן גם נוצרה המילה "ציונות".

* "כָּל מַכֵּה יְבֻסִי וְיִגַּע בַּצִּנּוֹר" (פסוק ח) - תיאוריה שרווחה עד שנת 1998 נהגה לזהות את הצינור עם פיר וורן, כאשר גבורתו של יואב ("וַיַּעַל בָּרִאשׁוֹנָה יוֹאָב בֶּן צְרוּיָה וַיְהִי לְרֹאשׁ", דה"א יא, ו) יוחסה לכך שטיפס במעלה הפיר 15 מטר, והפתיע את תושבי העיר. הגישה הרווחת היום, לאור ממצאיהם של רייך ושוקרון, היא שפיר וורן לא היה ידוע כלל ליבוסים והוא נתגלה רק במאה ה-8 לפנה"ס. לכן ניתן לזהות את הצינור עם מנהרת הסתרים המובילה מהמעיין לעיר, עם תעלה אחרת, או עם בריח שער העיר. להרחבה ראה בויקיפדיה בערך כיבוש ירושלים בידי דוד ובמאמר מאת עמיחי מזר.

## ראו גם
