# שמואל ב פרק כב — ביאור

וַיְדַבֵּר דָּוִד לַיהוָה אֶת דִּבְרֵי הַשִּׁירָה הַזֹּאת, בְּיוֹם הִצִּיל יְהוָה אֹתוֹ מִכַּף כָּל אֹיְבָיו וּמִכַּף שָׁאוּל.

וַיֹּאמַר:
:יְהוָה סַלְעִי וּמְצֻדָתִי וּמְפַלְטִי לִי.
: אֱלֹהֵי צוּרִי אֶחֱסֶה בּוֹ, מָגִנִּי וְקֶרֶן יִשְׁעִי, מִשְׂגַּבִּי וּמְנוּסִי, מֹשִׁעִי מֵחָמָס תֹּשִׁעֵנִי.
: "מְהֻלָּל!" אֶקְרָא יְהוָה, וּמֵאֹיְבַי אִוָּשֵׁעַ.
: כִּי אֲפָפֻנִי מִשְׁבְּרֵי מָוֶת, נַחֲלֵי בְלִיַּעַל יְבַעֲתֻנִי.
: חֶבְלֵי שְׁאוֹל סַבֻּנִי, קִדְּמֻנִי מֹקְשֵׁי מָוֶת.
: בַּצַּר לִי אֶקְרָא יְהוָה, וְאֶל אֱלֹהַי אֶקְרָא, וַיִּשְׁמַע מֵהֵיכָלוֹ קוֹלִי וְשַׁוְעָתִי בְּאָזְנָיו.

: (ותגעש) וַיִּתְגָּעַשׁ וַתִּרְעַשׁ הָאָרֶץ, מוֹסְדוֹת הַשָּׁמַיִם יִרְגָּזוּ, וַיִּתְגָּעֲשׁוּ כִּי חָרָה לוֹ.
: עָלָה עָשָׁן בְּאַפּוֹ וְאֵשׁ מִפִּיו תֹּאכֵל, גֶּחָלִים בָּעֲרוּ מִמֶּנּוּ.
: וַיֵּט שָׁמַיִם וַיֵּרַד, וַעֲרָפֶל תַּחַת רַגְלָיו.
: וַיִּרְכַּב עַל כְּרוּב וַיָּעֹף, וַיֵּרָא עַל כַּנְפֵי רוּחַ.
: וַיָּשֶׁת חֹשֶׁךְ, סְבִיבֹתָיו סֻכּוֹת, חַשְׁרַת מַיִם עָבֵי שְׁחָקִים.
: מִנֹּגַהּ נֶגְדּוֹ, בָּעֲרוּ גַּחֲלֵי אֵשׁ.
: יַרְעֵם מִן שָׁמַיִם יְהוָה, וְעֶלְיוֹן יִתֵּן קוֹלוֹ.
: וַיִּשְׁלַח חִצִּים וַיְפִיצֵם, בָּרָק (ויהמם) וַיָּהֹם.
: וַיֵּרָאוּ אֲפִקֵי יָם, יִגָּלוּ מֹסְדוֹת תֵּבֵל, בְּגַעֲרַת יְהוָה, מִנִּשְׁמַת רוּחַ אַפּוֹ.
: יִשְׁלַח מִמָּרוֹם יִקָּחֵנִי, יַמְשֵׁנִי מִמַּיִם רַבִּים.
: יַצִּילֵנִי מֵאֹיְבִי עָז, מִשֹּׂנְאַי כִּי אָמְצוּ מִמֶּנִּי.
: יְקַדְּמֻנִי בְּיוֹם אֵידִי, וַיְהִי יְהוָה מִשְׁעָן לִי.
: וַיֹּצֵא לַמֶּרְחָב אֹתִי, יְחַלְּצֵנִי כִּי חָפֵץ בִּי.

: יִגְמְלֵנִי יְהוָה כְּצִדְקָתִי, כְּבֹר יָדַי יָשִׁיב לִי.
: כִּי שָׁמַרְתִּי דַּרְכֵי יְהוָה, וְלֹא רָשַׁעְתִּי מֵאֱלֹהָי.
: כִּי כָל (משפטו) מִשְׁפָּטָיו לְנֶגְדִּי, וְחֻקֹּתָיו לֹא אָסוּר מִמֶּנָּה.
: וָאֶהְיֶה תָמִים לוֹ, וָאֶשְׁתַּמְּרָה מֵעֲנִי.
: וַיָּשֶׁב יְהוָה לִי כְּצִדְקָתִי, כְּבֹרִי לְנֶגֶד עֵינָיו.
: עִם חָסִיד תִּתְחַסָּד, עִם גִּבּוֹר תָּמִים תִּתַּמָּם.
: עִם נָבָר תִּתָּבָר, וְעִם עִקֵּשׁ תִּתַּפָּל.
: וְאֶת עַם עָנִי תּוֹשִׁיעַ, וְעֵינֶיךָ עַל רָמִים תַּשְׁפִּיל.
: כִּי אַתָּה נֵירִי יְהוָה, וַיהוָה יַגִּיהַּ חָשְׁכִּי.
: כִּי בְכָה אָרוּץ גְּדוּד, בֵּאלֹהַי אֲדַלֶּג שׁוּר.
: הָאֵל תָּמִים דַּרְכּוֹ, אִמְרַת יְהוָה צְרוּפָה, מָגֵן הוּא לְכֹל הַחֹסִים בּוֹ.

: כִּי מִי אֵל מִבַּלְעֲדֵי יְהוָה, וּמִי צוּר מִבַּלְעֲדֵי אֱלֹהֵינוּ.
: הָאֵל מָעוּזִּי חָיִל, וַיַּתֵּר תָּמִים (דרכו) דַּרְכִּי.
: מְשַׁוֶּה (רגליו) רַגְלַי כָּאַיָּלוֹת, וְעַל בָּמוֹתַי יַעֲמִדֵנִי.
: מְלַמֵּד יָדַי לַמִּלְחָמָה, וְנִחַת קֶשֶׁת נְחוּשָׁה זְרֹעֹתָי.
: וַתִּתֶּן לִי מָגֵן יִשְׁעֶךָ, וַעֲנֹתְךָ תַּרְבֵּנִי.
: תַּרְחִיב צַעֲדִי תַּחְתֵּנִי, וְלֹא מָעֲדוּ קַרְסֻלָּי.
: אֶרְדְּפָה אֹיְבַי וָאַשְׁמִידֵם, וְלֹא אָשׁוּב עַד כַּלּוֹתָם.
: וָאֲכַלֵּם וָאֶמְחָצֵם וְלֹא יְקוּמוּן, וַיִּפְּלוּ תַּחַת רַגְלָי.
: וַתַּזְרֵנִי חַיִל לַמִּלְחָמָה, תַּכְרִיעַ קָמַי תַּחְתֵּנִי.
: וְאֹיְבַי תַּתָּה לִּי עֹרֶף, מְשַׂנְאַי וָאַצְמִיתֵם.
: יִשְׁעוּ וְאֵין מֹשִׁיעַ, אֶל יְהוָה וְלֹא עָנָם.
: וְאֶשְׁחָקֵם כַּעֲפַר אָרֶץ, כְּטִיט חוּצוֹת אֲדִקֵּם אֶרְקָעֵם.

: וַתְּפַלְּטֵנִי מֵרִיבֵי עַמִּי, תִּשְׁמְרֵנִי לְרֹאשׁ גּוֹיִם, עַם לֹא יָדַעְתִּי יַעַבְדֻנִי.
: בְּנֵי נֵכָר יִתְכַּחֲשׁוּ לִי, לִשְׁמוֹעַ אֹזֶן יִשָּׁמְעוּ לִי.
: בְּנֵי נֵכָר יִבֹּלוּ, וְיַחְגְּרוּ מִמִּסְגְּרוֹתָם.

: חַי יְהוָה וּבָרוּךְ צוּרִי, וְיָרֻם אֱלֹהֵי צוּר יִשְׁעִי.
: הָאֵל הַנֹּתֵן נְקָמֹת לִי, וּמוֹרִיד עַמִּים תַּחְתֵּנִי.
: וּמוֹצִיאִי מֵאֹיְבָי, וּמִקָּמַי תְּרוֹמְמֵנִי, מֵאִישׁ חֲמָסִים תַּצִּילֵנִי.
: עַל כֵּן אוֹדְךָ יְהוָה בַּגּוֹיִם, וּלְשִׁמְךָ אֲזַמֵּר.
: (מגדיל) מִגְדּוֹל יְשׁוּעוֹת מַלְכּוֹ, וְעֹשֶׂה חֶסֶד לִמְשִׁיחוֹ לְדָוִד וּלְזַרְעוֹ עַד עוֹלָם.

# ראו גם

# הערות

* השירה בפרק זה מובאת באופן כמעט זהה בתהלים יח.

* "מִגְדּוֹל יְשׁוּעוֹת מַלְכּוֹ" וכו' (פסוק נא) - בברכת המזון נהגו לאמר את הפסוק כפי הקרי בפירקנו, מִגְדּוֹל, בשבתות, יו"ט ור"ח, ולעומת זאת בימי חול נוהגים לאמר "מַגְדִּיל" כפי הקרי בתהלים יח נא. המנהג והטעם מובא במגן אברהם, וזה לשונו: "בשבת וראש חודש יאמרו מגדול ישעות וגו' ובחול יאמרו מגדיל, דחול"ם הוי מלך גדול, וחיר"ק מלך קטן". "מגדול" בחול"ם הוא לשון גדולה, ומתאים לאומרו בשבת, "מפני שהשבת מלך גדול כנגד החול" (אבודרהם).
ועוד, לפי הנאמר בילקוט שמעוני, ניתן להסביר שהמשמעות של "מגדיל", הוא תפילה לעתיד, מה שאין כן "מגדול", שפירושו דבר שהוא כבר עתה "מגדול עוז". לכן בחול אנו רומזים שאנו מחכים לישועת ה' שתלך, תגדל ותתעצם, אך בשבת הדומה במקצת לימות המשיח, אנו מציינים את הישועה שכבר נמצאת.
 היו שסברו שמנהג שני הנוסחים בטעות יסודו, וטענו שאחד המעתיקים בטרם היות הדפוס, רשם בצד הערה: "בשב' מגדול", וכוונתו הייתה שפסוק זה בשמואל ב' - הקרי הוא "מגדול", ומעתיק שהעתיק ממנו חשב שכוונתו היא "בשבת מגדול". והוסיף כך בנוסח הברכה, וממנו העתיקו המדפיסים. אך סברה זו אין לה רגליים, כי דבר חילופי הנוסח בין שבת וחול כבר נמצא באבודרהם שחי במאה ה-14 והוא כותב "וקיבלתי מרבותי". ועוד, חלוקת ספר שמואל לשנים: א' וב', נעשתה בתרגום הלטיני של התנ"ך (הוולגטה) בידי הכמרים במאה ה-13, והתקבלה ביהדות שנים הרבה אח"כ.
 אגב, ברמב"ם מובא לומר "מגדול" אף בחול, וכן נוהגים אצל חלק מעדות הספרדים. (ע"פ הרב שמואל פנחס גלברד)
