# שו"ת רדב"ז/אלף קצח

## אלף קצח

שאלה על מה שנמצא כתוב בשם ר"י בר יהודה דכהן פנוי לא ישא את כפיו משום דשרוי בלא שמחה ומי שאינו שרוי בשמחה אין ראוי לברך. כענין יצחק אבינו ועכשיו נוהגים לברך כל הכהנים הפנויים:
תשובה יפה הם עושים דלא סגי האי טעמא לבטל מצות עשה שהכהנים חייבים בה. וכן הרב הנזכר לא אמר אלא מנהג ואפשר כי בארצו לא היו נוהגים לברך ברכת כהנים כל השנה כולה אלא לפרקים. וכיון שהיו מבטלין אותה בלי סבה כל שכן היכא דאיכא טעמא אבל לדידן שמברכין אותה כל השנה כולה אין מבטלין אותה כלל מהאי טעמא דלא עדיף האי טעמא מהנך דמעכבי נשיאות כפים ואמרינן עלה ואם היה רגיל בעירו כיון דדש דש. הכא נמי כיון שהוא רגיל לברך בלא אשה אינו עצב עתה יותר משאר הזמן וכל שכן כי רואה אני בזמן הזה כי הנשוי שרוי בלא שמחה מפני טרדת המזונות וצרכי הבית. ואם כן רואה אני בזה שיברכו כולם ואפילו אין שם אלא אותו פנוי יברך ולא יבטל ממנו מצוה וכן נהגו במקומנו. ומזה הטעם בעצמו נהגו לברך אפילו מי שהמיר וחזר בתשובה. ומי שהרג את הנפש במקרה ואינו מועד ומפורסם בכך שאין אומרים מפני שחטא ישב ויתבטל ממצות עשה. וא"ת כיצד יברך זה או איך תחול ברכה על ידו. הא תריצו לה בירושלמי בפרק הנזקין שלא תאמר כהן זה מגלה עריות שופך דמים והוא מברכני אמר הקב"ה וכי הוא מברכך אני מברכך דכתיב ואני אברכם וכל שכן אם הרג את הנפש בשוגג וכל שכן אם היה מתעסק במצוה כגון שמל את הקטן והרגו דלכולי עלמא נושא את כפיו וכן כתבו המפרשים ז"ל. ומ"מ מנקט מילתא מציעתא עדיף טפי שאם הרג את הנפש ביד רמה ומזיד גמור לא ישא את כפיו אפילו עשה תשובה דדמו ודם זרעיותיו תלויין בו. ואעפ"י שאינו מועד לכך כי האדם מועד לעולם ובשעת כעסו ימית אם יבא לידו אבל אם הרג בשוגג אעפ"י שלא היה עסוק בדבר מצוה נושא את כפיו. אבל מי שהמיר לעכו"ם ועשה תשובה נושא את כפיו שהרי הוא עבירה בינו לבין אלהיו והתשובה מכפרת וקרא כתיב אך לא יעלו כהני הבמות משמע דעדיין הם כהני הבמות ודוק ותשכח. והנראה לעניות דעתי כתבתי. דוד ן' זמרא:
