# משנה ביצה פרק ב — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) יום טוב - שחל להיות ערב שבת,
:לא יבשל כתחילה - מיום טוב לשבת.
::אבל - מבשל הוא ליום טוב,
:::ואם הותיר - הותיר לשבת.
:ועושה תבשיל - מערב יום טוב,
::וסומך עליו - לשבת.
::בית שמאי אומרין:
:::שני תבשילין.
::בית הלל אומרין:
:::תבשיל אחד.
::מודים -
:::בדג, ובביצה שעליו - שהן שני תבשילין.
::אכלו, או אבד -
:::לא יבשל עליו - כתחילה.
::אם שייר ממנו - כל שהוא,
:::סומך עליו - לשבת.

(ב) חל להיות - אחר השבת,
:בית שמאי אומרין:
::מטבילין את הכל - מלפני השבת.
:בית הלל אומרין:
::כלים - מלפני השבת.
::ואדם - בשבת.

(ג) ושווים -
::שמשיקין - את המים בכלי אבן, לטהרן.
:::אבל - לא מטבילין.
::ומטבילין -
:::מגב לגב,
:::ומחבורה לחבורה,
::ביום טוב.

(ד) [ג] * בית שמאי אומרין:
::מביאים שלמים - ואין סומכין עליהם,
:::אבל - לא עולות.
:בית הלל אומרין:
::מביאין שלמים ועולות - וסומכין עליהם.

(ה) [ד] בית שמאי אומרין:
::לא יחם אדם חמין - לרגליו,
:::אלא אם כן - היו ראויים לו לשתיה.
:בית הלל - מתירין.
:ועושה מדורה - ומתחמם כנגדה.

(ו) [ה] שלשה דברים -
::רבן גמליאל מחמיר - כדברי בית שמאי.
:::אין טומנין את החמין - מיום טוב לשבת.
:::ואין זוקפין את המנורה - ביום טוב.
:::ואין אופין את פיתם - גריצות,
::::אלא רקיקים.
:אמר רבן גמליאל:
::מימיהם של בית אבא,
::לא היו אופין את פיתם - גריצות,
:::אלא רקיקים.
:אמרו לו:
::מה נעשה להן - לבית אביך,
:::שהן מחמירין - על עצמן,
:::ומקילין - על כל ישראל,
::::להיות אופין את פיתם - גריצות, וחורי.

(ז) [ו] אף הוא אמר:
::שלשה דברים - להקל,
:::מכבדין - בין המיטות.
:::ומניחין את המוגמר - ביום טוב.
:::ועושין גדי מקולס - בלילי פסחים.
::וחכמים - אוסרין.

(ח) [ז] שלשה דברים -
::רבי אלעזר בן עזריה - מתיר.
::וחכמים - אוסרין.
:::פרתו יוצאה - ברצועה שבין קרניה.
:::ומקרדין את הבהמה - ביום טוב.
:::ושוחקין פלפלים - בריחים שלה.
::רבי יהודה אומר:
:::אין מקרדין את הבהמה - ביום טוב,
::::מפני - שהוא עושה חבורה,
:::אבל מקרצפין.
::וחכמים אומרין:
:::אין מקרדין - אף לא מקרצפין.

(ט) [ח] הריחים של פלפלין -
:טמאה - משום שלשה כלים,
::משום כלי קיבול,
::משום כלי מתכות,
::משום כברה.

(י) עגלה של קטן -
::טמאה מדרס,
::וניטלת - בשבת,
::ואינה נגררת - אלא על גבי הכלים.
::רבי יהודה אומר:
:::כל הכלים - אינן נגררין,
:::חוץ - מן העגלה,
::::מפני - שהיא כובשת.

## הערות

* [] סימון חלוקת משניות בנוסח המשנה להרמב"ם
