# משנה ביצה פרק ג — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) אין צדין דגים מן הביברין - ביום טוב,
::ואין נותנין לפניהם - מזונות,
::אבל - צדין חיה ועוף מן הביברין,
:::ונותנין לפניהם - מזונות.
::רבן שמעון בן גמליאל אומר:
:::לא כל הביברין - שווין.
:זה הכלל -
::כל המחוסר צידה - אסור.
::ושאינו מחוסר צידה - מותר.

(ב) מצודות חיה, עופות, ודגים -
::שעשאם - מערב יום טוב,
:::לא יטול מהן - ביום טוב,
:::אלא אם כן יודע - שניצודו מבעוד יום.
:מעשה בגוי אחד,
::שהביא דגים - לרבן גמליאל,
::ואמר: "מותרין הן,
:::אלא - שאין רצוני לקבל ממנו".

(ג) בהמה מסוכנת -
::לא ישחוט,
::אלא אם כן - ידוע,
:::שהוא יכול לאכל ממנה כזית צלי - מבעוד יום.
::רבי עקיבה אומר:
:::אפילו כזית חי - מבית טביחתה.
:שחטה בשדה -
::לא יביאנה - במוט, ובמטה,
::אבל מביאה בידו - איברים, איברים.

(ד) בכור - שנפל לבור,
:רבי יהודה אומר:
::ירד המומחה - ויראה,
:::אם יש בו מום - יעלה, וישחוט.
:::ואם לאו - לא ישחוט.
:רבי שמעון אומר:
::כל שאין מומו ניכר - מערב יום טוב,
:::אין זה - מן המוכן.

(ה) בהמה שמתה -
::לא יזיזנה - ממקומה.
:מעשה, כששאלו את רבי טרפון -
::עליה, ועל החלה שנטמאת,
::ונכנס לבית המדרש - ושאל,
::ואמרו לו: "לא יזיזם - ממקומן".

(ו) אין נמנין - על הבהמה,
::כתחילה - ביום טוב.
::אבל, נמנין עליה - מערב יום טוב,
:::ושוחטים - ומחלקין ביניהם.
:רבי יהודה אומר:
::שוקל אדם - בשר,
:::כנגד הכלי, או כנגד הקופיס.
:וחכמים אומרין:
::אין משגיחים בכף מאזנים - כל עיקר.

(ז) אין משחיזים - את הסכין,
::אבל, משיאה - על גבי חברתה.
:לא יאמר אדם - לטבח:
::"מכור לי בדינר - בשר".
::אבל - שוחט הוא,
:::והן מחלקין - ביניהם.

(ח) אומר אדם - לחנווני:
::"מלא לי - כלי זה",
:::אבל - לא במידה.
::רבי יהודה אומר:
:::אם היה כלי של מידה - לא ימלאנו.
:מעשה, בשאול בן בוטנית,
::שהיה ממלא את מדותיו - מערב יום טוב,
::ונותנן ללקוחות - ביום טוב.
::אבא שאול אומר:
:::אף במועד - עושה כן.
::וחכמים אומרין:
:::אף בחול - היה עושה כן,
:::מפני - מיצוי המדות.
:אומר אדם לחברו:
::"תן לי ביצים ואגוזים - במנין",
::שכן דרך בעל הבית,
:::להיות מונה - בתוך ביתו.
