# משנה ביצה פרק ד — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) המביא כדי יין - ממקום למקום,
::לא יביאם - בסל, ובקופה.
::אבל, מביא הוא - על כתפו, או לפניו.
:המוליך - את התבן,
::לא יפשיל את הקופה - לאחוריו,
::אבל - מוליכה בידו.
:ומתחילים - בערמת התבן,
::אבל, לא בעצים - שבמוקצה.

(ב) אין נוטלין עצים - מן הסוכה,
::אלא - מן הסמוך לה.
:ומביאים עצים מן השדה - מן המכונס,
::ומן הקרפף - ואפילו מן המפוזר.
:איזה הוא קרפף?
::כל שהוא - סמוך לעיר,
:::דברי רבי יהודה.
::רבי יוסי אומר:
:::כל שנכנסים לו - בפותחת,
:::ואפילו - בתוך תחום השבת.

(ג) אין מבקעין עצים - מן הקורות,
::ולא - מן הקורה שנשברה.
:אין מבקעין -
::לא בקורדום, ולא במגל, ולא במגירה,
:::אלא - בקופיס.
:בית שהוא מלא פירות - וסתום,
::נפחת - נוטל ממקום הפחת.
::רבי מאיר אומר:
:::אף פוחת כתחילה - ונוטל.

(ד) אין פוחתין - את הנר,
::מפני - שהוא עושה כלי.
:אין עושין - פחמין,
::ואין חותכין את הפתילה - לשנים.
::רבי יהודה אומר:
:::חותכה באור - לשני נרות.

(ה) אין שוברין את החרס,
::ואין חותכין את הנייר,
:::לצלות בו מליח.
:אין גורפין תנור, וכירים,
::אבל מכבשין.
:אין מקיפין שתי חביות,
::לשפות עליהם את הקדירה.
:אין סומכין את הקדירה - בבקעת,
::וכן בדלת.
:אין מנהיגין את הבהמה - במקל, ביום טוב.

(ו) רבי אליעזר אומר:
::נוטל אדם קיסם - לחצות בו שיניו.
::ומגבב מן החצר - ומדליק,
:::שכל מה שבחצר - מוכן.
:וחכמים אומרים:
::אף מגבב מלפניו - ומדליק.

(ז) אין מוציאין את האור -
::לא מן העצים, ולא מן האבנים,
::ולא מן העפר, ולא מן המים.
:ואין מלבנין את הרעפים -
::לצלות עליהן - בשר,
::ולשפות עליהן - את הקדירה.
:ועוד אמר רבי אליעזר:
::עומד אדם על המוקצה - ערב שבת בשביעית,
::ואומר: "מכאן אני אוכל - למחר".
:וחכמים אומרין:
::עד שירשום ויאמר: "מכאן, ועד כאן".
