# משנה ביצה פרק ה — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) משילין פירות דרך ארובה - ביום טוב,
::אבל - לא בשבת.
:ומכסים את הפירות בכלים - מפני הדלף.
::וכן כדי יין, וכדי שמן.
:ונותנין כלי תחת הדלף - בשבת.

(ב) כל שחייבין עליו -
::משום שבות, ומשום רשות, ומשום מצוה - בשבת,
:::חייבין עליו - ביום טוב.
:אלו הן - משום שבות,
::לא עולין - באילן,
::ולא רוכבין - על גבי בהמה,
::ולא שטים - על פני המים,
::ולא מספקין, ולא מרקדין, ולא מטפחין.
:אלו הם - משום רשות,
::לא דנין, ולא מקדשין,
::ולא חולצין, ולא מייבמין.
:ואלו הם - משום מצוה,
::לא מקדישין, ולא מעריכין, ולא מחרימין,
::ולא מגביהין - תרומה, ומעשרות.
:כל אלו - ביום טוב אמרו,
::ואין צריך לומר - בשבת.
:ואין בין יום טוב - לשבת,
::אלא אוכל נפש - בלבד.

(ג) הבהמה, והכלים - כרגלי הבעלים.
:המוסר את בהמתו - לבנו, או לרועה,
::הרי אלו - כרגליו.
:כלים -
::המיוחדים לאחד מן האחים - שבבית,
:::הרי אלו - כרגליו.
::ושאינן מיוחדין -
:::למקום - שכולם הולכים.

(ד) השואל כלים מחברו -
::מערב יום טוב - כרגלי השואל.
::ואם ביום טוב - כרגלי המשאיל.
:וכן אישה - ששאלה מחברתה,
::תבלים, ומים, ומלח - לעיסתה,
:::הרי אלו - כרגלי שתיהן.
::רבי יהודה - פוטר במים,
:::מפני - שאין בהן ממש.

(ה) הגחלת - כרגלי הבעלים.
::והשלהבת - ככל מקום.
:הגחלת של הקדש - מועלין בה.
::והשלהבת - לא נהנין, ולא מועלין.
:בור -
::של יחיד - כרגלי היחיד.
::ושל אנשי העיר - כרגלי אנשי אותה העיר.
::ושל עולי בבל - כרגלי הממלא.

(ו) מי שהיו פירותיו - בעיר אחרת,
::ועירבו בני אותה העיר - לבוא אצלו,
:::לא יביאו לו - מפירותיו.
::ואם עירב -
:::הרי פירותיו - כמוהו.

(ז) [ו] * מי שזימן אצלו - אורחים,
::לא יוליכו בידם - מנות,
::אלא אם כן -
:::זיכה להם אחר במנותיהם - מערב יום טוב.
:אין משקין, ושוחטין - את המדבריות.
::אבל משקין, ושוחטין - את הביתות.
::ואלו הן?
:::הביתות - הלנות בעיר.
:::והמדבריות - הלנות באפר.

## הערות

* [] סימון חלוקת משניות בנוסח המשנה להרמב"ם
