# באר היטב על אבן העזר סימן הקדמה

;אחת קטנה . לעדת מי מנה . בעזרת האל הנותן בפי מענה

**וזאת ליהודה** ויאמר הפעם אודה את ה' ושפתי רננות יהלל . תהלתו מי ימלל . פי ולא זר . על אשר עד כה היה עמי לעזר . להוציא לאורה חיבורי גם על **אבן העזר** . בעזרת האל הלובש גאות עוז התאזר . ושם חיבורי הלזה קראתי גם כן **באר היטב** יען כשמו כן הוא . כי בו מבואר היטב דברי ש"ע וכל הדינים השייכים לאבן העזר מפוסקים ראשונים ואחרונים וחידושי דינים ומכל שאלות ותשובות הנמצאים הכל בקיצור נמרץ לקטתי . וכמעט קרן זוית לא הנחתי . ושלחן ערוך עם כל מיני מטעמים ערכתי . גם סדר הגט עם סדר חליצה מן הרב מהר"ם כמו שנדפס בספר בית שמואל הכל העתקתי כדי להאכילכם בלי יגיעה תאבתי . שלא תחסר כל בה אויתי . וזה אלי ואנוהו במצות ספר נאה קיימתי . גם ברוב מקומות שהקש' הבית שמואל או החלקת מחוקק קושיא עצומה . או הבית שמואל הקשה על החלקת מחוקק דבר מה ת"ל בטוב טעם ודעת תירצתי . ובאיזה מקומן של שבחי"ם נופך משלי הוספתי . ממש אין סימן אשר אין שם דבר חידוש שחדשתי . וחלילה לי להחזיק טובה כי לכך נוצרתי ותורתך בתוך מעי בקהל רב בשרתי . ועדי וסהדי במרומים כי לא להתגדר ח"ו חיבור זה בארתי . ולא לקבל שכר ותשורה עשיתי . כי לא לאיש קויתי . ולא לבני אדם יחלתי . כי אם לשם שמים להוציא חוקי האלהים נתכוונתי ולשם ה' אלהי ישראל אותו חברתי.

**ואני** זאת בריתי . המשכילים בלבות ישימו עין השגחתם אל הקדמתי . אשר הובאת לכם בבאר היטב על שולחן ערוך יורה דעה אשר הדפסתי . כי שם הזהרתי בבואו אל פרק נגמר הדין שלא לסמוך דעתם בראיות ראשי פרקים אלו חלילה וחס מזריזות כזה אשר עליו נאמר ורבים חללים וגו' . ודי והותר לנו בהאי גילוי דעתא דמילתא הוי למצוא דברי חפץ כדי ללכת אחרי כן אצל החכמים ולהתחכם בספריהם כאשר ציינתי בכל תשובה ותשובה איה מקומה.

**ואימא** מילתא זוטרא מה דאמרתי בשמעתתיה דעסיקנא ביה השתא דאיתא במנחות דף ע"ה ע"א כתיב ביחזקאל סימן מ"ה "וכל נבילה וטרפה מן העוף ומן הבהמה לא יאכלו הכהנים וגו'". ופריך שם הש"ס "כהנים הוא דלא אכלי הא ישראל אכלי. אמר ר' יוחנן אלי' עתיד לדורשה. רבינא אמר כהנים איצטריך סד"א הואיל ואשתרי מליקה לגבייהו תשתרי נמי נבילה וטריפה קמ"ל", עכ"ל. ודקדקתי איזה דקדוקים -- חדא, עד דאתא יחזקאל מאן אמרה לאסור נבילה וטריפה לכהנים. ועוד אף לפי הס"ד הואיל ואשתרי מליקה לגבייהו וכו' קשה טריפה מנ"ל. ועוד צריכין לתרץ מה שהקש' תו' שם על זה הא מליקה מצותו בכך, עיי"ש. ויישבתי ע"פ פשוטא דבודאי קודם שבא יחזקאל לא היו לכהנים מקום לטעות ולומר הואיל ואשתרי מליקה לגבייהו תשתרי נמי נבילה. די"ל כמו שהקשה תוס' מליקה מצוותו בכך. רק דווקא משבא יחזקאל ומדברי יחזקאל עצמו היו להם מקום לטעות ולומר דהותרה להם נבילה וטריפה. מש"ה עליו היה מוטל לומר וכל נבילה וטריפה לא יאכלו הכהנים. דאיתא בחולין דף ל"ז ע"ב דשקלא וטריא אם מסוכנת שריא ומסיק ואיבעית אימא מהכא דכתיב ויאמר יחזקאל אהה ה' הנה נפשי לא מטומאה נבילה וטריפה לא אכלתי וגו' לא אכלתי מבשר כוס כוס וכו'. אי אמרת בשלמא מסוכנת שריא היינו רבותא דיחזקאל אלא אי אמרת אסירא מה רבותא דיחזקאל עכ"ל. א"כ לפ"ז י"ל דמש"ה היה עליו מוטל לומר וכל נבילה וטריפה לא יאכלו הכהנים משום דהיה חושש פן ואולי ילמדו דורות הבאים פירושו מה שאמרתי נבילה וטריפה לא אכלתי כפשוטו דלא אכלתי נבילות וטריפות ממש ויקשו להם מה רבותא דיחזקאל אלא ודאי לכהנים מותר נבילה וטריפה הואיל ואשתרי מליקה לגבייהו יחזקאל היה ג"כ כהן ואפ"ה לא אכל וזהו רבותא דיחזקאל. מש"ה הוצרך למימר וכל נבילה וטריפה לא יאכלו הכהנים. וא"כ לא יוכלו ללמוד הפירוש מה שאמרתי נבילה וטריפה לא אכלתי כפשוט'. דא"כ הדרא הקושיא לדוכתי' מה רבותא דיחזקאל אלא ע"כ קאי על מסוכנת. ובזה יתורץ נמי דלא תקשה דילמא מ"ש יחזקאל וכל נבילה וטריפה לא יאכלו הכהנים קאי אמסוכנת. דא"כ הדרא קושיא לדוכתי' מה רבותא דיחזקאל ודו"ק. ובכן אודה לאלהי ישעי ואברך שמו בכל עת אשר הגדיל חסדו לי לא כגמול ידי וכשרון מעבדי כי אם כרחמיו וחסדיו גמלני שהחייני וקיימני והגיעני לזמן הזה. והיודע כל תעלומות. יעזרני להוציא לאור נעלמות. ויקרבנו לעבודתו. ויאיר עינינו במאור תורתו. ויצילנו משגיאות. ויארנו בתורתו נפלאות. ויזכנו בביאת הגואל לראות והדן אותי לכף זכות על ראשו יחולו ויהיו נשואות. כל הברכות כולן שבספרי הנבואות. החותם כסדר ולפרש ראה **א**נכי **נתן** לפניכ**ם** הי**ו**ם **ב**רכה לפ"ק: כ"ד הצעיר באלפי **יהודא** אשכנזי דיין מק"ק טיקטין בן החכם הכולל מהור"ר **שמעון** זצ"ל סופר ונאמן דק"ק פ"פ דמיין:
