# מדרש תנחומא תזריע סימן א

אשה כי תזריע וילדה זכר, זה שאמר הכתוב: מי יתנני כירחי קדם וגו' . הפסוק הזה איוב אמר. אימתי? בשעה שבאו עליו הייסורין. אמר: מי יתנני כירחי קדם ולוואי שהייתי כאותן הימים שהייתי במעי אמי. כימי אלוה ישמרני . מלמד שהולד משתמר במעי אמו. בהלו נרו עלי ראשי, לאורו אלך חשך . מכאן את למד, שהאורה לתינוק כשהוא במעי אמו. כאשר הייתי בימי חרפי, בסוד אלוה עלי אהלי . כשם שהגשם מוחה בקרקע ומלכלך אותה, כך התינוק מלוכלך במעי אמו. דבר אחר: בסוד אלוה עלי אהלי מדבר בתינוק וכשם שהתינוק מלוכלך כך אדם מלוכלך מעונות והצרות באות עליו. באותה שעה הוא אומר: מי יתנני כירחי קדם, ולוואי היו לי אותן הירחים והימים שהייתי במעי אמי. מה אומר באחרונה? כאשר הייתי בימי חרפי. אמר רבי אבהו: התינוק יוצא ממעי אמו מלא רירין ומלא דם, והם מחבבין אותו. וכן מנהג כל אשה שתלד, מחבבין אותו הולד. וכל שכן אם הוא זכר. הוי אומר: אשה כי תזריע וילדה זכר. אשה כי תזריע, זה שאמר הכתוב: אחור וקדם צרתני . במי הכתוב מדבר? באדם הראשון. אמר רבי יוחנן: כתיב בו באדם הראשון שתי יצירות שני יודין, שנאמר: וייצר ה' אלהים את האדם , יצירה אחת בעולם הזה, ויצירה אחת לעולם הבא. אבל הבהמה והחיה והעוף יצירה אחת כתיב בהן ביו"ד אחת, דכתיב: ויצר ה' אלהים מן האדמה כל חית השדה . לפיכך הוא אומר: אחור וקדם צרתני. רבי שמעון בן לקיש אומר: אחור למעשה בראשית. מה טעם? דכתיב: ורוח אלהים מרחפת על פני המים , זו נפשו של אדם הראשון. לפיכך הוא אומר: אחור וקדם צרתני. רבי אלעזר בן פדת אומר: אחור למעשה יום השישי, וקדם למעשה יום השישי. כיצד? ששה דברים ברא הקדוש ברוך הוא ביום השישי, ואלו הן: נפש חיה ובהמה וחיתו ארץ, ואדם וחוה. ונפשו של אדם נבראת תחילה, שנאמר: נפש חיה . ואין נפש חיה, אלא נפשו של אדם, שנאמר: ויהי האדם לנפש חיה . הוי, קודם [ל]מעשה יום השישי. ואחור למעשה יום השישי, שהיה עוסק בו כל יום השישי. הוי, אחור וקדם צרתני, אחור למעשה יום השישי וקודם למעשה יום השישי. רבי שמואל בר נחמני אומר: מהו אחור וקדם צרתני? אלו דו פרצופין, זכר ונקבה, שנאמר: זכר ונקבה בראם וגו' ויקרא את שמם וגו' , הוי אומר: אחור וקדם צרתני. אמר אדם: אחר שברא הקדוש ברוך הוא כל הבהמות והעופות והשקצים והרמשים, ואחר כן ברא אותי. כך התינוק הזה עד שלא יצא ממעי אמו, הקדוש ברוך הוא מצווה אותו ואומר לו: מזה תאכל ומזה לא תאכל, וזה לכם הטמא, את זה תאכלו ואת זה לא תאכלו. ומי שהוא מקבל עליו במעי אמו כל המצות שבתורה (ו)אחר כן נולד, לכך כתיב: אשה כי תזריע:
