# משנה ערכין פרק ב — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) אין בערכין פחות מסלע,
::ולא יתר על חמישים סלע.
::כיצד?
::נתן סלע, והעשיר - אינו נותן כלום.
::פחות מסלע, והעשיר - נותן חמישים סלע.
::היו בידיו חמש סלעים -
:::רבי מאיר אומר: אינו נותן אלא אחת.
:::וחכמים אומרין: נותן את כולם,
::::שאין בערכין פחות מסלע,
::::ולא יתר על חמישים סלע.
:אין פתח בטועה פחות משבעה -
::ולא יתר על שבעה עשר.
:אין בנגעים פחות משבוע אחד -
::ולא יתר על שלשה שבועות.

(ב) אין פוחתין מארבעה חודשים המעוברין לשנה,
::ולא נראה יתר על שמונה.
:שתי הלחם נאכלות - אין פחות משנים,
::ולא יתר על שלשה.
:לחם הפנים נאכל - אין פחות מתשעה,
::ולא יתר על אחד עשר.
:קטן נימול - אין פחות משמונה,
::ולא יתר על שנים עשר.

(ג) אין פוחתין מעשרים ואחת תקיעה במקדש,
::ולא מוסיפין על ארבעים ושמונה.
:אין פוחתין משני נבלים,
::ולא מוסיפין על שישה.
:ואין פוחתין משני חלילים,
::ולא מוסיפין על שנים עשר.
:ובשנים עשר יום בשנה,
::החליל מכה לפני המזבח -
:::בשחיטת פסח ראשון,
:::ובשחיטת פסח שני,
:::ביום טוב הראשון של פסח,
:::וביום טוב הראשון של עצרת,
:::ובשמונת ימי החג.
::ולא היה מכה באבוב של נחושת,
:::אלא באבוב של קנה - מפני שקולו ערב.
::ולא היה מחלק - אלא באבוב יחידי,
:::מפני שהוא מחלק יפה.

(ד) ועבדי הכהנים היו - דברי רבי מאיר.
:רבי יוסי אומר:
::משפחת בית הפגרים, ובית ציפריה, ומאמוס היו,
::ומשיאין לכהונה.
:רבי חנניה בן אנטיגנוס אומר: לויים היו.

(ה) אין פוחתין משישה טלאים המבוקרין בלשכת הטלאים,
::כדי לשבת, ולשני ימים טובים של ראש השנה - ומוסיפין עד לעולם.
:אין פוחתין משתי חצוצרות - ומוסיפין עד לעולם.
:מתשעה כינורות - ומוסיפין עד לעולם.
:והצלצל לבד.

(ו) אין פוחתין משנים עשר לויים עומדין על הדוכן - ומוסיפין עד לעולם.
:אין קטן נכנס לעזרה לעבודה,
::אלא בשעה שהלויים אומרין בשיר.
::ולא היו אומרין בנבל וכינור -
:::אלא בפה - כדי ליתן תבל בנעימה.
::רבי אליעזר בן יעקב אומר:
:::אין עולין מן המנין,
:::ולא עומדין על הדוכן,
:::אלא בארץ היו עומדין,
:::וראשיהן כבין רגלי הלויים,
:::וצוערי הלויים - היו נקרין.
