# משנה ערכין פרק ד — פירושים

## משנה ה

הערה: בנוסח הדפוסים הפרק מסתיים במשנה ד.

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) הישג יד - בנודר,
::והשנים - בנידר,
::וערכים - בנערך,
::והערך - כזמן הערך.
:הישג יד בנודר - כיצד?
::עני שהעריך את העשיר - נותן ערך עני.
::ועשיר שהעריך את העני - נותן ערך עשיר.

(ב) אבל בקרבנות - אינו כן,
::הרי שאמר: "קרבנו של מצורע זה עלי" -
:::אם היה מצורע עני - מביא קרבן עני,
:::עשיר - מביא קרבן עשיר.
:רבי אומר: אומר אני, אף בערכים כן -
::וכי מפני מה עני שהעריך את העשיר, נותן ערך עני - שאין העשיר חייב כלום,
::אבל עשיר שאמר: "ערכי עלי",
::ושמע העני, ואמר: "מה שאמר זה, עלי" - נותן ערך עשיר.
::עני והעשיר, או עשיר והעני - נותן ערך עשיר.
:רבי יהודה אומר:
::אפילו עני שבישראל והעשיר, וחזר והעני - נותן ערך עשיר.

(ג) אבל בקרבנות - אינו כן,
::אפילו אביו מת, והניח לו ריבוא,
:::וספינתו בים, ובאה לו בריבואות - אין להקדש בהן כלום.

(ד) השנים בנידר - כיצד?
::ילד שהעריך את הזקן - נותן ערך זקן.
::וזקן שהעריך את הילד - נותן ערך ילד.
:וערכים בנערך - כיצד?
::איש שהעריך את האשה - נותן ערך אשה.
::ואשה שהעריכה את האיש - נותנת ערך איש.
:והערך כזמן הערך - כיצד?
::העריכו פחות מבן חמש, ונעשה יתר על בן חמש,
:::פחות מבן עשרים, ונעשה יתר על בן עשרים - נותן כזמן הערך.

[ה] * יום שלשים - כלמטה הימנו.
:שנת חמש, ושנת עשרים - כלמטה הימנה,
::שנאמר: "ואם מבן ששים שנה ומעלה" (ויקרא כז ז),
::הרי אנו למדים כולם משנת ששים -
::מה שנת ששים - כלמטה הימנה,
::אף שנת חמש, ושנת עשרים - כלמטה הימנה.
::הין?
::אם עשה שנת ששים, כלמטה הימנה - להחמיר,
::נעשה שנת חמש, ושנת עשרים, כלמטה הימנה - להקל?
::תלמוד לומר: "שנה", "שנה" - לגזירה שוה,
::מה "שנה" (ויקרא כז ז) האמורה בשנת ששים - כלמטה הימנה,
::אף "שנה" (ויקרא כז ה) האמורה בשנת חמש, ושנת עשרים - כלמטה הימנה,
:::בין להקל - בין להחמיר.
::רבי אלעזר אומר: עד שיהו יתרות על השנים - חודש ויום אחד.

## הערות

* [] סימון חלוקת משניות בנוסח המשנה להרמב"ם
