# משנה ערכין פרק ה — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) האומר: "משקלי עלי" - נותן משקלו,
::אם כסף - כסף,
::ואם זהב - זהב.
::מעשה באימה של ידמטיה,
::שאמרה: "משקל בתי עלי",
::ועלתה לירושלים, ושקלוה - ונתנה משקלה זהב.
:"משקל ידי עלי" -
::רבי יהודה אומר:
:::ממלא חבית מים, ומכניסה עד מרפקו,
:::ושוקל בשר חמור, וגידים ועצמות - ונותן לתוכה עד שתתמלא.
::אמר רבי יוסי:
:::וכי היאך אפשר לכוון בשר כנגד בשר, ועצמות כנגד עצמות?
:::אלא שמין את היד - כמה היא ראויה לשקול.

(ב) "דמי ידי עלי" -
::שמין אותו כמה הוא שווה ביד, וכמה הוא שווה בלא יד,
::זה חומר בנדרים - מבערכים.
:חומר בערכים מבנדרים - כיצד?
::האומר: "ערכי עלי", ומת - יתנו הירושים.
::"דמי עלי", ומת - לא יתנו הירושים, שאין דמים למתים.
::"ערך ידי, וערך רגלי עלי" - לא אמר כלום.
::"ערך ראשי, וערך כבדי עלי" - נותן ערך כולו.
:זה הכלל -
::דבר שהנשמה תלויה בו - נותן ערך כולו.

(ג) "חצי ערכי עלי" - נותן חצי ערכו.
:"ערך חציי עלי" - נותן ערך כולו.
:"חצי דמי עלי" - נותן חצי דמיו.
:"דמי חציי עלי" - נותן דמי כולו.
:זה הכלל -
::דבר שהנשמה תלויה בו - נותן דמי כולו.

(ד) האומר: "ערכו של פלוני עלי" -
::מת הנודר והנידר - יתנו היורשים.
:"דמיו של פלוני עלי" -
::מת הנודר - יתנו היורשים.
::מת הנידר - לא יתנו היורשים, שאין דמים למתים.

(ה) "שור זה עולה", "ובית זה קרבן" -
::מת השור, ונפל הבית - אינו חייב לשלם.
:"דמי שור זה עלי עולה", "ודמי הבית הזה עלי קרבן" -
::מת השור, ונפל הבית - חייב לשלם.

(ו) חייבי ערכין - ממשכנין אותן.
:חייבי חטאות, ואשמות - אין ממשכנין אותן.
:חייבי עולה, ושלמים - ממשכנין אותן.
:אף על פי שאין מתכפר לו עד שיתרצה,
::שנאמר: לרצונו (ויקרא א ג) -
::כופין אותו - עד שיאמר "רוצה אני".
:וכן אתה אומר בגיטי נשים -
::כופין אותו - עד שיאמר "רוצה אני".
