# משנה ערכין פרק ו — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) שום היתומים - שלשים יום,
::ושום ההקדש - ששים יום,
::ומכריזין - בבקר, ובערב.
:המקדיש נכסיו, והיתה עליו כתובת אשה -
::רבי אליעזר אומר: כשיגרשנה - ידיר הניה.
::רבי יהושע אומר: אינו צריך.
:כיוצא בו, אמר רבן שמעון בן גמליאל:
::הערב לאשה בכתובתה, והיה בעלה מגרשה - ידיר הניה,
::שמא יעשו קנוניה על נכסיו של זה - ויחזיר את אשתו.

(ב) המקדיש את נכסיו,
::והיתה עליו כתובת אשה ובעלי חוב -
::אין האשה יכולה לגבות כתובתה מן ההקדש,
::ולא בעל חוב את חובו,
:::אלא, הפודה - פודה על מנת ליתן לאשה כתובה, ולבעל חוב את חובו.
::הקדיש תשעים מנה, והיה חובו מאה מנה -
:::מוסיף עוד דינר,
:::ופודה את הנכסים האלו - על מנת ליתן לאשה כתובתה, ולבעל חוב את חובו.

(ג) אף על פי שאמרו, חייבי ערכים ממשכנין אותן -
::נותנים לו מזון שלשים יום,
::וכסות שנים עשר חודש,
::ומיטה, ומצע, וסנדליו, ותפיליו,
:::לו - אבל לא לאשתו, ובניו.
::ואם היה אומן -
:::נותנין לו שני כלי אומנות - מכל מין ומין.
::אם היה חרש - נותנין לו שני מעצדין, ושתי מגרות.
::רבי אלעזר אומר:
:::אם היה איכר - נותנין לו צמדו,
:::חמר - נותנין לו חמורו.

(ד) היה לו מין אחד מרובה, ומין אחד ממועט -
::אין אומרין למכור מן המרובה, וליקח לו מן המעט,
:::אלא, נותנין לו שני מינין - מן המרובה,
:::וכל שיש לו - מן הממועט.
:המקדיש את נכסיו - מעלין לו את תפיליו.

(ה) אחד המקדיש נכסיו, ואחד המעריך לעצמו -
::אין לו - לא בכסות אשתו, ולא בכסות בניו,
::ולא בצבע - שצבען לשמן,
::ולא בסנדלים חדשים - שלקחן לשמן.
:אף על פי שאמרו,
::עבדים נמכרים בכסותן לשבח,
::שאם תילקח לו כסות בשלשים דינר - משביח הוא במנה,
::וכן פרה, אם ממתינין אותה לאטליס - משבחת היא,
::וכן מרגלית, אם מעלין אותה לכרך - משבחת היא,
:::אין להקדש - אלא מקומו ושעתו.
