# משנה ערכין פרק ז — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) אין מקדישין לפני היובל - פחות משתי שנים,
::ולא גואלין לאחר היובל - פחות משנה.
:אין מחשבין חודשים להקדש - אבל הקדש מחשב חודשים.
:המקדיש את שדהו בשעת היובל -
::נותן בית זרע חומר שעורים - בחמישים שקל כסף.
::היו שם נקעים עמוקים עשרה טפחים,
:::או סלעים גבוהים עשרה טפחים - אין נמדדין עמה,
:::פחות מכן - נמדדין עמה.
:הקדישה, שתים או שלש שנים, לפני היובל - נותן סלע ופונדיון לשנה.
::אם אמר: "הריני נותן דבר שנה בשנה" -
:::אין שומעין לו - אלא נותן כולם כאחד.

(ב) אחד הבעלים - ואחד כל האדם.
:מה בין הבעלים לכל אדם? -
::אלא שהבעלים - נותנין חומש,
::וכל אדם - אין נותנין חומש.

(ג) הקדישה וגאלה - אינה יוצאה מידו ביובל.
:גאלה בנו - יוצאה לאביו ביובל.
:גאלה אחר, או אחד מכל הקרובים,
::וגאלה מידו - אינה יוצאה מידו ביובל.
:גאלה אחד מן הכהנים, והרי היא תחת ידו -
::לא יאמר: "הואיל והרי היא יוצאה לכהנים ביובל,
::הרי היא תחת ידי, והרי היא שלי" - אלא יוצאה לכל אחיו הכהנים.

(ד) הגיע יובל, ולא נגאלה -
::הכהנים נכנסים לתוכה - ונותנין את דמיה,
:::דברי רבי יהודה.
::רבי שמעון אומר: נכנסים - אבל לא נותנין.
::רבי אלעזר אומר: לא נכנסין - ולא נותנין,
:::אלא נקראת שדה רטושים - עד היובל השני,
:::הגיע היובל השני, ולא נגאלה -
::::נקראת רטושי רטושים - עד היובל השלישי.
:לעולם, אין הכהנים נכנסים לתוכה - עד שיגאלנה אחר.

(ה) הלוקח שדה מאביו -
::ומת אביו, ואחר כך הקדישה - הרי היא כשדה אחוזה.
::הקדישה, ואחר כך מת אביו -
:::הרי היא כשדה מקנה - דברי רבי מאיר.
:::רבי יהודה, ורבי שמעון אומרין: כשדה אחוזה,
::::שנאמר: "ואם את שדה מקנתו, אשר לא משדה אחוזתו" (ויקרא כז כב),
::::שדה - שאינה ראויה להיות שדה אחוזה,
::::יצאת זו - שהיא ראויה להיות שדה אחוזה.
:שדה מקנה - אינה יוצאה לכהנים ביובל,
::שאין אדם מקדיש דבר שאינו שלו.
:כהנים ולויים - מקדישין לעולם, וגואלין לעולם,
::בין לפני היובל - בין לאחר היובל.
