# משנה פסחים פרק א — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) אור לארבעה עשר -
::בודקין את החמץ - לאור הנר.
:כל מקום - שאין מכניסין בו חמץ,
::אינו צריך בדיקה.
::ולמה אמרו, שתי שורות במרתף?
:::מקום - שמכניסין בו חמץ.
::בית שמאי אומרין:
:::שתי שורות - על פני כל המרתף.
::בית הלל אומרין:
:::שתי שורות החיצונות - שהן העליונות.

(ב) אין חוששין,
:שמא גררה חולדה -
::מבית לבית,
::וממקום למקום.
:אם כן -
::מחצר לחצר,
::ומעיר לעיר,
:::אין לדבר סוף.

(ג) רבי יהודה אומר:
::בודקין - אור ארבעה עשר,
:::ובארבעה עשר - בשחרית, ובשעת הביעור.
:וחכמים אומרים:
::אם לא בדק, אור ארבעה עשר - יבדוק בארבעה עשר.
::אם לא בדק, בארבעה עשר - יבדוק בתוך המועד.
::לא בדק בתוך המועד - יבדוק לאחר המועד.
::ומה שהוא משייר - יניחנו בצנעה,
:::כדי שלא יהא צריך בדיקה אחריו.

(ד) רבי מאיר אומר:
::אוכלין - כל חמש,
::ושורפין - בתחילת שש.
:רבי יהודה אומר:
::אוכלין - כל ארבע,
::ותולין - כל חמש,
::ושורפין - בתחילת שש.

(ה) ועוד אמר רבי יהודה:
::שתי חלות שבתודה -
:::פסולות - ומונחות על גב האיצטוה.
::כל זמן שהן מונחות - כל העם אוכלין.
::ניטלה אחת מהן -
:::תולין - לא אוכלין, ולא שורפין.
::ניטלו שתיהן -
:::התחילו כל העם - שורפין.
:רבן גמליאל אומר:
::חולין נאכלין - כל ארבע,
::ותרומה - כל חמש,
::ושורפין - בתחילת שש.

(ו) אמר רבי חנינה סגן הכהנים:
::מימיהן של כהנים,
:::לא נמנעו מלשרוף,
:::את הבשר - שנטמא בוולד הטומאה,
:::עם הבשר - שנטמא באב הטומאה,
::::אף על פי שמוסיפין לו טומאה - על טומאתו.
:הוסיף רבי עקיבה:
::מימיהן של כהנים,
:::לא נמנעו מלהדליק,
:::את השמן - שנפסל בטבול יום,
:::בנר - שנטמא בטמא מת,
:::אף על פי שמוסיפין לו טומאה - על טומאתו.

(ז) אמר רבי מאיר:
::מדבריהם למדנו,
:::ששורפין, תרומה טהורה עם הטמאה - בפסח.
:אמר לו רבי יוסי:
::אינה היא המידה.
:::מודה רבי אליעזר ורבי יהושע,
::::ששורפין - זו לעצמה, וזו לעצמה.
:::ועל מה נחלקו?
::::על התלויה, ועל הטמאה.
::::שרבי אליעזר אומר:
:::::תישרף - זו לעצמה, וזו לעצמה.
::::ורבי יהושע אומר:
:::::שתיהן כאחת.
