# משנה פסחים פרק ב — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) כל שעה, שהוא מותר לאכול -
::מאכיל - לבהמה, לחיה, ולעופות.
::ומוכרו - לנוכרי.
::ומותר - בהנאתו.
:עבר זמנו -
::אסור - בהנאתו.
::לא יסיק בו - תנור, וכירים.
:רבי יהודה אומר:
::אין ביעור חמץ - אלא שריפה.
:וחכמים אומרים:
::מפרר - וזורה לרוח,
:::או מטיל לים.

(ב) חמץ של נוכרי -
::שעבר עליו הפסח - מותר בהנאה.
:ושל ישראל - אסור בהנאה,
::שנאמר: "לא ייראה לך חמץ" (שמות יג ז).

(ג) נוכרי - שהלווה את ישראל, על חמיצו,
::לאחר הפסח - מותר בהנאה.
:וישראל - שהלווה את הנוכרי, על חמיצו,
::לאחר הפסח - אסור בהנאה.
:חמץ - שנפלה עליו מפולת,
::הרי הוא כמבוער.
::רבן גמליאל אומר:
:::כל - שאין הכלב יכול לחפש אחריו.

(ד) האוכל תרומה חמץ, בפסח -
::שוגג - משלם קרן, וחומש.
::ומזיד - פטור מן התשלומין,
:::ומדמי העצים.

(ה) אלו דברים,
:שאדם יוצא בהן ידי חובתו, בפסח -
::בחיטים, ובשעורים,
::ובכוסמין, ובשיבולת שועל, ובשיפון,
::ובדמאי,
::ובמעשר ראשון - שניטלה תרומתו,
::ובמעשר שני, והקדש - שנפדו,
::והכהנים -
:::בחלה, ובתרומה.
:אבל -
::לא בטבל,
::ולא במעשר ראשון - שלא ניטלה תרומתו,
::ולא במעשר שני, והקדש - שלא נפדו.
:חלות תודה, ורקיקי נזיר -
::עשאן לעצמו - אין יוצא בהן.
::למכור בשוק - יוצא בהן.

(ו) ואלו ירקות,
:שאדם יוצא בהן ידי חובתו, בפסח -
::בחזרת, ובעולשין,
::ובתמכה, ובחרחבינה, ובמרור.
:::יוצאין בהן - בין לחים, בין יבשים.
:אבל -
::לא כבושין,
::ולא שלוקים,
::ולא מבושלים.
:וכולם - מצטרפין בכזית.
:ויוצאין -
::בקלח שלהן,
::ובדמאי,
::ובמעשר ראשון - שניטלה תרומתו,
::ובמעשר שני, והקדש - שנפדו.

(ז) אין שורין את המורסן - לתרנגולין,
::אבל - חולטין.
:האישה -
::לא תשרה את המורסן - שתוליך בידה למרחץ.
::אבל שפה היא, על בשרה - יבש.
:לא ילעוס אדם - חיטין,
::וייתן - על מכתו,
:::מפני שהן מחמיצות.

(ח) אין נותנין את הקמח -
::לא לתוך החרוסת,
::ולא לתוך החרדל.
:ואם נתן - יאכל מיד.
::רבי מאיר - אוסר.
:אין מבשלין את הפסח -
::לא במשקין,
::ולא במי פירות.
::אבל סכין, ומטבילין אותו - בהן.
:ומי תשמישו של נחתום - ישפכו,
::מפני שהן מחמיצות.
