# משנה פסחים פרק ג — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) אלו עוברין בפסח -
::כותח הבבלי, ושכר המדי,
::וחומץ האדומי, וזיתוס המצרי,
::וזימא של צבעין,
::ועמילן של טבחים,
::וקולן של סופרים.
::רבי אליעזר אומר:
:::אף טיפולי נשים.
:זה הכלל:
::כל שהוא מין דגן - הרי זה עובר בפסח.
:הרי אלו - באזהרה,
::ואין בהן - משום כרת.

(ב) בצק שבסדקי עריבה -
::אם יש כזית, במקום אחד - חייב לבער.
::פחות מכן - בטל במיעוטו.
:וכן לעניין הטומאה -
::אם הקפיד עליו - חוצץ.
::ואם רצה בקיומו - הרי הוא כעריבה.
:בצק החירש -
::אם יש כיוצא בו - שהחמיץ,
:::הרי זה אסור.

(ג) כיצד מפרישין חלה בטומאה, ביום טוב? -
::רבי אליעזר אומר:
:::לא תקרא לה שם - עד שתאפה.
::בן בתירה אומר: תטיל לצונן.
::אמר רבי יהושע:
:::לא זה הוא חמץ,
::::שמוזהרין עליו ב"בל ייראה ובבל יימצא"?
:::אלא - מפרשתה, ומנחתה עד הערב,
:::ואם החמיצה - החמיצה.

(ד) רבן גמליאל אומר:
::שלש נשים -
::לשות כאחת,
::ואופות בתנור אחד,
::זו אחר זו, זו אחר זו.
:וחכמים אומרים:
::שלש נשים, עסיקות בבצק -
:::אחת לשה,
:::ואחת עורכת,
:::ואחת אופה.
:רבי עקיבה אומר:
::לא כל הנשים,
::ולא כל העצים,
::ולא כל התנורים - שווין.
:זה הכלל:
::תפח - ותלטוש בצונן.

(ה) שיאור - ישרף.
::והאוכלו - פטור.
:סידוק - ישרף.
::והאוכלו - חייב כרת.
::איזה הוא שיאור?
:::כקרני חגבים.
::סידוק?
:::שנתערבו סדקיו - זה בזה.
:דברי רבי יהודה.
:וחכמים אומרים:
::זה וזה - האוכלו חייב כרת.
::ואיזה הוא שיאור?
:::כל שהכסיפו פניו - כאדם שעמדו שערותיו.

(ו) ארבעה עשר - שחל להיות בשבת,
::מבערין את הכל - מלפני השבת,
:דברי רבי מאיר.
:וחכמים אומרים: בזמנו.
:רבי אלעזר ברבי צדוק אומר:
::תרומה - מלפני השבת.
::וחולין - בזמנן.

(ז) ההולך -
::לשחוט את פסחו,
::ולמול את בנו,
::ולאכול סעודת אירוסין - בבית חמיו,
:::ונזכר, שיש לו חמץ - בתוך הבית,
::::אם יכול - לחזור, ולבער,
:::::ולחזור למצותו - יחזור.
::::ואם לאו - יבטל בלבו.
::להציל מיד הגיס,
:::מיד הנהר, מיד הדליקה,
:::מיד המפולת - יבטל בלבו.
::ולשבות שביתת הרשות - יחזור מיד.

(ח) וכן מי שיצא מירושלים,
::ונזכר, שיש בידו בשר הקודש -
:::אם עבר הצופים - שורפו במקומו.
:::ואם לאו - חוזר,
::::ושורפו לפני הבירה - מעצי המערכה.
:עד כמה הן חוזרין?
::רבי מאיר אומר: זה וזה, כביצה.
::רבי יהודה אומר: כזית.
::וחכמים אומרים:
:::בשר הקודש - כזית.
:::וחמץ - כביצה.
