# משנה פסחים פרק ד — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) מקום, שנהגו לעשות מלאכה,
::בערבי פסחים עד חצות - עושין.
::מקום, שנהגו שלא לעשות - אינן עושין.
:ההולך -
::ממקום שעושין - למקום שאינן עושין,
::או ממקום שאינן עושין - למקום שעושין,
:::נותנין עליו -
::::חומרי מקום - שיצא משם,
::::וחומרי מקום - שהלך לשם.
:ואל ישנה אדם - מפני המחלוקת.

(ב) כיוצא בו,
:המוליך - פירות שביעית,
::ממקום שכלו - למקום שלא כלו,
::או ממקום שלא כלו - למקום שכלו,
:::חייב לבער.
::רבי יהודה אומר:
:::צא - והבא לך, אף אתה.

(ג) מקום, שנהגו למכור,
::בהמה דקה לגוים - מוכרין.
::מקום שנהגו שלא למכור - אינן מוכרין.
:ואל ישנה אדם - מפני המחלקות.
:בכל מקום -
::אין מוכרין להן - בהמה גסה,
:::עגלים, וסייחים,
::::שלמים, ושבורים.
::רבי יהודה - מתיר, בשבורה.
::בן בתירה - מתיר, בסוס.

(ד) מקום, שנהגו לאכול,
::צלי בלילי פסחים - אוכלים.
::מקום שנהגו שלא לאכול - אינן אוכלין.
:מקום, שנהגו להדליק את הנר,
::בלילי יום הכיפורים - מדליקין.
::מקום, שנהגו שלא להדליק - אינן מדליקין.
:מדליקין -
::בבתי כנסיות, ובבתי מדרשות,
::ובמבואות האפלים,
::ועל גבי החולים.

(ה) מקום, שנהגו לעשות מלאכה,
::בתשעה באב - עושין.
::מקום שנהגו שלא לעשות - אינן עושין.
::בכל מקום, תלמידי חכמים - בטלין.
::רבן שמעון בן גמליאל אומר:
:::לעולם, יעשו כל אדם עצמן - כתלמידי חכמים.

[ו] * חכמים אומרין:
::ביהודה - עושין מלאכה בערבי פסחים, עד חצות.
::ובגליל - אינן עושין כל עיקר.
:ובלילה -
::בית שמאי: אוסרין.
::ובית הלל: מתירין - עד הנץ החמה.

(ו) [ז] רבי מאיר אומר:
::כל מלאכה, שהתחיל בה - קודם לארבעה עשר,
:::גומרה - בארבעה עשר.
::אבל - לא יתחיל בה כתחילה, בארבעה עשר,
:::אף על פי - שהוא יכול לגומרה.
:וחכמים אומרין:
::שלש אומניות, עושין מלאכה בערבי פסחים - עד חצות,
:::החייטים, והספרים, והכובסין.
::רבי יוסי ברבי יהודה אומר:
:::אף הרצענין.

(ז) [ח] מושיבין -
::שובכין לתרנגולין - בארבעה עשר.
:תרנגולת -
::שברחה - מחזירין אותה, למקומה.
::ואם מתה - מושיבין אחרת, תחתיה.
:וגורפין זבל, מתחת רגלי בהמה - בארבעה עשר.
::ובמועד - מסלקין לצדדין.
:מוליכין, ומביאין - כלים מבית האומן,
::אף על פי - שאינן לצורך המועד.

(ח) [ט] שישה דברים - עשו אנשי יריחו,
::על שלשה - מיחו בידם.
::ועל שלשה - לא מיחו בידם.
:ואלו - שלא מיחו בידם,
::מרכיבין דקלים - כל היום,
::וכורכין - את שמע,
::וקוצרין, וגודשין - מלפני העומר.
:::ולא מיחו בידם.
:ואלו - שמיחו בידם,
::מתירין - גמזיות של הקדש,
::ואוכלין, מתחת הנשרים - בשבת,
::ונותנין פאה - לירק,
:::ומיחו בידם, חכמים.

(ט) [י] שישה דברים - עשה חזקיה מלך יהודה,
::על שלשה - הודו לו.
::ועל שלשה - לא הודו לו.
:על שלשה הודו לו -
::גירר עצמות אביו, על מיטה של חבלים - והודו לו,
::כיתת נחש הנחושת - והודו לו,
::גנז ספר רפואות - והודו לו.
:ועל שלשה - לא הודו לו,
::קיצץ דלתות ההיכל, ושיגרם למלך אשור - ולא הודו לו,
::סתם את מי גיחון העליון - ולא הודו לו,
::עיבר ניסן בניסן - ולא הודו לו.

## הערות

* [] סימון חלוקת משניות בנוסח המשנה להרמב"ם
