# משנה פסחים פרק ה — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) תמיד -
::נשחט - בשמונה ומחצה.
::וקרב - בתשע ומחצה.
:ערב פסחים -
::נשחט - בשבע ומחצה.
::וקרב בשמונה ומחצה.
:::בין בחול, בין בשבת.
:חל ערב פסחים, להיות ערב שבת -
::נשחט - בשש ומחצה.
::וקרב - בשבע ומחצה.
:::והפסח אחריו.

(ב) הפסח -
::ששחטו - שלא לשמו,
::קיבל, והילך, וזרק - שלא לשמו,
:::או לשמו ושלא לשמו,
:::או שלא לשמו ולשמו,
::::פסול.
:כיצד?
::לשמו, ושלא לשמו - לשם פסח, ולשם שלמים.
::שלא לשמו, ולשמו - לשם שלמים, ולשם הפסח.

(ג) שחטו -
::שלא לאוכליו,
::ושלא למנויו,
::לערלים, ולטמאים,
:::פסול.
::לאוכליו ושלא לאוכליו,
::למנויו ושלא למנויו,
::למולים ולערלים,
::לטהורים ולטמאים,
:::כשר.
:שחטו קודם חצות - פסול,
::שנאמר בו "בין הערבים" (שמות יב ו, ויקרא כג ה, במדבר ט ג).
:שחטו קודם לתמיד - כשר,
::ובלבד - שיהא אחר ממרס בדמו,
:::עד שיזרק - דם התמיד.
::ואם נזרק - כשר.

(ד) השוחט את הפסח - על החמץ,
::עובר בלא תעשה.
::רבי יהודה אומר:
:::אף על התמיד.
:רבי שמעון אומר:
::הפסח בארבעה עשר -
:::לשמו - חייב.
:::ושלא לשמו - פטור.
::ושאר כל הזבחים -
:::בין לשמן, בין שלא לשמן - פטור.
::ובמועד -
:::לשמו - פטור.
:::ושלא לשמו - חייב.
::ושאר כל הזבחים -
:::בין לשמן, בין שלא לשמן - חייב,
::::חוץ מן החטאת, ששחטה שלא לשמה.

(ה) הפסח נשחט - בשלש כיתות,
::שנאמר "ושחטו אותו, כל קהל עדת ישראל, בין הערבים" (שמות יב ו),
:::קהל, עדה, וישראל.
:נכנסה הכת הראשונה,
::ונתמלאת העזרה,
::ננעלו דלתות העזרה,
:::תקעו, והריעו, ותקעו.
:והכהנים עומדין - שורות, שורות,
::ובידיהם - בזיכי כסף, ובזיכי זהב.
:::שורה שכולה כסף - כסף.
:::ושכולה זהב - זהב.
::::ולא היו מעורבין.
::ולא היו לבזיכין - שוליים,
:::שמא יניחום - ויקרוש הדם;

(ו) שחט ישראל - וקיבל הכוהן.
::נתנו לחברו, וחברו לחברו.
::מקבל - את המלא,
::ומחזיר - את הריקן.
::והכוהן, הקרוב אצל המזבח,
:::זורקו זריקה אחת - כנגד היסוד.

(ז) [ו] * יצתה הכת הראשונה - ונכנסה השניה.
::יצתה השניה - ונכנסה השלישית.
::כמעשה הראשונה - כן מעשה שניה, ושלישית.
:קראו את ההלל -
::אם גמרו - שנו.
::ואם שנו - שילשו.
:::אף על פי - שלא שילשו מימיהם.
::רבי יהודה אומר:
:::מימיה של כת שלישית,
::::לא הגיעה עד "אהבתי כי ישמע ה'" (תהלים קטז א),
:::::מפני שעמה מועטין.

(ח) [ז] וכמעשהו בחול - כן מעשהו בשבת.
:אלא שהיו הכהנים - מדיחין את העזרה,
::שלא כרצון חכמים.
:רבי יהודה אומר:
::כוס - היה ממלא מדם התערובת,
:::זורקו זריקה אחת - על גבי המזבח.
:ולא הודו לו - חכמים.

(ט) [ח] כיצד תולין, ומפשיטין?
::אונקליות של ברזל,
::היו קבועים בכתלים, ובעמודים,
:::שבהן - תולין, ומפשיטין.
:וכל מי - שאין לו מקום לתלות,
::מקלות דקים, חלקים - היו שם,
::מניח על כתפו, ועל כתף חברו,
:::ותולה, ומפשיט.
::רבי אליעזר אומר:
:::ארבעה עשר - שחל להיות בשבת,
:::מניח ידו - על כתף חברו,
:::ויד חברו - על כתפו,
::::ותולה, ומפשיט.

(י) [ט] קרעו - והוציא את אימוריו,
::נתנן במגס - והקטירן על גבי המזבח.
:יצתה -
::הכת הראשונה - וישבה לה בהר הבית.
::ושניה - בחיל.
::ושלישית - במקומה.
::חשיכה -
:::יצאו - וצלו את פסחיהם.

## הערות

* [] סימון חלוקת משניות בנוסח המשנה להרמב"ם
