# משנה פסחים פרק ו — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) ואלו דברים בפסח - דוחין את השבת,
::שחיטתו, וזריקת דמו,
::ומיחוי קרביו, והקטר חלביו.
::אבל - צלייתו, והדחת קרביו,
:::אינן דוחין את השבת.
::הרכבתו,
::והבאתו מחוץ לתחום,
::וחתיכת יבלתו,
:::אינן דוחין.
:::רבי אליעזר אומר:
::::דוחין.

(ב) אמר רבי אליעזר:
::מה אם שחיטה - שהיא משום מלאכה,
:::דוחה את השבת.
::אלו שהן משום שבות - לא ידחו את השבת?
:אמר לו רבי יהושע:
::יום טוב - יוכיח,
:::שהתיר בו - משום מלאכה,
:::ואסר בו - משום שבות.
:אמר לו רבי אליעזר:
::מה זה יהושע?
:::מה ראיה רשות - למצוה?
:השיב רבי עקיבה:
::הזאה - תוכיח,
:::שהיא מצוה, והיא משום שבות,
::::ואינה דוחה את השבת.
::אף אתה - אל תתמה על אלו,
:::שאף על פי - שהן מצוה,
:::והן - משום שבות,
::::לא ידחו - את השבת.
:אמר לו רבי אליעזר:
::ועליה אני דן.
:::ומה אם שחיטה,
::::שהיא משום מלאכה - דוחה את השבת.
:::הזאה,
::::שהיא משום שבות - אינו דין, שתדחה את השבת?
:אמר לו רבי עקיבה:
::או חילוף הדברים.
:::מה אם הזאה,
::::שהיא משום שבות - אינה דוחה את השבת.
:::שחיטה,
::::שהיא משום מלאכה - אינו דין, שלא תדחה את השבת?
:אמר לו רבי אליעזר:
::עקיבה,
:::עקרת מה שכתוב בתורה: "בין הערבים במועדו" (במדבר ט ג),
:::בין בחול, בין בשבת.
:אמר לו:
::הבא לי מועד - לאלו,
:::כמועד - לשחיטה.
:כלל אמר רבי עקיבה:
::כל מלאכה - שאפשר לה, ליעשות מערב שבת,
:::אינה דוחה את השבת.
::שחיטה - שאי אפשר לה, ליעשות מערב שבת,
:::דוחה את השבת.

(ג) אימתי, מביאין עימו חגיגה?
::בזמן שהוא בא -
:::בחול, בטהרה, ובמועט.
::ובזמן שהוא בא -
:::בשבת, במרובה, ובטומאה -
::::אין מביאין עימו חגיגה.

(ד) חגיגה היתה באה -
::מן הבקר, ומן הצאן,
::ומן הכשבים, ומן העיזים,
:::מן הזכרים, ומן הנקבות.
:ונאכלת - לשני ימים.

(ה) הפסח -
::ששחטו שלא לשמו - בשבת,
:::חייב עליו חטאת.
:ושאר כל הזבחים - ששחטן לשם הפסח,
::אם אינן ראויים - חייב.
::ואם ראויים הם -
:::רבי אליעזר - מחייב חטאת.
:::ורבי יהושע - פוטר.
::אמר רבי אליעזר:
:::מה אם הפסח - שהוא מותר לשמו,
::::כששינה את שמו - חייב.
:::זבחים - שהן אסורין לשמן,
::::כששינה את שמן - אינו דין שיהא חייב?
::אמר לו רבי יהושע:
:::לא.
:::אם אמרת בפסח,
::::ששינהו לדבר - אסור.
:::תאמר בזבחים,
::::ששינן לדבר - מותר?
::אמר לו רבי אליעזר:
:::אימורי הציבור יוכיחו,
:::שהן מותרין לשמן,
::::והשוחט לשמן - חייב.
::אמר לו רבי יהושע:
:::לא.
:::אם אמרת באימורי ציבור - שיש להן קצבה.
:::תאמר בפסח - שאין לו קצבה?
:רבי מאיר אומר:
::אף השוחט, לשם אימורי ציבור - פטור.

(ו) שחטו -
::שלא לאוכליו,
::ושלא למנוייו,
::לערלים, ולטמאים,
:::חייב.
::לאוכליו ושלא לאוכליו,
::למנוייו ושלא למנוייו,
::למולים ולערלים,
::לטהורים ולטמאים,
:::פטור.
:שחטו, ונמצא בעל מום - חייב.
:שחטו, ונמצא טריפה בסתר - פטור.
:שחטו, ונודע שמשכו הבעלים את ידם,
::או שמתו, או שנטמאו,
:::פטור - מפני ששחט ברשות.
