# משנה פסחים פרק ז — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) כיצד צולין את הפסח?
::שפוד של רימון -
:::תוחבו מתוך פיו - ועד לבית נקובתו.
::ונותן את כרעיו,
:::ואת בני מעיו - לתוכו,
:דברי רבי יוסי הגלילי.
:רבי עקיבה אומר:
::כמין בישול - הוא זה,
:::אלא - תולן חוצה לו.

(ב) אין צולין את הפסח -
::לא בשפוד,
::ולא באסכלה.
:אמר רבי צדוק:
::מעשה, ברבן גמליאל,
::שאמר לטבי עבדו:
:::"צא צלה לנו את הפסח, על האסכלה".
:נגע - בחרסו של תנור,
::יקלוף את מקומו.
:נטף מרוטבו - על החרס,
::וחזר אליו - יטול את מקומו.
:נטף מרוטבו - על הסולת,
::יקמוץ את מקומו.

(ג) סכו - בשמן של תרומה,
::אם חבורת הכהנים - יאכלו.
::ואם של ישראל -
:::אם חי הוא - ידיחנו.
:::ואם צלי - יקלוף את החיצון.
:סכו - בשמן של מעשר שני,
::לא יעשנו דמים - על בני חבורה,
:::שאין פודין מעשר שני - בירושלים.

(ד) חמישה דברים -
::באים בטומאה, ואינן נאכלים בטומאה -
:::העומר,
:::ושתי הלחם,
:::ולחם הפנים,
:::וזבחי שלמי ציבור,
:::ושעירי ראשי חודשים.
:הפסח שבא בטומאה - נאכל בטומאה,
::שלא בא מתחילתו - אלא לאכילה.

(ה) נטמא הבשר,
::והחלב קיים - אינו זורק את הדם.
:נטמא החלב,
::והבשר קיים - זורק את הדם.
:ובמוקדשין - אינו כן,
::אלא - אף על פי שנטמא הבשר,
:::והחלב קיים - זורק את הדם.

(ו) נטמא קהל, או רובו,
::או שהיו הכהנים טמאים - והקהל טהור,
:::ייעשה בטומאה.
:נטמא מיעוט הקהל -
::הטהורים - עושין את הראשון.
::והטמאים - את השני.

(ז) הפסח שנזרק דמו,
::ואחר כך נודע, שהוא טמא - הציץ מרצה.
::נטמא טומאת הגוף - אין הציץ מרצה.
:::מפני שאמרו:
::::הציץ מרצה - על טומאת הדם,
::::ואין הציץ מרצה - על טומאת הגוף.
::נטמא טומאת התהום - הציץ מרצה.

(ח) נטמא שלם, או רובו -
::שורפין אותו לפני הבירה - מעצי המערכה.
:נטמא מיעוטו, והנותר -
::שורפין אותו בחצרותיהם, על גגותיהם - מעצי עצמם.
:הציקנים -
::שורפין אותו לפני הבירה,
:::בשביל ליהנות מעצי המערכה.

(ט) הפסח -
::שיצא, או שנטמא - ישרף מיד.
::נטמאו הבעלים, או שמתו -
:::תעבור צורתו - ויצא לבית השריפה.
:::רבי יוחנן בן ברוקה אומר:
::::אף זה יישרף מיד - שאין לו אוכלין.

(י) העצמות, והגידים, והנותר -
::ישרפו בשישה עשר.
::חל שישה עשר - להיות בשבת,
:::ישרפו בשבעה עשר,
:::שאין דוחין -
::::לא את השבת,
::::ולא את יום טוב.

(יא) כל הנאכל - בשור הגדול,
::ייאכל בגדי הרך - ראשי הכנפים, והסחוסין.
:השובר את העצם - בפסח טהור,
::הרי זה לוקה ארבעים.
::אבל - המותיר בטהור,
:::והשובר בטמא,
::::אינו לוקה ארבעים.

(יב) אבר - שיצא מקצתו,
::חותך - עד שהוא מגיע לעצם,
::וקולף - עד שהוא מגיע לפרק,
:::וחותך.
:ובמוקדשין - קוצץ בקופיס,
::שאין בו - משום שבירת העצם.
:מן האגף, ולפנים - כלפנים.
::ומן האגף, ולחוץ - כלחוץ.
::והחלונות, ועובי החומה - כלפנים.

(יג) שתי חבורות - שהיו אוכלות בבית אחד,
::אלו הופכין את פניהם, הילך - ואוכלין.
::ואלו הופכין את פניהם, הילך - ואוכלין.
:::והמיחם - באמצע.
::וכשהשמש עומד למזוג -
:::קופץ - את פיו,
:::ומחזיר את פניו - עד שמגיע אצל חבורתו,
::::ואוכל.
::והכלה -
:::הופכת את פניה - ואוכלת.
