# משנה פסחים פרק ח — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) האישה -
:בזמן שהיא - בבית בעלה,
::שחט עליה אביה,
::שחט עליה בעלה,
:::תאכל - משל בעלה.
:הלכה ברגל הראשון - לעשות בבית אביה,
::שחט עליה אביה,
::שחט עליה בעלה,
:::תאכל - ממקום שהיא רוצה.
:יתום - ששחטו עליו אפטרופין,
::יאכל - ממקום שהוא רוצה.
:עבד - של שני שותפין,
::לא יאכל - משל שניהם.
:חציו עבד,
::וחציו בן חורין,
:::לא יאכל - משל רבו.

(ב) האומר לעבדו:
::"צא - ושחוט עלי את הפסח" -
:::שחט גדי - יאכל.
:::שחט טלה - יאכל.
:::שחט גדי, וטלה - יאכל מן הראשון.
:שכח - מה אמר לו רבו,
::כיצד יעשה?
::ישחוט גדי, וטלה - ויאמר:
:::"אם גדי, אמר לי רבי -
::::גדי שלו - וטלה שלי.
:::ואם טלה, אמר לי רבי -
::::טלה שלו - וגדי שלי".
:שכח רבו, מה אמר לו -
::שניהם יצאו - לבית השריפה,
::ופטורין - מלעשות פסח שני.

(ג) האומר לבניו:
:"הריני שוחט את הפסח,
:על מי שיעלה מכם ראשון לירושלים" -
::כיון שהכניס הראשון - ראשו, ורובו,
:::זכה בחלקו - וזיכה את אחיו עימו.
:לעולם נמנין עליו -
::עד שיהא בו כזית - לכל אחד ואחד.
:נמנין,
::ומושכין את ידיהן ממנו,
:::עד שישחוט.
::רבי שמעון אומר:
:::עד שיזרוק הדם.

(ד) הממנה אחרים עימו - על חלקו,
:רשאין בני חבורה,
::ליתן לו את שלו,
:::והוא אוכל - משלו,
:::והן אוכלין - משלהם.

(ה) זב -
::שראה שתי ראיות - שוחטים עליו בשביעי.
::ראה שלש - שוחטים עליו בשמיני.
:וכן -
::שומרת יום כנגד יום - שוחטין עליה בשני.
::ראת שני ימים - שוחטין עליה בשלישי.
:והזבה - שוחטין עליה בשמיני.

(ו) האונן,
::והמפקח בגל,
::וכן מי שהבטיחוהו - להוציאו מבית האסורים,
::החולה,
::והזקן,
::שאינן יכולין לאכל - כזית,
:::אין שוחטין עליהם.
:::ועל כולם -
::::אין שוחטין עליהם - בפני עצמן,
::::שלא יביאו את הפסח - לידי פסול.
::::לפיכך,
:::::אם אירע בהן פסול - פטורין, מלעשות פסח שני.
:::::חוץ מן המפקח בגל - שהיה טמא מתחילתו.

(ז) אין שוחטין את הפסח - על היחיד,
::דברי רבי יהודה.
:רבי יוסי - מתיר.
:אפילו - חבורה של מאה,
::ואינן יכולין לאכול - כזית,
:::אין שוחטין עליהן.
:ואין עושין חבורה - נשים, ועבדים, וקטנים.

(ח) אונן -
::טובל - ואוכל את פסחו לערב,
:::אבל - לא בקדשים.
:השומע על מתו,
::והמלקט לו עצמות,
:::טובל - ואוכל בקדשים.
:גר - שנתגייר ערב פסחים,
::בית שמאי אומרין:
:::טובל - ואוכל את פסחו לערב.
::בית הלל אומרין:
:::הפורש מן הערלה - כפורש מן הקבר.
