# משנה פסחים פרק ט — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) מי שהיה טמא,
:או בדרך רחוקה,
::לא עשה את הראשון - יעשה את השני.
::שגג, או נאנס -
:::לא עשה את הראשון - יעשה את השני.
::אם כן -
::למה נאמר: "טמא, או בדרך רחוקה" (במדבר ט י)?
:::שאלו - פטורין מן ההכרת,
:::ואלו - חייבין בהכרת.

(ב) ואיזו היא - דרך רחוקה?
::מן המודעית - ולחוץ,
:::וכמידתה - לכל רוח,
:דברי רבי עקיבה.
:רבי אליעזר אומר:
::מאסקופת העזרה - ולחוץ.
:אמר רבי יוסי:
::לפיכך - נקוד על הא,
::כלומר - לא מפני שהיא רחוקה ודאי,
::אלא, מאסקופת העזרה - ולחוץ.

(ג) מה בין הראשון - לשני?
:הראשון - אסור "בבל יראה ובבל ימצא".
::והשני - חמץ ומצה, עימו בבית.
:הראשון - טעון הלל באכילתו.
::והשני - אינו טעון הלל באכילתו.
:זה וזה -
::טעונין הלל - בעשיתן,
::ונאכלין - צלי, על מצה ומרורים, ודוחין את השבת.

(ד) הפסח - שבא בטומאה,
::לא יאכלו ממנו -
:::זבים, וזבות,
:::נידות, ויולדות.
::ואם אכלו - פטורין.
::רבי אליעזר - פוטר, אף על ביאת המקדש.

(ה) מה בין פסח מצרים - לפסח דורות?
:פסח מצרים -
::מקחו - מבעשור,
::טעון הזיה, באגודת איזוב -
:::על המשקוף, ועל שתי המזוזות,
::ונאכל בחיפזון - בלילה אחד.
:ופסח דורות - נוהג כל שבעה.

(ו) אמר רבי יהושע: שמעתי -
::שתמורת הפסח קרבה,
::ותמורת הפסח אינה קרבה,
:::ואין לי לפרש.
:אמר רבי עקיבה: אני אפרש.
::הפסח שנמצא -
:::קודם שחיטת הפסח - ירעה עד שיסתאב,
::::ויימכר - ויביא בדמיו שלמים,
::::וכן תמורתו.
:::לאחר הפסח - יבוא שלמים,
::::וכן תמורתו.

(ז) המפריש - נקבה לפסחו,
::או זכר - בן שתי שנים,
:::ירעה עד שיסתאב,
:::וימכר - ויפלו דמיו לנדבה.
:המפריש את פסחו - ומת,
::לא יביאנו בנו אחריו - לשם הפסח,
:::אלא - לשם שלמים.

(ח) הפסח -
:שנתערב בזבחים -
::ירעו עד שיסתאבו,
::וימכרו,
:::ויביא בדמי היפה שבהן - ממין זה,
:::ובדמי היפה שבהן - ממין זה,
:::ויפסיד המותר - מביתו.
:נתערב בבכורות -
::רבי שמעון אומר:
:::אם חבורת הכהנים - יאכלו.

(ט) חבורה - שאבד פסחה,
:אמרו לאחד: "צא, ובקש - ושחוט עלינו".
::הלך, ומצא - ושחט,
::והם לקחו - ושחטו.
:::אם שלו - נשחט ראשון,
::::הוא אוכל משלו - והן אוכלין עימו.
:::ואם שלהם - נשחט ראשון,
::::הם אוכלין משלהם - והוא אוכל משלו.
:::אין ידוע - איזה מהן נשחט ראשון,
:::או ששחטו שניהם - כאחת,
::::הוא אוכל משלו - והם אינן אוכלים עימו,
:::::ושלהם - יצא לבית השריפה,
:::::ופטורין - מלעשות פסח שני.
:אמר להם: "אם איחרתי - שחטו עלי".
::הלך, ומצא - ושחט,
::והם לקחו - ושחטו.
:::אם שלהם - נשחט ראשון,
::::הם אוכלים משלהם - והוא אוכל עמהם.
:::ואם שלו - נשחט ראשון,
::::הוא אוכל משלו - והם אוכלין משלהם.
:::אין ידוע - איזה מהן נשחט ראשון,
:::או ששחטו שניהם - כאחת,
::::הם אוכלין משלהם - והוא אינו אוכל עמהם,
:::::ושלו - יצא לבית השריפה,
:::::ופטור - מלעשות פסח שני.
:אמר להם, ואמרו לו -
::אוכלין מן הראשון.
:לא אמר להם, ולא אמרו לו -
::אינם אחראין זה לזה.

(י) שתי חבורות - שנתערבו פסחיהם,
:אלו מושכין להם - אחד,
::ואלו מושכין להם - אחד.
:אחד מאלו - בא לו אצל אלו,
::ואחד מאלו - בא לו אצל אלו.
:וכך הן אומרין:
::"אם שלנו הוא - הפסח הזה,
:::ידיך משוכות משלך - ונמנית על שלנו.
::ואם שלך הוא - הפסח הזה,
:::ידינו משוכות משלנו - ונמנינו על שלך".
:וכן חמש חבורות -
::של חמישה חמישה,
::ושל עשרה עשרה,
:::מושכין להן - אחד מכל חבורה וחבורה,
:::וכך היו אומרין.

(יא) שנים - שנתערבו פסחיהם,
:זה מושך לו - אחד,
::וזה מושך לו - אחד.
:זה ממנה עימו - אחד מן השוק,
::וזה ממנה עימו - אחד מן השוק.
:זה בא אצל זה,
::וזה בא אצל זה.
:וכך הוא אומר:
::"אם שלי הוא - הפסח הזה,
:::ידיך משוכות משלך - ונמנית על שלי.
::ואם שלך הוא - הפסח הזה,
:::ידי משוכות משלי - ונמניתי על שלך".
