# משנה פסחים פרק י — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) ערב פסחים - סמוך למנחה,
::לא יאכל אדם - עד שתחשך.
:אפילו עני שבישראל -
::לא יאכל - עד שיסב.
::לא יפחתו לו - מארבעה כוסות של יין,
:::ואפילו מן התמחוי.

(ב) מזגו לו - כוס ראשון,
:בית שמאי אומרין:
::מברך על היום,
:::ואחר כך מברך על היין.
:בית הלל אומרין:
::מברך על היין,
:::ואחר כך מברך על היום.

(ג) הביאו לפניו -
::מטבל בחזרת,
:::עד שהוא מגיע - לפרפרת, ולפת.
:הביאו לפניו - מצה, וחזרת, וחרוסת,
::אף על פי שאין חרוסת - מצוה.
::רבי אלעזר ברבי צדוק אומר: מצוה.
:ובמקדש -
::מביאין לפניו - גופו של פסח.

(ד) מזגו לו - כוס שני,
:וכאן - הבן שואל.
:::אם אין דעת בבן - אביו מלמדו.
::מה נשתנה הלילה הזה, מכל הלילות?
:::שבכל הלילות -
::::אין אנו מטבלין - אפילו פעם אחת.
:::והלילה הזה - שתי פעמים.
:::שבכל הלילות -
::::אנו אוכלין - חמץ ומצה.
:::והלילה הזה - כולו מצה.
:::שבכל הלילות -
::::אנו אוכלין בשר - צלי, שלוק, ומבושל.
:::והלילה הזה - כולו צלי.
::לפי דעתו של בן - אביו מלמדו.
:מתחיל בגנות - ומסיים בשבח.
::ודורש מ"ארמי אובד אבי" (דברים כו ה),
:::עד שהוא גומר - את כל הפרשה.

(ה) רבן גמליאל אומר:
::כל שלא אמר, שלשה דברים אלו - בפסח,
:::לא יצא ידי חובתו.
::ואלו הן: פסח, מצה, ומרורים.
:::פסח -
::::על שם שפסח המקום - על בתי אבותינו במצרים.
:::מרורים -
::::על שם שמיררו המצרים - את חיי אבותינו במצרים.
:::מצה - על שם שנגאלו.
:בכל דור ודור,
::חייב אדם - לראות את עצמו,
::כאילו - הוא יצא ממצרים.
::לפיכך, אנחנו חייבין -
:::להודות, להלל,
:::לשבח, לפאר,
:::להדר, לרומם,
:::לגדל, לנצח,
::::למי - שעשה לנו את כל הניסים האלו,
::::והוציאנו - מעבדות לחירות,
::::ונאמר לפניו - "הללויה".

(ו) עד איכן הוא אומר?
::בית שמאי אומרין:
:::עד "אם הבנים שמחה" (תהלים קיג ט).
::בית הלל אומרין:
:::עד "חלמיש למעיינו מים" (תהלים קיד ח).
::וחותם - בגאולה.
:רבי טרפון אומר:
::"אשר גאלנו, וגאל את אבותינו ממצרים,
::והגיענו ללילה הזה - לאכל בו מצה ומרור",
::ואינו חותם.
:רבי עקיבה מוסיף:
::"כן - ה' אלוהינו ואלוהי אבותינו,
::יגיענו לרגלים, ולמועדים אחרים - הבאים לקראתנו בשלום,
::שמחים - בבניין עירך,
::וששים - בעבודתך,
::לאכל מן הזבחים, ומן הפסחים - שיגיע דמם על קיר מזבחך לרצון,
::ונודה לשמך שיר חדש - על גאולתנו, ועל פדות נפשנו,
::ברוך אתה ה' - גאל ישראל".

(ז) מזגו לו - כוס שלישי,
::בירך על מזונו.
:רביעי -
::גומר עליו - את הלל,
::ואומר עליו - ברכת השיר.
:בין הכוסות האלו -
::אם רצה לשתות - ישתה.
::בין שלישי - לרביעי,
:::לא ישתה.

(ח) אין מפטירין לאחר הפסח - אפיקומון.
:ישנו -
::מקצתן - יאכלו.
::וכולן - לא יאכלו.
:רבי יוסי אומר:
::נתנמנמו - יאכלו.
::נרדמו - לא יאכלו.

(ט) הפסח אחר חצות - מטמא את הידים.
:הפגול, והנותר - מטמאין את הידים.
:בירך ברכת הפסח,
::פטר - את של זבח.
:ושל זבח -
::לא פטר - את של פסח,
:דברי רבי ישמעאל.
:רבי עקיבה אומר:
::לא זו - פוטרת את זו,
::ולא זו - פוטרת את זו.
