# מצודות על משלי פרק ב

## פסוק א

**מצודת דוד:** "בני" - אמר שלמה במקום ה': ל**בן** תחשב ל**י** **אם תקח אמרי** בלבך .

"תצפון" - לשומרם מן השכחה.

## פסוק ב

**מצודת דוד:** "להקשיב" - ר"ל: אמרי המה **להקשיב אזנך לחכמה** ו**להטות לבך לתבונה**.

## פסוק ג

**מצודת דוד:** "כי אם" - כאשר **תקרא לבינה** להתקרב אליה.

## פסוק ד

**מצודת דוד:** "ככסף" - **כ**המבקש את ה**כסף**.

**מצודת ציון:** "וכמטמנים" - אוצרות הטמונים בארץ.

## פסוק ה

**מצודת דוד:** "ודעת אלהים" - הם רזי התורה.

## פסוק ו

**מצודת דוד:** "יתן חכמה" - **יתן** לך **חכמה מפיו**, ר"ל: יגלה לך מסתרי החכמה, כאילו מפיו יאמר לך.

## פסוק ז

**מצודת דוד:** "יצפון" - ה' הסתיר רזי התורה, ושומרם לתתם **לישרים** בלבותם; ו**מגן** הוא **להולכי תום** דרך, להצילם ממכשול.

**מצודת ציון:** "תושיה" - התורה נקראת תושיה, מלשון יש, כי ישנה לעולם, ולא תחשוב לאין כשאר הדברים שבעולם.
ורז"ל אמרו: ע"ש שמתשת גוף האדם הלומדה.

## פסוק ח

**מצודת דוד:** "לנצור" - להשכילו לשמור **ארחות משפט**, כי הוא **ישמור דרך חסידיו** לבל יטו מדרך האמיתי.

## פסוק ט

**מצודת דוד:** "אז" - ר"ל: כאשר תחפש אחר החכמה, ובעבור זה ישכילך ה', **אז תבין** וגו' -

"כל מעגל טוב" - **תבין** מהו ה**מעגל** היותר **טוב**.

**מצודת ציון:** "מעגל" - שביל ודרך, כמו .

## פסוק י

**מצודת דוד:** "כי תבוא" - כאשר **תבא** ה**חכמה בלבך** **והדעת** תהיה **נעים לנפשך** להתאוות לה בחשק נפלא.

**מצודת ציון:** "ינעם" - ענין מתיקות ועריבות.

## פסוק יא

**מצודת דוד:** "מזמה" - אז מחשבת החכמה **תשמור עליך**.

## פסוק יב

**מצודת דוד:** "מדרך רע" - היא דרך מינות.

"מאיש" - **מ**פתויי **איש המדבר תהפוכות**, ר"ל: המהפך דברי התורה אחר דעתו המשובשת.

## פסוק יג

**מצודת דוד:** "העוזבים" - ר"ל **העוזבים** דרך האמיתי, להעמיד על דרכי מינות.

## פסוק יד

**מצודת דוד:** "השמחים" - כאשר **יעשו הרע**, **ישמחו**, ולא ידאגו כדרך המאמין בהשגחה ושכר ועונש, שאף אם בא לידו דבר עבירה בהסתת היצר הרע, מלא הוא מדאגה מאימת הדין.

"בתהפוכות" - בעת ימצאו מקום **להפוך** הכוונה אחר **רוע** מחשבתם.

## פסוק טו

**מצודת דוד:** "ארחותיהם עקשים" - ר"ל: אין חברה ישרה בכל דרכי למודם.

**מצודת ציון:** "עקשים" - עקומים.

"ונלוזים" - נוטים מדרך הישר, וכן "ונלוז דרכיו בוזהו".

## פסוק טז

**מצודת דוד:** "להצילך" - מוסב למעלה, לומר: החכמה תשמור עליך **להצילך מאשה זרה**, היא אשת איש, שהיא זרה לך .

"מנכריה" - **מ**האשה ה**נכריה** ההיא, אשר **מחלקת אמריה** בפתוי והסתה.

## פסוק יז

**מצודת דוד:** "אלוף נעוריה" - בעל **נעוריה**.

"ואת ברית" - כי גם הנשים נכנסו בברית ה', לקיים מצות ה' ולא תמעול מעל באישה.

**מצודת ציון:** "אלוף" - שר, כמו , ור"ל: הבעל.

## פסוק יח

**מצודת דוד:** "כי שחה" - **בית** הזונה הוא מקום מדרון, לרדת בה **אל המיתה**.

"מעגלותיה" - ההולכים אל ביתה הולכים המה **אל** מקום ה**רפאים**, הם המתים שנרפו ונחלשו וכוחם תש; ורוצה לומר: הבא אל ביתה יוכשל בה ויאבד נפשו.

**מצודת ציון:** "שחה" - ענין כפיפה והשפלה, כמו .

## פסוק יט

**מצודת דוד:** "כל באיה" - **כל הבאים אליה לא ישובון** מדרכם הרע, כי קשה מאד לפרוש ממנה; **ולא ישיגו** עוד מעתה **ארחות חיים**.

ונאמר אף למשל על דרכי המינות, כי קשה מאוד לפרוש ממנה אחר שהורגל בה.

## פסוק כ

**מצודת דוד:** "למען תלך" - מוסב למעלה, לומר: החכמה תשמור עליך מזה, **למען תלך בדרך טובים** אשר ימנעו ללכת בדרך הזה;

"וארחות וגו'" - וכפל הדבר במילים שונות.

## פסוק כא

**מצודת דוד:** "ישכנו ארץ" - יהיו **שוכנים** ב**ארצ**ם עד עולם.

"יותרו בה" - בעת יגרשו ממנה הרשעים, אז המה **ישארו בה**.

**מצודת ציון:** "יותרו" - מלשון נותר.

## פסוק כב

**מצודת ציון:** "יסחו" - ענין עקירה ממקום, כמו "ויסחך מאוהל".
