# מצודות על משלי פרק ג

## פסוק א

**מצודת דוד:** "בני" - אמר במקום ה': אתה, ישראל החביב לי כ**בן** לאב, הנני מזהירך: **תורתי אל תשכח!**

## פסוק ב

**מצודת דוד:** "ושנות חיים" - ר"ל: שנות השקט ושלוה.

"ושלום יוסיפו לך" - התורה והמצות הם **יוסיפו לך**, כי הם ילמדו עליך זכות.

## פסוק ג

**מצודת דוד:** "אל יעזבך" - אל תהיה נעזב מהם, כי אחוז בהם.

"קשרם" - ר"ל: בכל עת תהא מדבר בם וחושב בעניינם.

**מצודת ציון:** "לוח" - נסר; והוא ענין מליצה ושאלה.

## פסוק ד

**מצודת דוד:** "ומצא חן" - ובזה ת*מצא חן** ותהיה ידוע למשכיל ב**שכל טוב** **בעיני*' וגו'.

## פסוק ה

**מצודת דוד:** "אל תשען" - אל תחשוב "בודאי אצליח הואיל ונעשה הדבר בבינה", כי הכל ביד ה' ולא ביד בינת אדם.

## פסוק ו

**מצודת דוד:** "בכל דרכיך" - בכל עניניך **דע** את ה', ר"ל: תן דעתך לחשוב לעשות מעשיך למען יבוא בדבר תועלת לקיים דבר ה', ואז הוא יוליכך באורח מישור ותצליח בה.

## פסוק ז

**מצודת דוד:** "אל תהי חכם בעיניך" - להקל בדבר הנאסר לעשות גדר ושימור, בחושבך שאין חכם כמותך צריך גדר, אלא **ירא את ה**' פן עם כל חכמתך תיכשל.

"וסור מרע" - הרחק מאד ועשה גדר.

## פסוק ח

**מצודת דוד:** "רפאות" - ר"ל: הלא הגדר לא יזיק, כי עוד יועיל, ותהיה **רפאות** וגו', ר"ל: יחזיק אותך בקיום המצוות.

**מצודת ציון:** "לשרך" - הוא הטבור, כמו .

"ושקוי" - ר"ל: המוח המשקה העצמות.

## פסוק ט

**מצודת דוד:** "מהונך" - להפריש ממנו צדקה.

"ומראשית" - לתת תרומות ומעשרות.

## פסוק י

**מצודת דוד:** "וימלאו" - ר"ל: לא תחסר כלום בעבור זה, כי הברכה ישולח בהם ועוד תוסיף.

"ותירוש" - היין אשר ביקבים יתרבו.

**מצודת ציון:** "אסמיך" - הם אוצרות התבואה, כמו .

"יקביך" - הם הבורות אשר היין יורד בהם, כמו .

"יפרצו" - ענין התחזקות ברבוי, כמו .

## פסוק יא

**מצודת דוד:** "מוסר" - ואם בא לך מ**ה**' **מוסר** יסורים, **אל תמאס** בהם, אלא קבלם מאהבה.

"ואל תקוץ" - כפל הדבר במילים שונות.

**מצודת ציון:** "תקוץ" - ענין מאוס, כמו .

## פסוק יב

**מצודת דוד:** "יוכיח" - לגלות אזנו ליישר דרכו.

"וכאב" - ו**כ**מו ה**אב**, אשר יכון בהכאה ל**רצות** את **בנ**ו להיטיב דרכו, ולא לנקום נקם.

**מצודת ציון:** "ירצה" - מלשון ריצוי ופיוס.

## פסוק יג

**מצודת דוד:** "ואדם" - מוסב על אשרי, לומר: **אשרי** ל**אדם** אם מוציא את ה**תבונה** מן החכמה, ר"ל: מבין דבר מתוך דבר.

**מצודת ציון:** "יפיק" - יוציא, כמו .

## פסוק יד

**מצודת דוד:** "כי טוב" מסחר החכמה ממ**סחר** ה**כסף**, כי מי שנוטל מחיר הכסף לא ישאר הכסף בידו ולא המחיר ביד האחר, ולא כן בדבר החכמה, כי את מי שלומד עם אחר חכמה אחת במחיר למוד חכמה אחרת, א"כ שניהם ביד כל אחד ואחד.

"תבואתה" - פרי החכמה, ור"ל: מה שהבין מדעתו מתוך דבר החכמה שלמד, הנה **טובה** היא **מחרוץ**.

**מצודת ציון:** "ומחרוץ" - היא הזהב הטוב, כמו .

## פסוק טו

**מצודת דוד:** "יקרה" - חשובה **היא מפנינים**, הם המרגליות.

"וכל חפציך" - כל הדברים שאתה **חפץ** ורוצה בהם **לא** יהיו **שוין** בשוויה.

**מצודת ציון:** "מפנינים" - הם המרגליות.

## פסוק טז

**מצודת דוד:** "אורך ימים" - ר"ל: על ידה ישיג **אורך ימים ועושר וכבוד**.

ורז"ל אמרו: למיימינים בה, לעוסק לשמה, היא לו לאורך ימים, וכל שכן עושר וכבוד; אבל למשמאילים בה, לעוסקים שלא לשמה, עם כל זה יהיה עושר וכבוד.

## פסוק יז

**מצודת דוד:** "דרכי נועם" - ר"ל: לא יבוא בשום צד מכשול בדבר קיום דברי התורה.

"וכל וגו'" - כפל הדבר במילים שונות.

## פסוק יח

**מצודת דוד:** "למחזיקים בה" - להאוחזים בה היא להם ל**עץ חיים**, כי בעבורה ישיג החיים.

"ותומכיה" - **התומך** אותה בגדרים וסייגים הוא משובח.

**מצודת ציון:** "מאושר" - משובח, כמו .

## פסוק יט

**מצודת דוד:** "בחכמה" - באמצעות חכמת התורה ברא העולם.

"בתבונה" - תבונת התורה.

## פסוק כ

**מצודת דוד:** "בדעתו" - **בדעת** התורה **נבקעו תהומות**, הם המעיינות הנובעים מתחת.

"ושחקים" - מוסב על "בדעתו", לומר: בדעת התורה יטיפו השמים טל.

**מצודת ציון:** "ירעפו" - יטיפו, כמו .

## פסוק כא

**מצודת דוד:** "נצור תושיה ומזמה" - ר"ל: שמור התורה במעשה ובמחשבה.

"אל ילוזו" - הואיל וחשובה היא כל-כך, מהראוי ש**אל יסורו מנגד עיניך**.

**מצודת ציון:** "ילוזו" - ענין הטיה והסרה.

## פסוק כב

**מצודת דוד:** "ויהיו" - שמירת המעשה והמחשבה יהיו סיבה להביא חיים לנפשך, ולהלביש צוארך בחן.

## פסוק כג

**מצודת דוד:** "אז" - כשתהיה נשמר במעשה ובמחשבה, אז תלך לבטח בדרכיך, כי אין מחריד.

"לא תגוף" - לא תוכה באבני מכשול המושלכים בדרך, ר"ל: לא תאונה אליך רעה.

**מצודת ציון:** "תגוף" - ענין הכאה, כמו .

## פסוק כד

**מצודת דוד:** "וערבה שנתך" - כדרך הישן בוטח מבלי פחד.

**מצודת ציון:** "וערבה" - ענין מתיקות, כמו .

## פסוק כה

**מצודת דוד:** "אל תירא" - כי לא תבא אליך.

"כי תבא" - כאשר תבא חשכת הרשעים, לא תירא מזה, כי לא תגע בך לרעה.

**מצודת ציון:** "ומשואת" - ענין חושך, כמו .

## פסוק כו

**מצודת דוד:** "בכסלך" - במה שתבטח ותקוה אליו, והוא **ישמור רגלך מן הלכידה**.

**מצודת ציון:** "בכסלך" - ענין בטחון ותקוה, כמו .

## פסוק כז

**מצודת דוד:** "מבעליו" - מבעל הטובה, ר"ל: ממי שבא לקבל הטובה

"בהיות" - בעת היות כח בידך לעשות הטובה.

**מצודת ציון:** "לאל" - ענין כח ואמצות.

## פסוק כח

**מצודת דוד:** "לרעך" - המבקש הטובה.

"לך ושוב" - **לך** היום **ושוב** למחר ואז אתן את שאלתך.

"יש אתך" - דבר הטובה **יש עמך** ותוכל לתת מיד.

## פסוק כט

**מצודת דוד:** "והוא" - הלא הוא יושב אתך לבטח, ר"ל: בוטח בך כאיש על רעהו, ולמה תחשוב עליו רעה?

**מצודת ציון:** "תחרוש" - ענין מחשבה, כמו .

## פסוק ל

**מצודת דוד:** "גמלך רעה" - גם תחילת המעשה נקרא במקרא בלשון גמול, וכן .

## פסוק לא

**מצודת דוד:** "באיש חמס" - **ב**הצלחת **איש חמס**.

## פסוק לב

**מצודת דוד:** "נלוז" - הסר והנוטה מדרך הישר.

"ואת" - **עם ישרים** מעמיק **סוד** עצתו מאהבתו אותם, וכמ"ש .

**מצודת ציון:** "נלוז" - הנוטה מדרך הישר.

## פסוק לג

**מצודת דוד:** "מארת ה'" - ר"ל: העושר אשר בבית הרשע קללת ה' היא, כי שמורה לרעתו, ותחשב א"כ לקללה.

"יברך" - מוסב על ה', לומר שהוא **יברך** את אשר ב**נוה הצדיקים**, ר"ל: לברכה תחשב, כי ישפיעו מטובם לדל ויקבלו גמול.

**מצודת ציון:** "מארת" - מלשון ארור.

"ונוה" - מדור, כמו .

## פסוק לד

**מצודת דוד:** "אם ללצים" - ר"ל: לכל אחד משלם גמול במדה שמדד: אם ללצים המלעיגים בבני אדם - יסבב סיבה אשר יתלוצצו בהם בבוא יום אידם,

"ולענוים" - אשר הם שפלי הרוח ומכבדים כל אדם, **יתן חנם** בעיני הכל ויכבדו להם.

## פסוק לה

**מצודת דוד:** "ינחלו" - נוחלים לעצמם ה**כבוד**.

"מרים" - כל אחד מפריש ה**קלון** לחלקו.

**מצודת ציון:** "מרים" - מלשון תרומה והפרשה.

"קלון" - בזיון, והוא מלשון , כי בעבור הבזיון יתאדם הפנים כאלו נקלה באש. או הוא מלשון קַלּוּת.
