# מצודות על משלי פרק ד

## פסוק א

**מצודת דוד:** "שמעו בנים" - אתם, **בני** אל חי, **שמעו** ל**מוסר האב** שבשמים, המייסר על ה**בינה**, **והקשיבו לדעת** אותה.

**מצודת ציון:** "והקשיבו" - ענין שמיעה והאזנה.

## פסוק ב

**מצודת דוד:** "כי לקח טוב" - וכה יאמר במוסרו: הלא **נתתי לכם למוד טוב** ומחוכם, **אל תעזבו** את התורה ההוא.

## פסוק ג

**מצודת דוד:** "כי בן" - אמר שלמה: אל תחשבו שאני שונא את הבריות ולזה אני מזהירכם מן הדברים שנפשו של אדם חומדתן, אל תאמרו כן! **כי** הלא **בן** אהוב **הייתי לאבי**, ומעונג **ויחיד לאמי**.

**מצודת ציון:** "רך" - מעונג.

## פסוק ד

**מצודת דוד:** "ויורני" - ועם כל אהבתו אלי, למדני הדברים האלה ואמר לי: דברי תוכחתי יסעדו **לבך**, למען תשאר עומד ביראת ה'.

"שמור מצותי" - המצוה אשר אני דובר אליך בשם ה'.

"וחיה" - בשמירתם תשיג החיים.

**מצודת ציון:** "ויורני" - ענין למוד, כמו .

## פסוק ה

**מצודת דוד:** "קנה" - ראה שתהא ה**חכמה** וה**בינה** **קנוים** לך ומצוים אצלך, ו**אל תשכח**ם.

"מאמרי פי" - מדברי אזהרותי.

## פסוק ו

**מצודת דוד:** "אל תעזבה" - **אל תעזוב** את התורה, וגם היא **תשמרך** מכל מכשול.

## פסוק ז

**מצודת דוד:** "ראשית חכמה" - ב**ראשית** למוד ה**חכמה**, ראה שתהא **קנויה** לך, ר"ל: מעת תתחיל ללמוד, למוד אותה דרך קבע, שתהא שקועה בך.

"ובכל קנינך" - המיוחדת **בכל** הדברים **הקנויים** לך ושקועים אצלך תהיה **קניית הבינה**.

## פסוק ח

**מצודת דוד:** "סלסלה" - תהא ממשמש בה בקביעות, **ותרומם** אותך.

"כי תחבקנה" - כאשר **תחבק** אותה להיות דבוקה בך.

**מצודת ציון:** "סלסלה" - ענין משמוש, כמו , ובדרז"ל .

## פסוק ט

**מצודת דוד:** "לוית חן" - תדבק **לראשך** חבורי ה**חן**.

"תמגנך" - תמסור לך **עטרת תפארת**.

**מצודת ציון:** "תמגנך" - ענין מסירה, כמו .

## פסוק י

**מצודת דוד:** "שמע בני" - ענין חיבה הוא זה, לומר 'חביב אתה לי, כי **בני** אתה וחפץ אני בתקנתך'.

"שנות חיים" - ר"ל שנים טובים ושלוים.

## פסוק יא

**מצודת דוד:** "הוריתיך" - אני מלמדך ללכת **בדרך חכמה**.

"הדרכתיך" - אני מוליכך בדרך **ישר**.

**מצודת ציון:** "הוריתיך" - ענין למוד.

## פסוק יב

**מצודת דוד:** "לא יצר" - **לא** יהיה **צר** מקום הפסיעות; ואז, אף **אם תרוץ** בו - **לא תכשל** במעשיך.

**מצודת ציון:** "צעדך" - פסיעותיך.

"תרוץ" - ענין מהירת ההליכה.

## פסוק יג

**מצודת דוד:** "אל תרף" - **אל תרפה** ידך ממנו.

## פסוק יד

**מצודת ציון:** "תאשר" - ענין הלוך ופסיעות, כמו .

## פסוק טו

**מצודת דוד:** "פרעהו" - בטל הדרך ההוא ואל תעבור בו, נטה מעליו "ועבור" ממנו.

**מצודת ציון:** "פרעהו" - ענין ביטול והשבתה, כמו .

"שטה" - ענין הטיה והסרה, כמו .

## פסוק טז

**מצודת דוד:** "כי לא ישנו" - ההולכים בדרך ההוא **לא** יוכלו **לישן** **אם לא** **י**עשו ה**רע**ה.

"אם לא יכשילו" - את אחרים, וכפל הדבר במ"ש.

## פסוק יז

**מצודת דוד:** "לחם רשע" - ר"ל הבא מגזל.

"חמסים" - הבא מ**חמס**.

## פסוק יח

**מצודת דוד:** "ואורח צדיקים" - ה**אורח** שה**צדיקים** הולכים בו הוא **כאור היום**, המזהיר **והולך ומאיר** בכל פעם יותר **עד** אשר **יכון היום** בשלימותו, והוא חצות היום; ר"ל, בכל עת ישכילו יותר לעמוד על דעת התורה.

**מצודת ציון:** "נוגה" - ענין הארה, כמו .

"הולך ואור" - ר"ל בכל פעם יותר, וכן .

## פסוק יט

**מצודת דוד:** "כאפילה" - **כ**הולכים בדרך חשיכה, ו**לא ידעו במה** יוכלו **להכשל** להיות נשמר ממנו, ר"ל: שוגים בדעתם ותועים מדרך האמת, ואינם יודעים ממה להזהר.

## פסוק כא

**מצודת ציון:** "אל יליזו" - אל ינטו.

## פסוק כב

**מצודת דוד:** "למוצאיהם" - ה**מוצא** חכמות התורה, המה לו ל**חיים** ו**מרפא לכל בשרו**.

## פסוק כג

**מצודת דוד:** "מכל משמר" - יותר **מ**כל הדברים שאתה **משמר**ם, **שמור לבך** מלחשוב בעוון, כי עיקר **תוצאות חיים** באה **מן הלב**, ואיך תחשוב בו בדבר המאבד את החיים?!

## פסוק כד

**מצודת דוד:** "הסר ממך" - ר"ל: אל תעשה דבר שיהא בו מקום לבני אדם לרנן אחריך. וירמוז הרנון בעקימת הפה ונטיית השפתים, כדרך המרננים ברמז.

**מצודת ציון:** "ולזות" - ענין נטיה ועקימה.

## פסוק כה

**מצודת דוד:** "לנוכח" - ראה בהתבוננות יתירה תכלית המעשה אשר תעשה, ואז **עפעפיך** יוליכוך בדרך ה**ישר**.

**מצודת ציון:** "ועפעפיך" - אישון העין.

## פסוק כו

**מצודת דוד:** "פלס" - ראה ליישר **מעגל רגליך**, ולא תלך כפי הקרי וההזדמן, ואז יהיו **כל דרכיך נכונים**.

**מצודת ציון:** "פלס" - ענין יושר, ועל-שום-זה נקרא מטה המאזנים , לפי שבו מיישר המשקל.

## פסוק כז

**מצודת דוד:** "אל תט" - בכל דבר **אל תטה** עצמך **ימין ושמאל** מדרך המצוות, אבל **מרע הסר רגליך** מכל וכל.
