# מצודות על משלי פרק ה

## פסוק א

**מצודת דוד:** "בני לחכמתי הקשיבה" - עוד זה מדברי דוד שאמר לשלמה: **בני!** שמע **להחכמה** אשר למדתיך!

## פסוק ב

**מצודת דוד:** "לשמור" - הזהר **לשמור** המחשבות, **ושפתיך ינצורו** לדבר **דעת**.

## פסוק ג

**מצודת דוד:** "כי נופת" - ר"ל: מאוד צריך להיות נזהר לבל יפותה, כי אמרי הזונה המה ערבים ומתוקים כ**נופת** צופים, והמה **חלקים** יותר **משמן**; והוא גם למשל על המינות.

**מצודת ציון:** "נופת" - ענין הזלה והתכה וכן ונופת צופים (תהלים יט) ותחסר מלת צופים והוא מובן מעצמו שר"ל כהזלת חלות הדבש

"תטופנה" - תרד טיפין

"חכה" - ר"ל מאמרה הבאה בנגיעת הלשון בחיך

## פסוק ד

**מצודת דוד:** "ואחריתה" - אבל **אחרית** הפתוי **מרה כלענה**, וממית הנפתים **כחרב** שיש בו שני **חדודים** מזה ומזה.

**מצודת ציון:** "כלענה" - שם עשב מר

## פסוק ה

**מצודת דוד:** "רגליה" - ר"ל דרך **רגלי** הפתוי מביא ה**מיתה**.

"יתמוכו" - **תומכים** ומחזיקים את ה**שאול**, שיהיה הנפתה נופל בה.

**מצודת ציון:** "צעדיה" - ענין פסיעות והילוך.

## פסוק ו

**מצודת דוד:** "אורח חיים" - ר"ל חכמת התורה.

"פן תפלס" - פן תיישר להדמות אליה.

"נעו" - דע לך כי **נעו המעגלות** שלה מן **אורח חיים** ורחקו ממנה, ו**לא תדע** להם שום דמיון והשוואה, כי לא קרב זה אל זה.

**מצודת ציון:** "תפלס" - תיישר.

"נעו" - מלשון .

"מעגלותיה" - דרכיה.

## פסוק ז

**מצודת דוד:** "ועתה" - מוסב למעלה, לומר: הואיל ושמעתם שגם דוד אבי הזהירני בדברים האלה, עם כי הייתי חביב לו, לזאת אתם, **בני** אל חי, **שמעו לי** וגו', כי לא משנאת הבריות אני מזהיר על כל אלה.

## פסוק ח

**מצודת דוד:** "מעליה" - מן הזרה, האמורה למעלה.

## פסוק ט

**מצודת דוד:** "הודך" - ה**הוד**, הנתון לך מן השמים, **תתן** במעשיך **לאחרים**, כי תהיה נלקח ממך ותנתן לאחרים, ותמות בחצי **שנותיך**, והנותרים תמסור **לאכזרי**, והוא שר של גיהנם, ר"ל תהיה מסור בידו לכל חפצו.

## פסוק י

**מצודת דוד:** "פן ישבעו זרים" - ה**זרים** ממך, שאינם ראוים ליורשך, הם **ישבעו כוחך**, והוא העושר הבא ב**כח** והתאמצות, וכן .

"ועצביך" - העושר הבא ב**עצבון** ויגיעה. וכפל הדבר במ"ש.

## פסוק יא

**מצודת דוד:** "באחריתך" - **באחרית** ימיך, ביום המיתה, בעת **יכלה בשרך**, אז **תנהום** מכאב לב.

**מצודת ציון:** "ושארך" - גם הוא נאמר על הבשר, כמו . וכפל דבריו בשמות נרדפים, כמו .

## פסוק יב

**מצודת דוד:** "נאץ לבי" - מאס לבי לבזותה.

**מצודת ציון:** "נאץ" - מושאל הוא על הבזיון, וכן .

## פסוק יג

**מצודת ציון:** "מורי" - מלשון הוראה ולימוד.

## פסוק יד

**מצודת דוד:** "כמעט הייתי" - בעבור הנאה קטנה, **כ**שיעור היותר **מועט**, **הייתי** עתה **בכל רע** **בתוך קהל** רב **ועדה** גדולה, בפרסום רב.

## פסוק טו

**מצודת דוד:** "שתה מים" - ר"ל תשמש באשתך ולא בזרה.
"ונוזלים וגו'" - כפל הדבר במ"ש.

**מצודת ציון:** "ונוזלים" - ענין נטיפה.

"בארך" - באר הנובע.

## פסוק טז

**מצודת דוד:** "יפוצו" - אז **יפוצו מעינותיך חוצה** עד כי ילכו **ברחובות פלגי מים**, ר"ל תזכה לבנים אשר יצא שמעם למרחוק.

**מצודת ציון:** "יפוצו" - ענין פיזור.

"פלגי מים" - אמת המים.

## פסוק יז

**מצודת דוד:** "יהיו לך לבדך" - הבנים האלה **יהיו שלך לבדך**, ואתה תתכבד בהם, **ואין לזרים** חלק **אתך**; אבל בני הזרה אינם מיוחדים לך לבד.

## פסוק יח

**מצודת דוד:** "יהי מקורך ברוך" - אשתך תהא **ברוכה** וחביבה בעיניך, **ושמח** מאהבת **אשת נעוריך**.

## פסוק יט

**מצודת דוד:** "אילת אהבים" - תהיה בעיניך כ**איילה** ה**אהובה** על הזכר ביותר על כי רחמה צר.

"ויעלת חן" - היא תהיה **מעלת חן** בעיניך.

"בכל עת" - ר"ל בכל עת ההכרח והצורך.

"באהבתה תשגה תמיד" - ר"ל אף **באהבתה** ל**משגה** תחשב אם תמיד תהיה, וכמ"ש רז"ל וגו'.

**מצודת ציון:** "אילת" - נקבת האיל.

"ירווך" - ענין שביעה.

"תשגה" - מלשון משגה וחטא.

## פסוק כ

**מצודת דוד:** "ולמה תשגה" - ר"ל אם באשתו תחשב התמידות למשגה, **למה** תקל ראש **לשגות בזרה**?

## פסוק כא

**מצודת דוד:** "כי נוכח" - ר"ל ופן תאמר 'מי רואני', לזה אמר: דע '''כי מול עיני ה' דרכי איש**, ומיישר **מעגלותיו''' אל הגמול, ר"ל משלם מדה במדה, לדעת שבגמול באה ולא במקרה.

## פסוק כב

**מצודת דוד:** "עונותיו" - **עוונות** הרשע הם **ילכדו אותו**, ולתוספות ביאור אמר **את הרשע**.

"ובחבלי" - **בהחבלים** הנעשים מ**חטאתו**, בהם יהיה נשען כאשר יתלוהו בהם, ר"ל: העוון עצמו יקטרג עליו ויפרע ממנו.

## פסוק כג

**מצודת דוד:** "באין מוסר" - בעבור ש**לא** לקח **מוסר**, ובעבור **רוב אולתו** אשר **ישגה** בהם.
