# מצודות על משלי פרק ט

## פסוק א

**מצודת דוד:** "חכמות" - כל אחת מה**חכמות** בנתה בית לעצמה.

"חצבה" - בנויה על הרבה עמודים, ו**חצובים** המה זה כזה בהשוואה גמורה, והוא דבר הנחמד לעין הרואה.

**מצודת ציון:** "חצבה" - ענין כריתה וחיתוך הנופל באבנים.

## פסוק ב

**מצודת דוד:** "טבחה טבחה" - שחטה זבחים ומזגה יינה, ו**אף ערכה שולחנה** להאכיל להקרואים.

**מצודת ציון:** "מסכה" - ענין מזיגת היין במים, כמו .

"ערכה" - ענין סידור.

## פסוק ג

**מצודת דוד:** "תקרא" - כל אחת **תקרא** ע"י **נערותיה** על גבהי מרום העיר להשמיע הקול למרחוק.

**מצודת ציון:** "גפי" - ענין כנף, ובדברי רז"ל . ור"ל: במקום גבוה, שהעוף יפרח שם באגפיו.

"קרת" - מלשון קריה ועיר.

## פסוק ד

**מצודת דוד:** "מי פתי" - ותאמר **מי פתי**, שאין בו תבונה להכין מאכל, **יסור** ממקומו ויבוא **הנה**; וכן תקרא ל**חסר לב** מכל וכל, **ותאמר לו**:

## פסוק ה

**מצודת דוד:** "לכו לחמו" - אם אין לכם משל עצמיכם, בואו הנה ו**אכלו בלחמי** **ושתו היין** אשר מזגתי אני, והוא ענין מליצה לומר: הלא חכמת התורה היא נחמדת מאירת עינים וחוננת דעת לההוגים בה, וכאלו מכרזת ואומרת: כל הרוצה ללמוד יבוא וילמוד, ואם צפון לבו משכל אני אשכילו דעה.

**מצודת ציון:** "לחמו" - אכלו לחם, ולתוספת ביאור אמר "בלחמי". וכן .

## פסוק ו

**מצודת דוד:** "עזבו" - לזאת אתם **פתאים עזבו** דרכיכם **ותחיו**, וצעדו מעתה **בדרך בינה**.

**מצודת ציון:** "ואשרו" - וצעדו, כמו .

## פסוק ז

**מצודת דוד:** "יוסר לץ" - ר"ל: אבל את ה**לץ** ואת ה**רשע** לא אוכיח, כי **המוכיח את הלץ** **לוקח** לעצמו **קלון**, כי יתלוצץ בו ויבזהו; **והמוכיח לרשע** מביא **מום** על עצמו, כי ישיב לו "אף אתה כמוני" ויפגום בכבודו, ולזה אין לי עסק עמהם.

## פסוק ח

**מצודת דוד:** "פן ישנאך" - כי הוא חכם בעיניו, ודרכו ישרה לפניו.

"ויאהבך" - כי הוא חפץ בתיקון מידותיו, ולומד מכל אדם.

## פסוק ט

**מצודת דוד:** "תן לחכם" - ר"ל: אמור לו דברי חכמה, **ויחכם** מדעתו **עוד** יותר.

"הודע לצדיק" - משמרת הצדק

"ויוסיף לקח" - מדעתו יוסיף לימוד, לעשות משמרת למשמרת.

## פסוק י

**מצודת דוד:** "תחלת" - **יראת ה**' היא **תחילת החכמה**, כי היראה מביאה לידי חכמה.

"ודעת קדושים" - לקדש עצמו במותר לו, מביא לידי **בינה**.

## פסוק יא

**מצודת דוד:** "כי בי" - בעבור עסק התורה **ירבו ימיך**, והימים האלה **יוסיפו לך שנות חיים**, כי ברבות הימים תרבה במעשים טובים ויתווסף לך בזה שנות חיים בעולם הבא.

## פסוק יב

**מצודת דוד:** "חכמת לך" - **החכמה** תהיה **לך** לתועלת.

"ולצת" - ואם **תתלוצץ** באנשים, אתה **לבדך תשא** עונש.

## פסוק יג

**מצודת דוד:** "אשת כסילות" - הנה **אשה סכלה** **תהמה** בקולה, והיא **פתיות ואינה יודעת מאומה**, ותהמה בבלי דעת.

## פסוק יד

**מצודת דוד:** "לפתח ביתה" - לראות העוברים דרך עליה.

"מרומי קרת" - **על כסאה** עומדת **במרום** העיר, להשמיע קולה למרחוק.

## פסוק טו

**מצודת דוד:** "לעוברי דרך" - לה**עוברים** שם **דרך** מהלכם, ההולכים **באורח מישור** בדרכי ה'; והיא ענין מליצה לומר שהנפש המתאווה תסית לעבירה ומראָה ערבות ותענוג העבירה.

## פסוק טז

**מצודת דוד:** "מי פתי" - **מי** הוא ה**פתי**, המחסר נפשו מטובה, **יסור** ממקומו ויבא **הנה**, אשכילו חכמה; כי מניעת ערבות העבירה תחשב בעיניה לכסילות.

"וחסר לב" - מי הוא החסר לב המונע עצמו מטובה? והוא כפל ענין במילים שונות.

"ואמרה לו" - וכן **תאמר לו**:

## פסוק יז

**מצודת דוד:** "מים גנובים" - הלא **מים גנובים** יותר **ימתקו** משאינם גנובים, ו**לחם** גנוב הנאכל ב**מסתר** הלא למאד **יונעם**, ר"ל: אין טעם ההיתר דומה לטעם האיסור, ומדוע אם-כן מנעת עצמך מהם?

**מצודת ציון:** "ינעם" - ענין מתיקות וערבות.

## פסוק יח

**מצודת דוד:** "ולא ידע" - הנמשך אחריה אין נותן לב לדעת **כי** **שם** הוא מקום ה**רפאים**, הם המתים שנרפו ונחלשו ע"י המיתה, ר"ל: הנמשך אחר התאווה הוא מעותד למות על ידה.

"בעמקי" - **בעומק** הגיהנם ירדו **הקרואים** ממנה ובאים לה.
