# מצודות על משלי פרק טז

## פסוק א

**מצודת דוד:** "לאדם" - ביד **האדם** **לערוך** הדברים ב**לבו** בסדר נאות, אבל '''מה' ** בא העזר לסדר אמריו ב**לשון''' לבל יכשל בהם.

**מצודת ציון:** "מערכי" - ענין סדור.

"מענה" - ענין אמירה.

## פסוק ב

**מצודת דוד:** "זך בעיניו" - כי אינו רואה חובה לעצמו.

"ותוכן" - **ה**' הוא ב**תוך** **רוחו** של כל אדם, ויודע הוא אם דרכיו זכאים אם לא.

**מצודת ציון:** "זך" - ברור ונקי, כמו .

"ותוכן" - מלשון תוך.

## פסוק ג

**מצודת דוד:** "גול" - סבב **מעשיך אל ה**' להיות מביא לעבודתו, ואז **יכונו** ויתבססו **מחשבותיך**.

**מצודת ציון:** "גול" - גלגל וסבב.

## פסוק ד

**מצודת דוד:** "כל" - ה**כל** ברא **ה**' **למען** קלוסו, **וגם** טובת ה**רשע** וכח הזרוע שנתן בו הוא להיות מוכן לרצועת מרדות ב**יום** בוא ה**רעה** להיות שבט אפו, ואם כן גם זה הוא למענהו.

## פסוק ה

**מצודת דוד:** "יד ליד" - מ**יד**ו של מקום יבוא הגמול **ליד** המחויב, ו**לא ינקה** ממנה כי לא תשוב ריקם.

## פסוק ו

**מצודת דוד:** "בחסד" - בעבור **החסד והאמת** אשר יעשה האדם **יכופר העוון**, ובלבד כשהוא **סר מרע** בעבור **יראת ה**' לא מיראת הבריות.

## פסוק ז

**מצודת דוד:** "ברצות" - כאשר '''ירצה ה' דרכי האיש** בהיותם ישרים, אז **גם אויביו ישלים עמו''' ומכל שכן שלא יתעוררו עליו אויבים חדשים.

**מצודת ציון:** "ישלים" - מלשון שלום.

## פסוק ח

**מצודת דוד:** "טוב" - יותר **טוב** הון **מעט** הבא **בצדק** וביושר **מהרבה תבואות** הנאספים **בלא משפט** כי אם בגזל ובעושק.

## פסוק ט

**מצודת דוד:** "יחשב דרכו" - באיזה **דרך** יהלך.

"יכין" - **מכין** פסיעותיו ללכת במקום שירצה.

## פסוק י

**מצודת דוד:** "קסם" - אמרי ה**מלך** ברורים כאלו היה **קסם על שפתיו**, כי אין דבר נכחד מאת המלך, לפי שכל האנשים יחזרו למצוא חן בעיניו, ולזה ימצא בכל דבר מי מגלה אוזן המלך, לזה **לא ימעול פיו במשפט**ו לעות הדין מחמת טעות ושגגה.

**מצודת ציון:** "קסם" - ענין ניחוש, כמו .

"ימעל" - ענין בגידה ואשמה.

## פסוק יא

**מצודת דוד:** "פלס" - הנה, יש '''ביד ה' פלס ומאזנים** לשקול בהם **משפט** תשלומין, **ומעשהו** בדבר התשלומין הוא כמו **כל אבני כיס''', הם אבני המשקל הנתונים באמתחת, ויש שם רבי המשקל וקטני המשקל, וכן ישקול המקום תשלומין לכל אחד לפי הגמול.

**מצודת ציון:** "פלס" - ענין יושר, כמו .. והושאל על מטה המאזנים, כי הוא מיישר את המשקל.

"כיס" - אמתחת ושק.

## פסוק יב

**מצודת דוד:** "תועבת" - דבר **תעוב** הוא ל**מלכים לעשות רשע**, **כי** בעבור מעשה ה**צדק יכון כסא**ו, ולזה יתעב הרשע להעמיד הכסא על כנו.

## פסוק יג

**מצודת דוד:** "שפתי צדק" - אמרי צדק.

"יאהב" - אל המלכים.

## פסוק יד

**מצודת דוד:** "מלאכי מות" - החמה ההיא כאלו ישולח באדם **מלאכי מות**

"יכפרנה" - יעביר את החמה במתק אמרי פיו.

**מצודת ציון:** "יכפרנה" - ענין העברה וקנוח, ועל שם זה יקראו המזרקים , כי הכהן מקנח ידיו מן הדם בשפת המזרק.

## פסוק טו

**מצודת דוד:** "באור" - כשה**מלך מאיר פניו** למי, ומראה פנים צהובות ושוחקות, הוא לו ל**חיים**, כי הרבה טובה ביד המלך.

"ורצונו" - **רצון** המלך הוא **כעב** המביא **מלקוש**, הוא המטר המאוחר היורד על הקשין ועל המלילות.

**מצודת ציון:** "מלקוש" - כן נקרא המטר המאוחר, כמו .

## פסוק טז

**מצודת דוד:** "מה טוב" - **מה** מאוד הוא **טוב** יותר **מחרוץ**, והוא מין זהב טוב.

"וקנות בינה" - קנין הבינה.

## פסוק יז

**מצודת דוד:** "מסלת" - דרך ה**ישרים** הוא ל**סור מרע**, כי יתבוננו בדרכם שלא יבואו לידי נדנוד עוון. והרוצה **לשמור נפשו, ישמור דרכו** לבלי לכת כפי ההזדמן.

## פסוק יח

**מצודת דוד:** "לפני שבר" - טרם יבוא **שבר** על הרשע בא לו מתחלה **גאון** וממשל רב, כי בזה יכפל הצער.

"גובה רוח" - על רוב הטובה הבאה לו טרם הכשלון. וכפל הדבר במ"ש.
.

**מצודת ציון:** "גאון" - ענינו ממשלה, כמו .

"כשלון" - ענין חלשות ונפילת הכח.

## פסוק יט

**מצודת דוד:** "טוב" - יותר **טוב** להיות **שפל רוח** להתחבר עם ה**ענוים**, אף אם מעט ירויח עמהם, מלהיות **מחלק שלל** רב מאשר ירויח עם הגאים, כי פן ילמד ממעשיהם,.

**מצודת ציון:** "שלל" - הון רב.

## פסוק כ

**מצודת דוד:** "משכיל" - המתבונן וצופה לסוף ה**דבר**, **ימצא טוב**, כי יצליח. ואם אחר כל ההתבוננות **יבטח בה**', **אשרי** לו.

## פסוק כא

**מצודת דוד:** "לחכם לב" - למי שלמד **חכמה** מרבו, סופו **יקרא נבון**, כי יתחכם להבין דבר מתוך דבר.

"ומתק" - ה**ממתיק** אמרים לזולת, למען יערב לו להיות מקובל על הלב, הנה יועיל גם לעצמו, כי בזה **יוסיף** ללמוד להבין תוכיות הדבר.

## פסוק כב

**מצודת דוד:** "שכל" - ה**שכל** הוא ל**בעליו** כמעין הנובע **חיים**, כי בעבורו בא לו חיים.

"ומוסר" - ה**יסורים** הבאים על ה**אוילים** הם בעבור **איוולתם**.

## פסוק כג

**מצודת דוד:** "ישכיל פיהו" - ילמד את **פיו** להמתיק אמרים, וכאשר יהיו שגורים **על שפתיו יוסיף** עוד לימוד להבין תוכיות הדבר. אם כן, באה ההשכלה מן הלב אל הפה וחוזרות לבוא מן הפה אל הלב עד אין תכלית.

## פסוק כד

**מצודת דוד:** "צוף דבש" - הממתיק **אמרים בנעימות** רב, המה ערבים לשומעיהם כחלות ה**דבש** והמה מועילים **לנפש** ולגוף, כי בזה ימשוך לבות בני אדם אחר דעתו הן בדבר המוסר הן בדבר הנצרך.

**מצודת ציון:** "צוף דבש" - חלות דבש, וכן .

"לעצם" - ר"ל לגוף, כי העצמות הם מעמידי הגוף.

## פסוק כה

**מצודת דוד:** "לפני איש" - לפי ראות עיניו.

"ואחריתה" - **אחרית** הדרך ההיא הולך אל **דרכי מות**.

## פסוק כו

**מצודת דוד:** "עמלה לו" - טורח המלאכה יעמוד **לו** לצורכו, כאשר **פיו יכוף** אותו לתבוע המאכל אז יהיה לו למלא שאלתו.

**מצודת ציון:** "אכף" - מלשון כפיה ונגישה, וכן .

## פסוק כז

**מצודת דוד:** "כורה רעה" - דרכו לחפור ולחפש תחבולות לעשות **רעה** לבני אדם, וגם ירבה לדבר דברי חדודים ומכעיסים כאלו **על שפתיו אש** שורפת.

**מצודת ציון:** "כורה" - חופר בור, כמו בור כרה (תהלים ז).

"צרבת" - ענין שריפה, כמו .

## פסוק כח

**מצודת דוד:** "איש תהפוכות" - ה**מהפך** אמרים ממה שנאמרו, הוא מגרה מריבה בין הבריות.

"ונרגן" - המתלונן אחר מעשה בני אדם **מפריד** מן האנשים את השר אשר עליהם, כי מורדים בו וגם הוא נהפך להם לאויב.

**מצודת ציון:** "ונרגן" - ענין תלונה, כמו .

"אלוף" - שר, כמו .

## פסוק כט

**מצודת דוד:** "יפתה רעהו" - לאחוז גם הוא בדרכי חמס, **ומוליכו בדרך לא טוב** למצוא חבר לעצמו.

## פסוק ל

**מצודת דוד:** "עוצה" - הסותם **עיניו לחשוב להפך** אמרים (כי דרך המעמיק לחשוב מה יסתום אז עיניו לבל יבלבלו אותו דברים הנראים).

"קורץ" - המנדנד ב**שפתיו** לרמז לשון הרע,

"כלה רעה" - הנה זה גמר ה**רעה** אשר חשב עליה, כי רמזה ועשה מעשה.

**מצודת ציון:** "עוצה" - ענין סתימה, כמו .

"קורץ" - ענין נדנוד לרמז, כמו .

"כלה" - ענין גמר והשלמה.

## פסוק לא

**מצודת דוד:** "עטרת וגו'" - ההולך **בדרך צדקה, תמצא** בו **עטרת תפארת שיבה**, כי ירבה ימים בגדולה ותפארת.

## פסוק לב

**מצודת דוד:** "ומושל ברוחו" - מי שבידו לכבוש כעסו, הוא **טוב מגבור** ה**לוכד עיר** מבצר. וכפל הדבר במ"ש.

"מגבור" - כי הגבור לא יתגבר כי אם במעשה הגבורה, והמאריך אף יתגבר על כל ב'שב ואל תעשה'.

**מצודת ציון:** "ברוחו" - ענין כעס.

## פסוק לג

**מצודת דוד:** "בחיק" - דרך **מטילי גורל** להניח פתקין **בחיק** או במקום נסתר זולתו, ומשם יקחום להניחם על המנות לדעת מה למי. ואמר בזה, אל תהרהרו על הגורל לומר שבא בקרי והזדמן, כי בעוד הטילו פתקי הגורל אל החיק, עד לא הוציאום, כבר נגזר **משפט** הדבר **מה**', וזכה כל אחד בחלקו אשר חלק לו אלוה ממעל.

**מצודת ציון:** "יוטל" - ענין השלכה.
