# מצודות על משלי פרק י

## פסוק א

**מצודת דוד:** "משלי שלמה" - לפי שעד כה דבר בשבח התורה, וכאילו היא תאמר אמריה, ועתה חזר לדבר דבריו כאשר ייסר איש את בנו, לכן נאמר שוב **משלי שלמה**, כאלו הוא ספר אחר.

"ישמח אב" - בראותו יושב במושב חכמים.

"תוגת אמו" - כי הכסיל יתמיד לשבת בית עם אמו, ובכל עת רואה שטותו, ועצבונה מרובה.

**מצודת ציון:** "תוגת" - מלשון יגון ועצבון.

## פסוק ב

**מצודת דוד:** "אוצרות רשע" - **אוצרות** הנאספות ב**רשע לא יועילו** בעת בא יום הפקודה, כי לא יפדה נפשו בממון.

"וצדקה" - אבל ה**צדקה מצלת מן המיתה**.

## פסוק ג

**מצודת דוד:** "לא ירעיב" - כי מזמין לו די מחסורו

"והות" - השבר שה**רשעים** עושים הוא **יהדף** אותם, ר"ל: העבירה עצמה משלמת לו גמול רע.

**מצודת ציון:** "והות" - ענין שבר, כמו .

"יהדוף" - ענין דחיפה, כמו .

## פסוק ד

**מצודת דוד:** "ראש" - ה**כף רמיה** **עושה** את האדם ל**רש**, ר"ל: השוקל בכף רמיה לרמות הבריות יעני בעבור זה.

"ויד חרוצים" - אבל ה**יד** של הזריזים, המתנועעים וטורחים על מזונם ואין עסקיהם לרמות, הנה היד ההיא **תעשיר** את בעליה.

**מצודת ציון:** "ראש" - עני, כמו .

"כף" - כף המאזנים.

"חרוצים" - ענינו תנועה וזריזות, כמו .

## פסוק ה

**מצודת דוד:** "אוגר" - ר"ל: **בן משכיל** דרכו לאסוף גרנו בימי ה**קיץ**, ועושה כל דבר בזמנו.

"בן מביש" - אבל הכסיל, אשר כל דבר **בושה** נמצא בו, דרכו להיות **נרדם** בעת **הקציר**, ואין עושה שום דבר בזמנו.

**מצודת ציון:** "אוגר" - ענין אסיפה, כמו .

"נרדם" - מלשון תרדמה, והוא שינה עמוקה.

## פסוק ו

**מצודת דוד:** "ברכות לראש צדיק" - יבאו ברכות.

"יכסה חמס" - ה**חמס** שעושים **יכסה** את **פי**הם למען ייחנקו בה, ר"ל: העבירה עצמה נפרעת ממנו.

## פסוק ז

**מצודת דוד:** "זכר צדיק" - **זכרון הצדיק** הוא **לברכה**, כי בכל עת יזכרו בו יברכוהו.

"ירקב" - על כי אין רצון הבריות לזכרו, נשכח שמו כאילו **נרקב**.

## פסוק ח

**מצודת דוד:** "יקח מצות" - **יקחם** בכל עת ולא יחדל מלקחת. אבל **האויל** מייגע הוא **השפתים** לבד, לומר הרבה ואין עושה מאומה.

**מצודת ציון:** "ילבט" - ענין עייפות וכשלון, וכן .

## פסוק ט

**מצודת דוד:** "בתום" - בתמימות לב.

"ומעקש" - ה**מעקם דרכיו** ללכת ברמיה הוא יישבר וידוכא.

**מצודת ציון:** "יודע" - ענין שבירה, כמו .

## פסוק י

**מצודת דוד:** "קורץ עין" - המרמז בעין לעשות רעה למי, אז דבר זה **יתן עצבון** בלב הנרמז עליו, כי לא ישקוט עד יגמור הדבר, הואיל ולא הוציא בשפתיו לא נח חמתו. אבל **אויל**, המדבר בשפתיו לעשות הרעה, אז נעשה עיף ויגע מעשות הדבר ההוא, כי נח חמתו בגזום דבריו.

**מצודת ציון:** "קורץ" - ענין נדנוד ורמיזה, כמו .

## פסוק יא

**מצודת דוד:** "מקור חיים" - **פי צדיק** הוא **מקור** הנובע **חיים** בעולם, כי בצדק אמרי פיו מביא חיים בעולם. אבל **פי רשעים** ידבר מרמה **לכסות** על מחשבת **החמס** שבלבבו.

**מצודת ציון:** "מקור" - מעין

## פסוק יב

**מצודת דוד:** "שנאה" - ה**שנאה** שיש לאדם על מי, היא **מעוררת מדנים** לעשות מריבה ולהקפיד על דבר קל; אבל **אהבת** אדם לחבירו **תכסה על כל דבר פשע**, לבל יקפיד אף על דבר קשה.

**מצודת ציון:** "מדנים" - מלשון מדון ומריבה.

## פסוק יג

**מצודת דוד:** "בשפתי נבון" - כאשר ישאלו מה מהנבון, **תמצא** בתשובת אמרי שפתיו גם **חכמת** השכל וגם **שבט** מוסר **לגו חסר לב**, כי בדבריו יגנה מעשה חסר-לב ותחשב לו לשבט המייסר.

**מצודת ציון:** "לגו" - לגוף, כמו .

## פסוק יד

**מצודת דוד:** "יצפנו דעת" - אף ה**דעת** מסתירים לבל הגלות כי אם להראוים לה, בחושבם פן יהיה למוקש למי שלא יבינם על האמת. אבל -

"פי כסיל" תגיד דבר אשר המחיתה קרובה ומעותד לבא בעבורה, ואינו חושש.

**מצודת ציון:** "מחתה" - ענין שבירה, כמו .

## פסוק טו

**מצודת דוד:** "הון עשיר" - ממון העשיר היא לו למחסה כעיר מבצר; ועל העשיר בתורה ידבר.

"מחתת" - שברון הדלים בתורה היא עניותם, כי בעבור חסרון התורה יישברו מהר.

**מצודת ציון:** "קרית" - מלשון קריה ועיר.

"רישם" - ענין עוני.

## פסוק טז

**מצודת דוד:** "פעולת" - מעשה **הצדיק** הוא סיבה **לחיים**, אבל פרי מעשה **הרשע** היא סיבה להחסיר ימי חייו.

**מצודת ציון:** "תבואת" - מלשון תבואה ופירות.

"לחטאת" - ענין חסרון, כמו .

## פסוק יז

**מצודת דוד:** "שומר מוסר" - ר"ל **שמירת המוסר** הוא **אורח לחיים**.

"מתעה" - הוא **תועה** מאורח חיים.

**מצודת ציון:** "מתעה" - כמו תועה, או מתעה נפשו.

## פסוק יח

**מצודת דוד:** "מכסה שנאה" - **המכסה השנאה** בלב ואינה עוזבה גורם עוד עבירה, לדבר **שפתי שקר** להראות עצמו כאוהב

"ומוציא דיבה" - מי שאינו מכסה השנאה, ומראה כעסו **להוציא** לעז על חבירו שיהיו אנשים **דובבים** בו, הלא ל**כסיל** יחשב, כי הכל יאמרו 'כל הפוסל במומו פוסל'.

**מצודת ציון:** "דבה" - ענין לעז והוצאת שם רע, שרבים דובבים ומספרים בו, כמו .

## פסוק יט

**מצודת דוד:** "ברב" - **במרבית הדברים לא יחדל** מהם דבר **פשע**, כי אי אפשר להזהר בכולם על כי מרובים המה.
"וחושך" - המונע אמרי **שפתיו** מכל וכל הוא **משכיל**.

**מצודת ציון:** "וחושך" - ענין מניעה, כמו .

## פסוק כ

**מצודת דוד:** "לשון צדיק" - המוכיח לבני אדם הוא כ**כסף נבחר**; אבל **לב הרשעים** היא קטנה כשיעור היותר **מעט**, ר"ל: אין להם לב להבין כי-אם מעט מזעיר.

## פסוק כא

**מצודת דוד:** "ירעו רבים" - **רבים** אוכלים מפרי שפתיו, כי יורה להם הדרך אשר ילכו בה לטוב להם.

"ואוילים" - אבל **האוילים**, אשר לא שמעו אליו, **ימותו** בעבור **חסרון לבם**, שלא בחנו דבריו.

**מצודת ציון:** "ירעו" - מלשון **מרעה**, ור"ל יאכילו.

## פסוק כב

**מצודת דוד:** "ברכת ה'" - **הברכה** שנותן '''ה' היא מעשרת** את האדם, ועם הברכה ההוא **לא** יצטרך **להוסיף** עוד **עצבון''' ויגיעה להרבות הון, כי יהיה די לו בהברכה הבאה.

## פסוק כג

**מצודת דוד:** "כשחוק" - **כמו השחוק** הוא דבר נקל, כן נקל לכסיל **לעשות זמה**, וכמו-כן נקל **לאיש תבונה** לעשות דבר **חכמה**.

**מצודת ציון:** "זמה" - ענין מעשה הרעה.

## פסוק כד

**מצודת דוד:** "מגורת" - מהדבר אשר יפחד **הרשע** **היא תבוא** עליו, ודבר הטובה אשר **יתאוה** לה **הצדיק** **יתן** לו מי שבידו ליתן, והוא הקב"ה

**מצודת ציון:** "מגורת" - ענין פחד, כמו .

## פסוק כה

**מצודת דוד:** "כעבור סופה" - מיד **כאשר יעבור הסופה**, ר"ל כאשר תבוא הפורעניות, יוכרת **הרשע ואיננו**; אבל **הצדיק** הוא דומה ל**יסוד העולם**, שאינו זז ממקומו.

**מצודת ציון:** "סופה" - רוח סערה.

## פסוק כו

**מצודת דוד:** "כחומץ" - **כמו שהחומץ** מזיק הוא **לשנים** וגו', כן מזיק העצל למשלחו, כי סומך עליו והוא מתעצל בדבר.

## פסוק כז

**מצודת דוד:** "תוסיף ימים" - למי שאוחז בה.

"ושנות" - אף **השנים** הקצובים לו **תקצורנה**, כי פוחתין לו מהם.

## פסוק כח

**מצודת דוד:** "תוחלת" - **תקות צדיקים** היא להם ל**שמחה**, כי באה ושמחים המה על אשר היו מקוים לה; אבל **תקות הרשעים** תהיה **אבודה** ולא תבא, ומיצר על התוחלת.

## פסוק כט

**מצודת דוד:** "מעוז" - **דרך ה**' הוא לחוזק לאיש **תם**, בעבור כי הלך בו; והיא ל**מחתה** ושבר **לפועלי האון** על אשר לא הלכו בו, ור"ל: מלמדת זכות על התם וחובה על הרשעים.

## פסוק ל

**מצודת דוד:** "לעולם" - אף אם הוא מט, לא לעולם ימוט, כי יחזור ויקום.

"לא ישכנו" - לזמן מרובה, אף אם שעתם מצלחת היא לפי שעה.

**מצודת ציון:** "ימוט" - לשון נטיה.

"ישכנו" - ענינו חניה בהשקט.

## פסוק לא

**מצודת דוד:** "ינוב וגו'" - ר"ל: באמרי פיו יוכלל **חכמה** ומוסר, ומרמז לומר ש**פי תהפוכות תכרת**, ר"ל: המהפך חכמת התורה למינות יוכרת.

**מצודת ציון:** "ינוב" - ענין דיבור, כמו .

## פסוק לב

**מצודת דוד:** "ידעון רצון" - **יודעים לרצות** לה'.

"תהפוכות" - מוסב על ידעון, לומר ידעון **תהפוכות** להפך דבר ה', כי כל עסקם בזה והורגלו בדבר.
