# מצודות על משלי פרק יא

## פסוק א

**מצודת דוד:** "מאזני מרמה" - העשוי להכריע הכף אשר ירצה לרמות הקונים.

"ואבן שלמה" - **אבן** משקל שהיא **בשלימותה**, מבלי חסרון, הוא ל**רצון** לה'.

**מצודת ציון:** "מאזני" - כלי המשקל.

## פסוק ב

**מצודת דוד:** "בא זדון" - כאשר **בא** איש **זדון**, **בא** עמו **קלון**, כי יבזה את הבריות; **ועם צנועים** בא **חכמה**.

**מצודת ציון:** "קלון" - בזיון.

"צנועים" - המסתתרים עצמם מרוב ענותנותם.

## פסוק ג

**מצודת דוד:** "תומת" - **תמימות הישרים** תנהיגם בדרך הטוב להם.

"וסלף" - עקמימות **הבוגדים** **ישודד** מהם נפשותם.

**מצודת ציון:** "וסלף" - ענין עקום, כמו .

"ישדם" - מלשון שדידה וגזילה.

## פסוק ד

**מצודת דוד:** "ביום עברה" - **ביום** בא כעס מאת המקום, **לא יועיל** העושר לכופר הנפש, כי העומד עליו בוז יבוז למרבית ההון. אבל **צדקה מצילה מן המיתה**.

## פסוק ה

**מצודת דוד:** "תישר" - **הצדקה** שעושה היא מוליכה אותו **בדרך הישר**, לטוב לו.

"וברשעתו" - **בהרשעה** עצמה שהכין **הרשע** לזולתו, בה בעצמה **יפול** הוא.

## פסוק ו

**מצודת דוד:** "תצילם" - הצדקה תציל הישרים מרעה.

"ובהות" - בהשבר שהכינו **הבוגדים** לזולתם, **ילכדו** הם בעצמם בה.

**מצודת ציון:** "ובהוות" - ענין שבירה, כמו .

## פסוק ז

**מצודת דוד:** "תאבד תקוה" - תקוות הבוטחים בו.

"ותוחלת" - תקות בניו אבדה, כי לא היה בו זכות להגן על הבנים.

**מצודת ציון:** "אונים" - בנים הבאים מכוחו, כמו .

## פסוק ח

**מצודת דוד:** "צדיק" - כשנגזרה צרה על הצדיק, ובעבור הזכות בטלה הגזרה, אז **כשנחלץ הצדיק מן הצרה**, **יבוא רשע** במקומו אל הצרה ההיא, כי אין מידת הדין מתפייסת עד יבוא אחר תחתיו.

**מצודת ציון:** "נחלץ" - ענין הוצאה ושליפה, כמו .

## פסוק ט

**מצודת דוד:** "בפה חנף" - בדברי **חניפה ישחית את רעהו** המחניף לו, כי ילכדנו להימשך אחר דעתו.

"ובדעת" - בעבור **דעת** התורה, יוציאו מלבם דברי החונף ואינם נמשכים אחריו.

## פסוק י

**מצודת דוד:** "תעלוץ קריה" - כי משפיעים לזולתם מהטובה אשר חלק ה' להם.

"רנה" - כי בעודם בחייהם הרעו לבריות.

**מצודת ציון:** "תעלוץ" - תשמח.

## פסוק יא

**מצודת דוד:** "בברכת" - בעת בא **הברכה לישרים**, ורק המה למעלה וינהיגו את בני העיר בהדרכה ישרה, אז **תתרומם** על-יד-זה.

"ובפי וגו'" - אבל כאשר הברכה היא **בפי** כסילים, ורק המה למעלה ועל פיהם יהיה כל דברי העיר, אז **תהרס** על-ידי-זה.

## פסוק יב

**מצודת דוד:** "בז" - **המבזה** לחבירו הוא **חסר לב**.

"ואיש" - אם מי שמבזין אותו הוא **איש תבונות**, אז **יחריש** ולא יענהו על כל דבריו, ולא יחוש לדברי חסר-לב.

**מצודת ציון:** "יחריש" - ישתוק.

## פסוק יג

**מצודת דוד:** "מגלה סוד" - **המגלה סוד** חבירו, הרי הוא **הולך רכיל**, ואף אם לא סיפר הדברים לפני מי שנאמר עליו, כי "חברך - חברא אית ליה", ויגולה הדבר גם אליו.

"ונאמן רוח" - מי ש**רוחו נאמנה** לה', הוא מעלים כל **דבר**, ואם לא נאמר בסוד.

## פסוק יד

**מצודת דוד:** "באין" - כאשר לא יחשבו **תחבולות** בדבר המלחמה, אז **יפול העם** ביד שונאיו; אולם **ברוב יועץ** קרובה ה**תשועה**.

## פסוק טו

**מצודת דוד:** "רע ירוע" - ישבר ויתרוצץ על אשר היה **ערב** בעבור איש **זר** אשר לא ידעוהו אם הוא נאמן; אבל **השונא לתקוע** כפיו בערבות מכל וכל, **בטוח** הוא משבירה ורציצה.

**מצודת ציון:** "רע ירוע" - ענין השבר והרצוץ כמו תרועם בשבט ברזל (תהלים ב)

## פסוק טז

**מצודת דוד:** "אשת חן" - **אשה** הנושאת **חן** בעבור כשרון מעשיה, דרכה **לתמוך** את ה**כבוד** שלא תלך ממנה, ועושה סמיכות אל הכבוד בהוספת כשרון מעשים.

"ועריצים" - בעלי כח רב, דרכם עשות סמוכות אל ה**עושר** לבל יהיה אבוד מהם.

**מצודת ציון:** "ועריצים" - חזקים, כמו .

## פסוק יז

**מצודת דוד:** "גומל נפשו" - מי ש**גומל** טוב ל**נפשו** המתאווה, לתת לה די מחסורה ההכרחי להחיותה ולהעמידה במצב הבריאות, הוא בודאי **איש חסיד**, כי כאשר יחמול על נפשו כן יחמול על נפש הזולת. אבל ה**עוכר** בשר עצמו ומרעיב עצמו כי יחוס על הממון, כל-שכן שהוא **אכזרי** על הזולת.

**מצודת ציון:** "ועוכר" - ענין השחתה ובלבול, כמו .

"שארו" - בשרו, כמו .

## פסוק יח

**מצודת דוד:** "פעולת שקר" - ר"ל **פעולתו משקרת** בו, ולא תשאר בקיומה.

"וזורע" - **הזורע צדקה**, **שכרו** בא **באמת**; אם-כן, פעולתו, היא גמול הצדקה, הנה באה ומתקיים.

**מצודת ציון:** "אמת" - ענינו דבר מקויים, וכן .

## פסוק יט

**מצודת דוד:** "כן צדקה" - אמיתת ה**צדקה**, ר"ל הנתונה לשמה, היא סבה להשיג ה**חיים**; אבל ה**מרדף** עם הצדקה את ה**רעה**, לרמות בה את הבריות למען יחזיקוהו לצדיק, היא עוד סיבה **למותו**, כי לא תחשב לזכות כי-אם לחובה.

**מצודת ציון:** "כן" - ענינו כמו אמת וצדק, כמו .

## פסוק כ

**מצודת דוד:** "עקשי לב" - מראה לאדם יושרו, ומחשבות **לבו** - **עקשות**.

"תמימי דרך" - **התם בדרכיו**, ומשווה מסתרו לנגלהו, הוא **ירצה** לה'.

**מצודת ציון:** "עקשי" - ענין עקום.

## פסוק כא

**מצודת דוד:** "יד ליד" - **מידו** של מקום יבוא הגמול **ליד** המחויב, ו**לא ינקה הרע** ממנו, כי לא תשוב ריקם; אבל **זרע צדיקים** לפעמים **נמלטו** מן הרעה אשר ישולח עליהם בעבור זכות כשרון מעשה האבות.

## פסוק כב

**מצודת דוד:** "נזם זהב" - כמו אילו ישימו **נזם זהב באף חזיר**, הנה לא תשמור העדי זה להתקשט בה אבל תלכלך אותה בצואה; כן דרך **אשה יפה** אשר **סר** ממנה **טעם** ועצת החכמה, כי לא תשמור יפיה להמותר לה כי-אם להנאסר לה. ונאמר למשל על מי שמצא חכמה ואינו משתמש בה לחכמת התורה כי-אם לרמות הבריות וכדומה.

**מצודת ציון:** "נזם" - עדי יושם על האף, וכן .

"טעם" - ענינו העצה ותוכן הדבר, כמו .

## פסוק כג

**מצודת דוד:** "אך טוב" - מכל **התאוות** בוחרים **אך** תאות מעשה ה**טוב** ועוזבים השאר.

"עברה" - כל **תקותם** למצוא דבר מה לכעוס ולהתקצף על מי.

## פסוק כד

**מצודת דוד:** "יש מפזר" - ר"ל ימצא דבר, אם **מפזרו** בענין מה **ויתוסף** עוד יותר, ואם ימנע מליתן ממנו אף הראוי, לא יהיה סיבה לקיום הדבר כי-אם להחסירו; והוא פזרון הממון לצדקה, כי המפזר וגו'.

**מצודת ציון:** "וחושך" - ומונע.

## פסוק כה

**מצודת דוד:** "נפש ברכה" - החפצה הוספת טובה לזולת, גם היא **תדושן**.

"ומרוה" - המשביע את העניים, גם הוא ישבע טוב.

**מצודת ציון:** "ברכה" - כל לשון ברכה ענינו הוספת טובה.

"תדשן" - מלשון דשן ושמן.

"ומרוה" - ענין שביעה, כמו .

## פסוק כו

**מצודת דוד:** "מונע בר" - החדל למכור תבואתו בעת הצורך ומשמרה עד זמן היוקר, יקללוהו בני **אומתו**; **וברכה** באה **לראש** המוכר **שבר** בעת הצורך, כי הכל יברכוהו. והוא נאמר למשל על השפעת החכמה לזולת.

**מצודת ציון:** "בר" - תבואה, כמו .

"יקבהו" - יקללוהו, כמו .

"לאום" - אומה, כמו .

"משביר" - ענין מכירת תבואה, כמו .

## פסוק כז

**מצודת דוד:** "שוחר טוב" - הדורש אחר **טובות** בני אדם וחפץ בהם, **יבקש** בזה **רצון** מה', כי על-ידי-זה ירוצה לו.

"ודורש" - אבל **הדורש** אחר **רעות** בני אדם, ובה הוא חפץ, אזי הרעה ההיא **תבוא** עליו.

**מצודת ציון:** "שוחר" - ענין דרישה, כמו .

## פסוק כח

**מצודת דוד:** "הוא יפול" - ולא יועיל לו עשרו. אבל **הצדיקים**, הבוטחים בה', **יפרחו כעלי** האילן.

## פסוק כט

**מצודת דוד:** "עוכר ביתו" - העצל, אשר בעבור עצלותו **עוכר** ומשחית בני **ביתו** כי לא מצאה ידו לתת להם די מחסורם, הנה בזה יתרבה המריבה והכעס, וכאילו **ינחל** לעצמו **רוח** הכעס. וסוף הדבר יהיה, אשר **האויל** הזה יהיה **עבד לחכם לב** להחיות נפש עצמו.

**מצודת ציון:** "רוח" - ענינו כעס, כמו .

## פסוק ל

**מצודת דוד:** "פרי צדיק" - מעשה הצדיק היא כעץ המגדל חיים, כי על ידי מעשיו בא החיים.

"ולוקח" - **הלוקח** לעצמו **נפשות**, להדריכם בדרך הישר, והרי הוא כאלו קנאם, כמ"ש , הלוקח הזה ל**חכם** יחשב.

## פסוק לא

**מצודת דוד:** "הן צדיק בארץ ישולם, ואף כי רשע וחוטא" - כאומר, למה יבטח הרשע על הצלחת שעתו?! הלא יראה, כי אף **הצדיק ישולם** על העבירה שבידו, עודנו **בארץ** עד לא ימות, **וכל שכן הרשע**, המחזיק ברשעו **וחוטא** עוד, שבוודאי יקבל גמול מעשיו, אם קודם המיתה אם לאחריה.

**מצודת ציון:** "אף כי" - עניינו כמו כל-שכן, וכן .
