# מצודות על משלי פרק יג

## פסוק א

**מצודת דוד:** "בן חכם" - אם נראה **חכמה** באדם, בוודאי שמע **מוסר האב** ולזה נתחכם; ואם נראה שהוא **לץ**, בוודאי **לא קבל גערת** האב שהוכיחו.

## פסוק ב

**מצודת דוד:** "מפרי" - **מפירות** דברי התורה **ישבע טוב** בעולם הזה והקרן שמורה לעולם הבא; **ונפש בוגדים** תשבע גמול ה**חמס**.

## פסוק ג

**מצודת דוד:** "נוצר פיו" - מלדבר דבר הנאסר.

"פושק" - המרחיב **שפתיו** לדבר כל העולה על לבו, היא **לו למחתה**.

**מצודת ציון:** "פושק" - ענין פתיחה והרחבה, כמו .

"מחתה" - ענין שבר.

## פסוק ד

**מצודת דוד:** "נפשו עצל" - **נפשו** של **עצל** היא **תתאוה** לכל **ואין** לה, כי לרוב עצלותו לא ישיג דבר; אבל **נפש** הזריזים **תדושן**, כי ישיגו תאוותם ברוב הזריזות.

**מצודת ציון:** "חרוצים" - זריזים.

"תדשן" - ענין שומן.

## פסוק ה

**מצודת דוד:** "ישנא" - **הצדיק שונא** לקבל **דבר שקר** ולשון הרע; אבל **הרשע** מקבל הוא מייד, וימאס את הנאמר עליו **ויחפיר** אותו.

**מצודת ציון:** "יבאיש" - ר"ל ימאס כדבר הנבאש.

"ויחפיר" - ענין בושה, כמו .

## פסוק ו

**מצודת דוד:** "צדקה" - ה**צדקה** עצמה תלמד זכות ו**תצור** את ה**תם דרך**, זה הנותן צדקה בתמימות לא להתיהר.

"ורשעה" - **הרשעה** עצמה תוליך את בעל **החטאת** בדרך מעוקל להכשל בה.

**מצודת ציון:** "תסלף" - ענינו מעוקל ומעוקם, כמו .

## פסוק ז

**מצודת דוד:** "יש" - ר"ל לפעמים ימצא המתעסק **להתעשר** **ואין** לו **כל** מאומה, והמתעסק **להעני** את עצמו ישיג בזה **הון רב** - כי המרבה הון בגזל יעני, והממעיט ההון בצדקה יעשיר.

**מצודת ציון:** "מתרושש" - מלשון רש ועני.

## פסוק ח

**מצודת דוד:** "כופר" - מה**עושר** יוכל איש לפדות **נפשו** כאשר יתן ממנו לדל, וזהו כאשר ה**רש לא שמע גערה** ולא הכלימו בעת הנתינה.

**מצודת ציון:** "כופר" - פדיון.

"גערה" - צעקת נזיפה.

## פסוק ט

**מצודת דוד:** "אור" - נשמת ה**צדיק** **תשמח** בגן עדן, אבל נשמת ה**רשע** תהיה כבויה ולא תאיר.

**מצודת ציון:** "ידעך" - ענין ניתור וקפיצה, וזהו כבוי הנר, כי השלהבת קופצת מהפתילה; וכן .

## פסוק י

**מצודת דוד:** "רק בזדון" - מי שמעשיו **רק בזדון** וברשע הוא **יתן** מריבה בין בני אדם; **ועם** אנשים העושים מעשיהם **בעצה** ובמתון, עמהם תמצא **החכמה**, כי לא תבוא מריבה על ידם.

**מצודת ציון:** "מצה" - ענין מריבה, כמו .

## פסוק יא

**מצודת דוד:** "הון מהבל" - **הון** הבא **מהבל**, ר"ל לא מיגיע כפים כי-אם מגזל וחמס, ההון ההוא **ימעט** בכל עת ולא תתקיים; אבל ה**קובץ** הון **על יד**, ר"ל עם מלאכת היד, ההון ההוא **יתרבה**.

**מצודת ציון:** "על יד" - ביד, וכן ומשפטו בחרבכם.

## פסוק יב

**מצודת דוד:** "תוחלת" - **המייחל** לדבר מה, והיא **נמשכת** ומתאחרת לבוא, היא לו **לכאב לב**; וכאשר **באה התאוה**, היא לו ל**עץ** המגדל **חיים**, וירופא מכאב הלב.

**מצודת ציון:** "מחלה" - מלשון חולי ומכאוב.

## פסוק יג

**מצודת דוד:** "בז לדבר" - **המבזה** מה ממצוות ה' הוא **חובל** בעצמו; אבל **הירא** מן **המצוה** ומגדל מעלתה, **ישולם** לו שכר גם בעבור זה.

**מצודת ציון:** "יחבל" - מלשון חבלה ומכה.

## פסוק יד

**מצודת דוד:** "מקור" - הוא כ**מקור** הנובע **חיים**, כי תלמדו **לסור מהמוקשים** המביאים את **המיתה**, והם העוונות.

## פסוק טו

**מצודת דוד:** "שכל טוב" - **השכל הטוב** שיש לאדם הוא **יתן** אותו ל**חן** בעיני כל; ועם-כל-זה, **דרך הבוגדים** הוא חזק מאד, ולא יועיל בעל השכל עם שכלו ורב חנו להסירם מדרך ההוא.

**מצודת ציון:** "איתן" - ענין חוזק, כמו .
משלי

## פסוק טז

**מצודת דוד:** "כל ערום" - **מעשה** ה**ערום** המה **בדעת** וכוונה מיוחדת, ואם כי לא יבינו כל; אבל ה**כסיל פורש אולתו** למען יכירו הכל כי אולת הוא.

**מצודת ציון:** "יפרוש" - מלשון פרישה ושטיחה.

## פסוק יז

**מצודת דוד:** "מלאך רשע" - שליח **רשע**, המשנה מדברי משלחו לרעה, הוא בעצמו **יפול בהרעה** ההיא; אבל **ציר** מאנשי **אמונים ירפא** עוד את דבר השליחות, אם יראה בדבר חולשה מצד מה ירפאנה במתק הלשון.

**מצודת ציון:** "מלאך" - ענין שליח, כמו .

"וציר" - גם הוא ענין שליח, כמו .

## פסוק יח

**מצודת דוד:** "ריש" - עניות ובזיון מעותדים לבוא על המבטל **המוסר**; אבל **השומר** בלבו דברי **התוכחות**, **יכובד** מן הבריות.

**מצודת ציון:** "פורע" - ענין ביטול.

## פסוק יט

**מצודת דוד:** "תאוה נהיה" - כאשר נשברה **תאות** האדם בענייני הגוף, אז **תערב לנפש** המשכלת, כי אז תשכיל; אבל הרשעים, דבר **תעוב** הוא להם כאשר המה **סרים מן הרע** מחסרון התאוה, כי יותר יחפצו שיתאוו לעבירה ויעשוה.

**מצודת ציון:** "נהיה" - ענין שבירה, כמו .

"תערב" - ענין מתיקות, כמו .

## פסוק כ

**מצודת דוד:** "ורועה" - המחבר עצמו ל**כסילים** להיות לו ל**רעים** ישובר וירוצץ עמהם, כי ילמוד מהם וגמולו ישיב לו.

"יחכם" - כי ילמד מהם.

**מצודת ציון:** "ירוע" - ענין שבירה ורציצה, כמו .

## פסוק כא

**מצודת דוד:** "תרדף רעה" - ה**רעה** שעושים ה**חטאים** היא **תרדף** אותם עד השמדם' כי תקטרג עליהם.

"ואת צדיקים" - הזכות שעם ה**צדיקים** הוא **ישלם** להם שכר **טוב**, כי יליץ טובה עליהם.

## פסוק כב

**מצודת דוד:** "טוב" - איש טוב.

"ינחיל" - נחלתו אף ל**בני בניו**; אבל עושר ה**חוטא** הוא **צפון לצדיק**, ואפילו לבניו לא ינחיל.

**מצודת ציון:** "וצפון" - ענין הסתרה.

"חיל" - עושר.

## פסוק כג

**מצודת דוד:** "רב אוכל" - **הרבה מאכל** בא לעולם ע"י חרישת העניים, החורשים בשדה תבואה, והנה העשירים אשר לא עמלו בו יאכלום; וכמו-כן יש מי אשר **נאסף** מכל העולם **בלא משפט** מוות, כי לא עשה דבר אשר יומת בעבורו ונתפס הוא בעוון אחר.

**מצודת ציון:** "ניר" - ענין חרישה, כמו .

"ראשים" - מלשון רש ועני.

"נספה" - ענין מיתה, כמו .

## פסוק כד

**מצודת דוד:** "חושך" - המונע מבנו **שבט** מוסר, הנה **לשנאה** תחשב, כי סופו יצא לתרבות רעה וימות בעוונו.

"ואוהבו" - **האוהב** את בנו, **מייסרו** בעת ה**שחר**, רוצה לומר: בילדותו, עת יוכל לנטותו לכל אשר יחפוץ.

**מצודת ציון:** "חושך" - מונע.

"שחרו" - ענינו ימי הילדות, שהוא בתחילת הימים, והושאל מלשון שחר הבקר; וכן .

## פסוק כה

**מצודת דוד:** "לשובע" - אינו חפץ במעדנים ורק בדבר **המשביע** את **הנפש**; אבל **הרשעים** יתענגו באכילת מעדנים מתוקים וערבים, ותמיד **בטנו חסרה**, כי רווחא לבסימא שכיחא ויוכל עוד למלאותה.
