# מצודות על משלי פרק יז

## פסוק א

**מצודת דוד:** "טוב" - יותר **טוב** לאכול **פת חרבה בשלוה**, משיהיה לו **מלא הבית** בשר **זבוח** ב**ריב** וקטטה.

**מצודת ציון:** "פת" - חתיכת לחם, מלשון .

"חרבה" - יבשה.

## פסוק ב

**מצודת דוד:** "בבן מביש" - **בבן** האדון, אשר הוא מלא מדברי **בושה**.

"יחלוק נחלה" - העבד הזה יקח **חלק נחלה בתוך האחים** כאלו היה אחד מהם.

## פסוק ג

**מצודת דוד:** "מצרף" - **הכסף והזהב**, כאשר מי ירצה לדעת כמה יש בהם מן הסיגים, יקח ממנו במשקל ידוע, וישימו ב**כור**, והסיג ישרף ונשאר הכסף והזהב נקי, ובזה יבחן הכל. אבל **לבות** בני אדם, **יבחנם ה**' הטובה היא אם רעה.

**מצודת ציון:** "מצרף וכור" - שמות הכלים אשר יתיכו בהם הזהב והכסף.

## פסוק ד

**מצודת דוד:** "מרע" - איש **רע מקשיב** לשמוע **דבר און** ושקר, וכן בהפוך, כי איש **שקר**ן **מאזין** לשמוע **לשון הוות** לשבור בני אדם ולהרע להם. ור"ל אהובים המה זה לזה ולא יתפרדו.

**מצודת ציון:** "מזין" - כמו מאזין, ר"ל מקשיב באזנו.

"הוות" - ענין שבר ורעה, כמו .

## פסוק ה

**מצודת דוד:** - כי בלעגו כאלו יאמר שלחסרון דעתו העני, ולא ה' פעל כל זאת.

"שמח לאיד" - השמח על תקלת חבירו "לא ינקה" מן התקלה ההיא, כי תבוא גם עליו.

**מצודת ציון:** "לאיד" - ענין תקלה ומקרה רע, כמו .

## פסוק ו

**מצודת דוד:** "בני בנים" - אף **בני הבנים** ישימום **עטרה** לראשו להתפאר בהם, אם הגונים הם. אבל ה**בנים**, אין דרכם כי אם **להתפאר באבותם**, כי יותר מחוייבים בכבוד אביהם מבכבוד אבי אביהם, ולזה עיקר התפארם באביהם.

## פסוק ז

**מצודת דוד:** "לא נאוה" - **לא נאה** בעיני ה**נבל** דברי מעלה ו**יתרון**, ולא יחפוץ בהם. וכל שכן ש**לא נאה שפת שקר** בעיני מי ש**נדבה** לבו בחכמה, כי יותר ימאס החכם בשקר משימאס הנבל בדברי מעלה.

**מצודת ציון:** "נאוה" - מלשון נאה, וכן .

"לנבל" - אדם פחות ונבזה.

## פסוק ח

**מצודת דוד:** "אבן חן וגו'" - **השוחד** הוא **בעיני בעליו** המקבלם כ**אבן** המסוגל להרבות **חן** הנושאו, כי כמו כן ישא הנותן חן בעיני המקבל, ו**אל כל אשר יפנה ישכיל** למצוא טעם וראיה להצדיק את הנותן.

**מצודת ציון:** "אבן חן" - יש אבני יקר המרבים חן למי שנושאם. ואמרו שכן סגולת המרגליות.

## פסוק ט

**מצודת דוד:** "מכסה" - אם יחטא איש לאיש והוא **מכסה על פשעיו** ולא יזכירם, הנה בזה **מבקש אהבה**, ר"ל היא סיבה להיות מתאהב על הבריות.

"ושונה בדבר" - המספר הפשע ו**שונה** בה לספרה שנית לבל ישכחנה, **מפריד** מעצמו **אלופ**ו של עולם, כי יעבור על "לא תטור".

**מצודת ציון:** "ושונה" - מלשון שנית.

"אלוף" - שר ומושל.

## פסוק י

**מצודת דוד:** "תחת" - **גערת** המוכיח היא מטלת אימה בלב ה**מבין** יותר ממה שיחרד ה**כסיל** אם **יוכה מאה** מכות.

**מצודת ציון:** "תחת" - ענין פחד ושבר, כמו .

## פסוק יא

**מצודת דוד:** "אך מרי" - מי שכל דבריו **אך למרות** בה', הוא **מבקש רעה** לעצמו בעולם הזה.

"ומלאך אכזרי ישולח בו" - לדונו אחרי מותו.

**מצודת ציון:** "ישלח" - ענין גרוי ושסוי, כמו .

## פסוק יב

**מצודת דוד:** "פגוש" - מוטב **לפגוש באיש דוב שכול** מבניו, אשר דרכו להרוג אשר יפגוש בעבור מרירת הלב, ועם כל זה, יותר טוב שיפגוש הוא בו משיפגוש בו איש **כסיל** **ב**עת ידבר **איוולתו** להסית לעבירה.

**מצודת ציון:** "פגוש" - ענין פגיעה.

"שכול" - מי שבניו מתים קרוי שכול, כמו .

## פסוק יג

**מצודת דוד:** "תחת טובה" - במקום ה**טובה** שעשה לו.

"לא תמוש וגו'" - כי לא ימצא מי משתדל להצילו מהרעה, הואיל ואינו משלם כמו הגמול.

**מצודת ציון:** "תמוש" - ענין הסרה, כמו .

## פסוק יד

**מצודת דוד:** "פוטר מים וגו'" - תחלת המריבה היא כפותח חור בגדר אמת המים והמים יוצאין דרך בו, והחור הולך ומתרחב; כי כן דרך המדון, שהולך וגדל.

"ולפני" - עד לא נתגלה המדון לבני אדם, נטוש את הריב, כי אחר שתתגלה ימצאו מחרחרים, ולא במהרה תשקט.

**מצודת ציון:** "פוטר" - ענין פתיחה, כמו .

"התגלע" - כמו התגלה בה"א, וכן .

"נטוש" - עזוב.

## פסוק טו

**מצודת דוד:** "מצדיק וגו'" - ואף רק בדברים, כי מהראוי לגנות מעשה הרשע ולשבח מעשה הצדיק.

## פסוק טז

**מצודת דוד:** "למה זה" - ר"ל ה**כסיל**, המוליך **מחיר** כסף למורים **לקנות חכמה**, **למה לו זה המחיר**, ומה הועיל בה? ואם לקנות חכמה לעצמו ,הלא **אין לו לב** משיג דברים מושכלים.

**מצודת ציון:** "מחיר" - ענינו דמי הדבר וערכו, כמו .

## פסוק יז

**מצודת דוד:** "אוהב הרע" - ר"ל, **אהבת הרעים** היא **בכל עת**, בין ביום טובה בין בעת צרה. אבל אהבת ה**אח** אינה תמידה כל כך, ורק בבוא **צרה** על אחיו אז ישוב להשתדל בו כי עצמו ובשרו הוא, ואם כן הרי הוא כאלו ה**אח נולד** **ל**תועלת ו**צרה**.

## פסוק יח

**מצודת דוד:** "תוקע כף" - דרך **חסר לב לתקוע כף** **בערבות** ממון **לפני רעהו**, ר"ל בשביל רעהו.

**מצודת ציון:** "ערב ערבה" - מלשון ערבות ממון.

## פסוק יט

**מצודת דוד:** "מגביה" - המרים קול **פתחי** פיו כדרך גסי הרוח הוא **מבקש שבר**, כי מעותדת לבוא עליו בעבור הגאוה.

"אוהב" - מי ש**אוהב לפשוע** בחבירו הלא **יאהב מצה**, כי יעשה מריבה עמו.

**מצודת ציון:** "מצה" - ענין מריבה, כמו .

"פתחו" - על פתח הפה יאמר, וכן .

## פסוק כ

**מצודת דוד:** "עקש לב" - המחשב עקשות.

"ונהפך בלשונו" - ה**מהפך** עצמו **בלשונו** לדבר תמימות ובקרבו ישים ארבו, הוא עצמו **יפול בהרעה** אשר חשב לזולת.

## פסוק כא

**מצודת דוד:** "לתוגה לו" - ילד דבר להיות **לו לתוגה**.

**מצודת ציון:** "לתוגה" - מלשון יגון.

## פסוק כב

**מצודת דוד:** "ייטיב גהה" - השמחה **תיטיב** לגוף כדבר רפואה, ושברון **רוח תייבש** מוח העצמות.

**מצודת ציון:** "גהה" - כמו כגהה, ותחסר כ"ף השמוש, וענינו רפואה, כמו .

"נכאה" - שבורה, כמו .

"גרם" - עצם, כמו .

## פסוק כג

**מצודת דוד:** "שוחד וגו'" - הרשע יקח **שוחד מחיק** הנותן בסתר רב, **ל**מען **הטות ארחות משפט** לזכותו בדין.

## פסוק כד

**מצודת דוד:** "את פני" - ה**חכמה** מצויה **לפני המבין**, כי ילמד מכל אדם.

אבל "הכסיל", ישוטטו "עיניו בקצה הארץ", כי יחשוב אין מי במקומו ללמוד ממנו, כי אם מהחכמים היושבים ממרחק.

## פסוק כה

**מצודת דוד:** "כעס" - בן **כסיל** הוא **מכעיס לאביו וממרר ל**אמו אשר **ילדתו**.

**מצודת ציון:** "וממר" - מלשון מרירות.

## פסוק כו

**מצודת דוד:** "גם ענוש וגו'" - ר"ל מי שהוא **לא טוב** ימאס כ"כ בצדק עד אשר **גם יענש לצדיק** על צדקו, ויתמיד **להכות נדיבים על** מעשה ה**יושר**, כי בעיניו לרע תחשב.

## פסוק כז

**מצודת דוד:** "חושך אמריו" - המונע דברים בטלים הוא **יודע דעת**.

"יקר" - מי ש**רוח** פיו הוא **יקר** וחשוב, וימעט בהם, הוא **איש תבונה**. וכפל הדבר במ"ש.

**מצודת ציון:** "חושך" - מונע.

## פסוק כח

**מצודת דוד:** "גם אויל מחריש" - מי שיוכל להשתיק **גם** את ה**אויל**, שלא יוסיף לדבר איוולתו, ה**מחריש** הזה ל**חכם יחשב**, כי דבר גדול עשה.

"אוטם" - הסותם שפתי ה**אויל**, ר"ל המחדיל אותו ממאמריו, יקרא **נבון**. וכפל הדבר במ"ש.

**מצודת ציון:** "אוטם" - ענין סתימה, וכמו .
