# מצודות על משלי פרק יט

## פסוק א

**מצודת דוד:** "הולך בתומו" - שאינו מרמה בפיו לאסוף הון, והרי הוא בעניו.

"מעקש" - **מ**מי שהוא **מעקש בשפתיו** לרמות בני אדם, **והוא** הלא ל**כסיל** יחשב, כי לא יצליח בה.

## פסוק ב

**מצודת דוד:** "גם בלא דעת" - אפילו העובר עבירה **בלא דעת** וכוונה, מ"מ בודאי **לא טובה נפשו**, כי לא יאונה לצדיק כל און.

"ואץ" - הממהר **ברגלים** ללכת אל המקום אשר נשאו לבו, הנה ל**חוטא** יחשב, כי מהראוי להתבונן תחילה פן יבא מזה דבר פשע.

**מצודת ציון:** "ואץ" - ענין מהירות, כמו .

## פסוק ג

**מצודת דוד:** "אולת" - ה**איוולת** שהאדם עושה היא מעקמת **דרכו**, כי ע"י איוולתו נכשל. **ולבו** לא כן ידמה, כי **יזעף על ה**' להרהר אחר מדותיו.

**מצודת ציון:** "תסלף" - תעקם, כמו .

"יזעף" - יכעס, כמו .

## פסוק ד

**מצודת דוד:** "הון" - העושר **יוסיף** לבעליו **רעים רבים**, כי הוא אהוב לכל, בין לעניים בין לעשירים. אבל **הדל נפרד** הוא אפילו **מרעהו** הדל כמוהו.

## פסוק ה

**מצודת דוד:** "לא ינקה" - עם כי לא הוזם בבית דין ולא קבל ענשו, **לא ינקה** מדין של מעלה.

"לא ימלט" - כי בעבור שרגיל לדבר כזב, סופו להעיד שקר, ו**לא ימלט** מן העונש כאשר יוזם.

**מצודת ציון:** "ויפיח" - ענין אמירה.

## פסוק ו

**מצודת דוד:** "רבים" - גדולי העם **מחלים פני הנדיב** להשיג נדבת לבו, **וכל הרעים** יתחברו **לאיש** הנותן **מתן**.

**מצודת ציון:** "רבים" - גדולים וחשובים, כמו .

"יחלו" - יבקשו, כמו .

## פסוק ז

**מצודת דוד:** "מרדף" - אף כי **ירדף אמרים** להשתעשע עמהם בדברים בעלמא, לא ישמעו לו, ו**המה לו** לעצמו הואיל ואין שומע להם.

"אף כי" - אם אחיו שהם עצמו ובשרו שנאוהו, כ"ש שכל אחד **מרעהו** רחק **ממנו** עד כי **רחקו** כולם.

## פסוק ח

**מצודת דוד:** "קונה לב" - לפי שהדעת הוא בלב, אמר **קונה לב**, ור"ל, קונה הדעת הוא **אוהב נפשו**, וה**שומר תבונה** בלבו לבל ישכחה, הוא סיבה **למצוא טוב**.

## פסוק ט

**מצודת דוד:** "לא ינקה" - אף אם לא הוזם, **לא ינקה** מדין של מעלה.

"יאבד" - סופו **לאבדון**, כי יבא לידי עדות שקר.

## פסוק י

**מצודת דוד:** "לא נאוה וגו'" - כי בהיותו מתענג בטוב, יחזיק בכסילות.

"אף כי" - כל שכן, שלא נאה שה**עבד ימשול בשרים**, כי עוד יכריח כולם אחר רוע תכונתו אשר קנה בעבדותו.

**מצודת ציון:** "נאוה" - נאה ויפה.

## פסוק יא

**מצודת דוד:** "שכל" - **השכל שבאדם** היא **מארכת אפו**, כי היא תייסרו שלא לצאת לריב מהר.

"ותפארתו" - **התפארת** הנאמר בו היא שיאמרו עליו שהוא **עובר** ומוחל למי ש**פשע** נגדו.

## פסוק יב

**מצודת דוד:** "נהם וגו'" - **כעס המלך** יחריד כ**נהמת כפיר** אריות, **ורצון** המלך היא טובה **כטל** היורד **על העשב**, כי ביד המלך להשפיל או לרומם.

**מצודת ציון:** "נהם" - כן נקרא שאגת הארי, וכן .

"זעף" - כעס.

## פסוק יג

**מצודת דוד:** "הוות" - **בן כסיל** יסבב **הוות לאביו**.

"ודלף" - כמו טיפות המטר ה**דולף** לתוך הבית, אשר **יטריד** את בני הבית ללכת ממנו, כן **מריבות האשה** יטריד את בעלה להתרחק ממנה.

**מצודת ציון:** "הות" - שברון לב.

"ודלף" - ענין טפטוף, כמו .

"טורד" - ענין גרושין, כמו .

## פסוק יד

**מצודת דוד:** "נחלת" - **ינחל** האדם מ**אבות**יו.

"ומה' וגו'" - כי אין הדבר תלוי ביד אבותיו.

## פסוק טו

**מצודת דוד:** "עצלה" - **העצלות תפיל** על בעליה שינה עמוקה, כדרך היושב בטל.

"ונפש רמיה" - המתאוה להיות נזון מן **המרמה** ולא ממעשה ידיו, סופה **תרעב**, כי לא בכל עת יוכל לרמות.

## פסוק טז

**מצודת דוד:** "בוזה דרכיו" - **המבזה את הדרכים** הראוים אליו **ימות** בלא עתו.

## פסוק יז

**מצודת דוד:** "מלוה וגו'" - **החונן את הדל** בתת לו צדקה הוא כ**מלוה את ה**', והנה יפרע לו דמי ההלואה ויוסיף עוד לשלם לו גמול על טובת ההלוואה.

## פסוק יח

**מצודת דוד:** "כי יש תקוה" - ר"ל אל תסיר ידך מלייסרו אף אם תראה שאין בה תועלת, **כי יש תקוה** אולי ברבות המוסר יועיל.

"ואל המיתו וגו'" - אבל **לא** תפנה **נפשך להמיתו** על רוע מעשיו.

## פסוק יט

**מצודת דוד:** "גדל חמה" - מי שהוא **גדל חמה, ישא עונש** על חמתו, כי בודאי יעשה רע על מי אשר יכעס, **כי אם תציל** אותו מידו הנה **עוד תוסיף** חמתו, כי כן דרך גדלי החמה, ואם תעמוד מנגד יעשה מעשהו ומעותד הוא אל העונש.

## פסוק כ

**מצודת דוד:** "למען תחכם באחריתך" - אם לא חכמת בראשית ימיך.

## פסוק כא

**מצודת דוד:** "רבות" - לפעמים יחשוב האדם **מחשבות רבות** שונות זו מזו, ואין אחד בהם מתקיים;

אך הדבר אשר '''יעץ ה' - היא תקום''', ועם [כי] לא היתה מן המחשבות שחשב הוא.

## פסוק כב

**מצודת דוד:** "תאות" - מה שהבריות **יתאוו** אל בן **אדם** הוא בעבור **החסד** שהבטיח להם. אבל העשיר המבטיח חסד ו**כוזב**, הנה **הרש טוב ממנו**, כי על כי לא מצאה ידו אין דרכו להבטיח, ואין מביא אנשים לידי כליון עינים.

## פסוק כג

**מצודת דוד:** "לחיים" - היא סיבה **לחיים**, ויתמיד ב**שביעה**, ו**לא יזכר אל הרע**, ר"ל לא תבוא עליו רעה.

**מצודת ציון:** "ילין" - ענין התמדה, כמו .

"יפקד" - ענין זכרון והשגחה.

## פסוק כד

**מצודת דוד:** "טמן עצל" - הנה, **העצל** יתעצל במלאכה, וכל היום עוסק באכילה **וידיו טמונים בצלחת** לקנח התבשיל המתדבק בו, והנה סופו ש**גם אל פיהו לא ישיב** ידיו, כי לא ימצא מה לאכול ולהשיב אל פיו.

**מצודת ציון:** "בצלחת" - שם כלי בישול, כמו .

## פסוק כה

**מצודת דוד:** "לץ תכה" - כאשר **תכה את המתלוצץ** על החכמה, עם כי לא תועיל לו, הנה **הפתי** המחוסר הבנה יתחכם בעבור זה. אבל **לנבון** אף דברי **תוכחת** יועילו לו, ו**יבין דעת** יותר ממה שבידו.

**מצודת ציון:** "יערם" - מלשון ערמה.

## פסוק כו

**מצודת דוד:** "משדד אב וגו'" - ה**בן** שהוא **מביש ומחפיר** פני אביו, גורם שאביו מגרש לאמו על אשר הדריכתו בדרך הזה, ובע"כ יבזבז נכסיו לתת לה כתובתה, והרי הבן ההוא גוזל את **אביו** דמי הכתובה ו**מבריח** את **אמו** ממנו.

**מצודת ציון:** "משדד" - מלשון שדידה וגזלה.

"ומחפיר" - ענין בושה.

## פסוק כז

**מצודת דוד:** "חדל בני וגו'" - לפעמים ימצא מסית לשגות מאמרי דעת בראיות כוזבות, ויפתח אמריו במוסר השכל למען יאמינו בו עד כי ישוב להדיח מאמרי דעת. ואמר **חדל בני לשמוע המוסר** של הבא להסית **לשגות מאמרי דעת**, ולא תאמר את הטוב נקבל ואת הרע לא נקבל, כי תהיה נלכד בפתויו.

**מצודת ציון:** "לשגות" - מלשון שגגה ומשגה.

## פסוק כח

**מצודת דוד:** "יליץ משפט" - ב**משפט** יתקן אמריו במיטב ה**מליצה** למען יקובלו על הלב ויאמינו לו.

"יבלע און" - דברי ה**אוון** יאמר ב**בליעה** לבל ירגישו שעצם הכוונה על דבר האוון ההוא, כי יחשבו שלפי תומו ידבר.

**מצודת ציון:** "יליץ" - מלשון מליצה.

## פסוק כט

**מצודת דוד:** "שפטים" - משפטי יסורים.

"ומהלומות" - מכות המשברות **נכונו לגוף הכסילים**.
