# מצודות על משלי פרק כ

## פסוק א

**מצודת דוד:** "לץ היין" - שותה ה**יין** הוא **לץ**, ושותה ה**שכר** **יהמה** ויצעק בשכרותו, **וכל השוגה בו**, ר"ל כל מי שישגה בו בדעתו לחשוב הואיל והיין מפקח ארבה א"כ בשתייתו, הנה באמת **לא יתחכם**, כי אף אם מעוטו יפה רובו קשה.

**מצודת ציון:** "הומה" - ענין צעקה.

"שוגה" - מלשון שגגה.

## פסוק ב

**מצודת דוד:** "נהם" - כ**נהמת הכפיר** כן מאוים פחד המלך על מי אשר יכעס עליו, והמכעיסו מחסר **נפשו**, כי יסתכן בעצמו ועובר על "ירא את ה' בני ומלך".

**מצודת ציון:** "נהם" - כן נקרא שאגת האריה.

"אימת" - מלשון אימה ופחד.

"מתעברו" - מלשון עברה וכעס.

"חוטא" - ענין חסרון, כמו .

## פסוק ג

**מצודת דוד:** "כבוד" - הבטלה מן המ**ריב**ה הוא **כבוד לאיש**, **וכל אויל** יתגלה בעת המריבה, כי כאשר ירבה אמרים יגולה איוולתו לכל.

**מצודת ציון:** "יתגלע" - כמו יתגלה בה"א.

## פסוק ד

**מצודת דוד:** "מחורף" - **מ**סיבת צנת ה**חורף**, **לא יחרוש העצל** את שדהו, **וב**עת **הקציר שואל** תבואה **ואינ**נה, כי לא צמחה שדהו הואיל ולא חרשה.

## פסוק ה

**מצודת דוד:** "מים עמוקים" - דרך החכם להסתיר **עצתו** **ב**עומק ה**לב**, ויקשה לזולתו להשיגה, הרי היא כ**מים עמוקים** שאי אפשר לשאוב המים התחתונים. אבל **איש תבונה ידלנה**, כי מתחלה ישאוב העליונים ויוכל לשאוב אח"ז את התחתונים, ור"ל מתחילה יחקור הדברים המסתעפים עד אשר יבין את העצה הטמונה בלב.

**מצודת ציון:** "ידלנה" - ענין שאיבה, כמו .

## פסוק ו

**מצודת דוד:** "רב אדם" - **רוב** בני **אדם** יכריז כל **איש** ה**חסד** שעושה עם הבריות ויתפאר בזה. אבל **מי ימצא** בהם **איש אמונים**? כי רבים ישקרו.

## פסוק ז

**מצודת דוד:** "אשרי בניו" - **אשרי** ל**בניו אחרי** מות**ו**, כי יחסו בצל זכותו.

## פסוק ח

**מצודת דוד:** "מלך" - כאשר **יושב** ה' **על כסא דין**, אז מפוזר ושטוח בעיניו **כל רע**ות בני האדם, אף אם עשאום בסתר.

**מצודת ציון:** "מזרה" - ענין פרישה ושטיחה, כמו .

## פסוק ט

**מצודת דוד:** "מי יאמר" - ר"ל, הואיל והכל גלוי לפניו, **מי** יוכל להכחיש ו**לומר** 'הנה **לבי זכה** ובהירה מבלי סיג עוון ואני כבר **טהרתי** עצמי **מחטאתי** כי עשיתי תשובה עליה.

**מצודת ציון:** "זכיתי" - מלשון זך ונקי.

## פסוק י

**מצודת דוד:** "אבן ואבן" - העושה שני **אבני** משקל, גדולה וקטנה, מראה את הגדולה ושוקל בקטנה, הנה '''תועבת ה' גם שניהם''', כי גם הגדולה עשויה רק לרמות ולא לשקול בה.

**מצודת ציון:** "איפה" - שם מידה בת ג' סאים.

## פסוק יא

**מצודת דוד:** "גם במעלליו וגו'" - ר"ל, **גם הנער** בשנים, אף בעת יעשה **מעלליו** מדעת עצמו לא ממצוות אנשים מלומדה, מ"מ יוכל הוא **להתנכר** ולהביא ספק בלבות בני אדם **אם פעלו זך וישר**, כי כקטן כגדול עלולים הם לרמות ולהתנכר במעשיו לבל יכירו בו האמת.

**מצודת ציון:** "במעלליו" - במעשיו, כמו .

"יתנכר" - מלשון נכר וזר.

## פסוק יב

**מצודת דוד:** "אוזן שומעת" - ר"ל גוף ה**אוזן** וחוש השמע אשר היא **שומעת**, וכן גוף ה**עין** וחוש הראיה אשר היא **רואה**, הלא '''ה' ברא* גם שניהם*', הגופים והחושים. וכל פעל ה' למענהו ולעבודתו.

## פסוק יג

**מצודת דוד:** "פן תורש" - כי בעת השינה תבטל מן המלאכה.

"פקח" - **פתח עיניך** למעט בסגירת עינים בשינה, ואז ת**שבע לחם**. ונאמר למשל על עסק התורה.

**מצודת ציון:** "תורש" - מלשון רש ועני.

"פקח" - פתח, כמו .

## פסוק יד

**מצודת דוד:** "רע רע" - דרך **הקונה** חפץ לבזותו בפני המוכר, ויכפול אמריו **לומר** שהוא **רע** למען ימכרנו בזול, **ו**כאשר יקנהו והולך לו, **אז יתהלל** לפאר את עצמו לומר שיודע לקנות חפצים בזול. ונאמר למשל על הקונה חכמת התורה מתוך צער ודוחק, אשר יתרעם אז על קושי הדוחק, אולם לאחר זה יתהלל בעצמו על הצער שסבל, כי לפום צערא אגרא.

**מצודת ציון:** "ואוזל" - ענין הליכה, כמו .

## פסוק טו

**מצודת דוד:** "יש זהב" - הנה **יש** בעולם די **זהב והרבה פנינים**, א"כ הואיל ויש הרבה מהם אין בהם חשיבות כ"כ. אבל **שפתי דעת** הם כ**כלי יקר**, ר"ל ככלים העשוים מאבני יקר, שהחשיבות רב בהם מצד עצמם ומלאכת תבניתם, והמה דברים שאינם מצויים.

**מצודת ציון:** "פנינים" - הם מרגליות.

## פסוק טז

**מצודת דוד:** "לקח בגדו" - **לקח** למשכון את **בגד** הערב, ולא תאשם בזה, **כי** מעצמו נעשה **ערב** בעבור ה**זר**, והכניע עצמו בזה.

"ובעד נכריה" - כפל הדבר לומר בין ערב עבור איש בין בעבור אשה עניה סוערה.

**מצודת ציון:** "חבלהו" - ענין משכון, כמו .

## פסוק יז

**מצודת דוד:** "ערב" - מתוק **ל**פי ה**איש** מאכל גזול, אבל **אחר**ית הדבר אשר יהפך ב**פיו** ל**חצץ** המשברות את השינים ואינם משביעים, ר"ל עוד ירזה משמן בשרו.

**מצודת ציון:** "ערב" - ענין מתיקות, כמו .

"חצץ" - אבנים דקים, כמו .

## פסוק יח

**מצודת דוד:** "מחשבות בעצה" - **מחשבות** הנעשים **בעצת** יועצים **תכון** ותתקיים. ואם תלחם במי, **עשה מלחמה** בהתחכמות רב, כי בודאי גם שכנגדך הרבה מחשבות בעצה, ולזה מהצורך להתחכם ביותר.

## פסוק יט

**מצודת דוד:** "גולה סוד וגו'" - **לא תתערב** להתחבר עם מי שטבעו **לגלות הסוד** ולא יוכל לעמוד על עצמו להסתיר דבר מה, ולא עם מי ש**הולך רכיל** בכוונה מיוחדת, ולא עם מי שדברי **שפתיו** המה **פתיות** אשר בעבור הסכלות יגלה הסוד לתומו.

**מצודת ציון:** "ולפותה" - מלשון פתי ושוטה.

"תתערב" - מלשון תערובות.

## פסוק כ

**מצודת דוד:** "ידעך נרו" - יכובה נשמתו בשחרות החושך. ר"ל, בבוא יום הגמול, עת תאיר נשמת הצדיק. ולפי שדימה את הנשמה לנר, דימה את הגמול לעת צורך הארת הנר.

**מצודת ציון:** "ידעך" - ענין ניתור וקפיצה, כמו , והוא כבוי הנר, כי השלהבת נדחה ונקפץ מן הפתילה.

"באישון" - ענין שחרות וחושך, וכן .

## פסוק כא

**מצודת דוד:** "נחלה מבוהלת" - **נחלה** הבאה לאדם **בראשית בבהלה** ובחפזון ופתאום, עם כי ישמחו בעליה, הנה **אחריתה לא תבורך**, כי שלטה בה עינא בישא ואין בה סימן ברכה.

## פסוק כב

**מצודת דוד:** "אשלמה רע" - למי שפשע נגדי לבל יוסיף עוד מי לפשוע בי.

"קוה" - אך **קוה אל ה**' **ו**הוא **יושיע לך** מיד הבאים לפשוע בך.

## פסוק כג

**מצודת דוד:** "אבן ואבן" - **אבן** משקל גדולה וקטנה, מראה את הגדולה ושוקל בקטנה,

"ומאזני" - **מאזנים** העשוים **לרמות** בהם לשקול בפחות, **לא טוב** בעיני ה'. וכפל הדבר במ"ש.

## פסוק כד

**מצודת דוד:** "מה'" - מדרכי כף רגלי האדם הוא **מה**', אבל **האדם** עצמו **מה יבין דרכו?** ר"ל, לא ידע כלל, כמו .

**מצודת ציון:** "מצעדי" - מדרך הרגל, כמו .

## פסוק כה

**מצודת דוד:** "מוקש אדם" - מכשול **מוקש** עבירה משחית קדושת ה**אדם**. ותקנתו, **לבקר אחר נדרים** ולזבוח לה' לבקש על נפשו.

**מצודת ציון:** "ילע" - ענין השחתה ובלבול, כמו .

"לבקר" - ענין דרישה וחפוש, כמו .

## פסוק כו

**מצודת דוד:** "מזרה" - **מלך חכם** דרכו לפזר את ה**רשעים** לבל יהיו בחבורה אחת להמתיק עצת רשע, **ומשיב להם** גמול מידה במידה כ**אופן** המתגלגל ושב למקומו, כן ישוב הגמול אל המעשה למען ייווסרו.

**מצודת ציון:** "מזרה" - ענין פיזור, כמו .

"אופן" - גלגל.

## פסוק כז

**מצודת דוד:** "נר ה'" - כמו שדרך האדם לחפש בחושך ע"י ה**נר**, כן '''חופש ה' כל** מחשבות **חדרי בטן** ע"י **נשמת האדם''', כי היא יודעת הכל ומעידה עליו בדין.

## פסוק כח

**מצודת דוד:** "חסד ואמת" אשר יעשה המלך הם שומרים אותו, כי בזה מרובים אוהביו ושומרים נפשו.

"וסעד" - בחסד שעשה, תמך **כסא** מלכותו, לעמוד על עמדו.

## פסוק כט

**מצודת דוד:** "תפארת" - כמו ש**כח הבחורים** הוא להם ל**תפארת**, כן **שיבת הזקנים** היא להם ל**הדר**.

## פסוק ל

**מצודת דוד:** "חבורות פצע" - **החבורות ופצעים** הם המזככים **ב**איש **רע** להעביר ממנו עכירת העוון, כי באלה יקבל הגמול ותלך העוון.

"ומכות" - גם **מכות בחדרי בטן** יזככו העוון.

**מצודת ציון:** "תמרוק" - ענין זכוך ובהירות, כמו .
