# מצודות על משלי פרק כא

## פסוק א

**מצודת דוד:** "פלגי מים" - כמו **פלגי מים** המה ביד האדם להטותם אל מקום הנרצה ע"י חפירות חריצים, כן **לב המלך ביד ה**' להטותו אל כל אשר יחפוץ.

**מצודת ציון:** "פלגי מים" - אמת המים.

## פסוק ב

**מצודת דוד:** "ישר בעיניו" - כי אינו רואה חובה לעצמו.

"ותוכן" - **ה**' הוא ב**תוך לבו** ויודע הוא אם ישר דרכו או לא.

**מצודת ציון:** "ותוכן" - מלשון תוך.

## פסוק ג

**מצודת דוד:** "עשה" - **עשיות צדקה ומשפט נבחר** בעיני **ה**' **מ**הבאת **זבח**.

## פסוק ד

**מצודת דוד:** "רום עינים" - דרך גסי הרוח **להרים עיניהם** כלפי מעלה, לא כענוים המשפילים עיניהם למטה לארץ.

"ורחב לב" - ענין בקשות תענוגים הרבה והתאוה להם.

"נר רשעים" - הדברים האלה הלא המה מחשבות ה**רשעים**, ויחשבו ל**חטאת**.

**מצודת ציון:** "ניר" - ענין חרישה, כמו . והוא מושאל על המחשבה, כמו שהושאל לה לשון חרישה, כמ"ש .

## פסוק ה

**מצודת דוד:** "למותר" - אין בהם דבר בטל **אך** **ל**הביא **יתרון** מה.

"וכל אץ" - הממהר במעשיו אין בהם דבר ריוח **אך** **ל**הביא עוד **חסרון** מה.

**מצודת ציון:** "חרוץ" - זריז וישר.

"אץ" - ענין מהירות, כמו .

## פסוק ו

**מצודת דוד:** "פועל" - המאסף **אוצרות** ע"י **לשון שקר**, המה **הבל נידף**, כי לא יתקיימו בידו, ו**יבקשו** עוד את ה**מוות**, כי המה סיבה למות על ידם.

**מצודת ציון:** "נדף" - ענין דחיפה ומכה, כמו .

## פסוק ז

**מצודת דוד:** - הגזל עצמו יביא עליהם פחד.

"כי מאנו לעשות משפט" - להשיב הגזל לבעליו.

**מצודת ציון:** "יגורם" - מלשון מגור ופחד, וכן .

## פסוק ח

**מצודת דוד:** "הפכפך" - ה**מתהפך** במעשיו, פעם כך ופעם בהפך, הנה פעם **דרך איש** לו ופעם הוא **זר** מן הדרך. אבל האיש ה**זך**, **פעלו ישר** בכל עת מבלי השתנות.

## פסוק ט

**מצודת דוד:** "על פנת גג" - מבלי מחסה מזרם וממטר, ויחידי מבלי חבורות אנשים,

"מאשת" - **מ**לשבת עם **אשת מדינים**, אף ב**בית חבורת** אנשים.

**מצודת ציון:** "פנת" - זוית.

"חבר" - חבורת אנשים, וכן .

## פסוק י

**מצודת דוד:** "אותה רע" - אין מעשה ה**רשע** על כי יטעה לחשוב שמעשיו טובים, אבל יודע הוא ברעתם ו**נפשו** חשקה לה, ולזה **לא יוחן בעיניו רעהו** רשע כמותו, כי אם חשבה לטובה, אם כן מהראוי לאהוב לרעהו כמשפט אנשי הצדק.

**מצודת ציון:** "יוחן" - מלשון חן.

## פסוק יא

**מצודת דוד:** "בענש" - **ב**עת בוא **עונש** על ה**לץ**, אם לא יועיל לעצמו מועיל הוא ל**פתי** המשולל הבנה, כי **יתחכם** על כי יפחד לנפשו.

"ובהשכיל" - אבל **לחכם**, אף בלמדו דברי **השכל**, הוא עצמו יקבל תועלת ו**יקח דעת** נוסף על מה שבידו.

## פסוק יב

**מצודת דוד:** "משכיל צדיק" - כאשר הצדיק עומד בבית רשע, ה**צדיק** הזה מצליח **בית**ו של ה**רשע**, כי נתברך בגללו. והיא סיבה **לסלף** את ה**רשעים** **ל**עשות **רע**, כי יחשוב בעבורו נתברך ביתו ומעשיו טובים בעיני ה'.

**מצודת ציון:** "משכיל" - ענין הצלחה, כי המצליח במעשיו נראה להבריות שעושה בהשכל.

"מסלף" - מעקם, כמו .

## פסוק יג

**מצודת דוד:** "אוטם" - הסותם **אזנו** **מ**שמוע **צעקת דל** אשר יצעק מפני נוגשיו, גמולו ש**גם הוא יקרא** בעת צרתו לעזרה ואין מי ישיב לו.

**מצודת ציון:** "אוטם" - סותם.

## פסוק יד

**מצודת דוד:** "מתן" - הנותן **מתן בסתר** למי שחרה אפו בו, הנה המתן הזה **יכסה** את ה**אף** ולא יהיה נראה עוד.

"ושוחד בחק" - הנותן **שוחד בחיק**, ר"ל בהסתר, אז יכפה בזה **חמה עזה** וחזקה; וכפל הדבר במילים שונות.

**מצודת ציון:** "יכפה" - ענין כסוי, ובדברי רז"ל .

## פסוק טו

**מצודת דוד:** "שמחה" - **הצדיק ישמח** בעת **יעשה משפט**, **ו**עשיית ה**מחיתה** היא שמחה **לפועלי אוון**.

**מצודת ציון:** "ומחתה" - ענין שבר.

## פסוק טז

**מצודת דוד:** "מדרך השכל" - מדרך התורה.

"בקהל" - ר"ל, אחר המיתה, כשיהיה **בקהל** המתים, אז **ינוח** ולא יתעה עוד. אבל כל ימי חייו הוא מוסיף והולך לתעות בכל יום יותר.

**מצודת ציון:** "רפאים" - הם המתים, שנרפו ונחלשו.

## פסוק יז

**מצודת דוד:** "איש מחסור וגו'" - ה**אוהב שמחת** מאכל ומשתה יהיה **איש מחסור**, ר"ל חסר מכל טובה.

"אוהב יין וגו'" - כפל הדבר במ"ש.

## פסוק יח

**מצודת דוד:** - אם נגזר מיתה על הצדיק ובטלה הגזירה, אין מדת הדין מתפייס עד כי יותן רשע לפדיון נפשו.

"ותחת..." - כפל הדבר במילים שונות.

## פסוק יט

**מצודת דוד:** "בארץ מדבר" - במקום שאין אנשים.

"מאשת" - **מ**לשבת במקום מיושב עם **אשת מדינים** והתמדת **כעס**.

## פסוק כ

**מצודת דוד:** "אוצר וגו'" - דרך החכם לאצור ב**אוצרו** דברים **נחמדים ושמן** טוב להתקיים לעת הצורך. אבל ה**כסיל** שבבני **אדם**, בעודו בכפו עד לא הניחו מידו יבלענו, ולא יחוש אם לא ימצא לעת הצורך.

**מצודת ציון:** "בנוה" - במדור.

"יבלענו" - מלשון בליעה.

## פסוק כא

**מצודת דוד:** "רודף" - ה**רודף** לעשות **צדקה וחסד** עם הבריות, **ימצא** גם הוא מה' **חיים וצדקה וכבוד**.

## פסוק כב

**מצודת דוד:** "עיר גבורים" - בא לשבח החכמה מהגבורה, ואמר: הנה **החכם עלה לעיר גבורים**, ונצחם **והוריד** חוזק **בטחונם** אשר התחזקו במבצר העיר.

**מצודת ציון:** "ויורד" - מלשון ירידה והשפלה.

## פסוק כג

**מצודת דוד:** "שומר פיו" - מלהרבות בדברים.

"שומר וגו'" - כי אם ירבה אמרים לא יחדל מדבר פשע, וחוטא נפשו.

## פסוק כד

**מצודת דוד:** "זד יהיר" - איש **זדון המתיהר** בדבור הנה **שמו** העצמי הוא **לץ**, כי בעבור הגאוה ילעג ויתלוצץ בבני אדם; אבל **העושה** רע **בעבור** הגאוה, הנה שמו איש **זדון**.

**מצודת ציון:** "יהיר" - גס הרוח, כמו .

"בעברת" - מלשון עברה וכעס.

## פסוק כה

**מצודת דוד:** "תאות" - **התאווה שעצל** מתאוה לנוח על משכבו היא **תמית אותו**, **כי מאנו ידיו לעשות** מלאכה להתפרנס בה, ומה יאכל? והרי הוא מת ברעב.

**מצודת ציון:** "מאנו" - לא רצו.

## פסוק כו

**מצודת דוד:** "כל היום" - העצל הזה **יתאוה בכל עת** למלאות נפשו הריקה; **והצדיק יתן** לו מהונו ויחזור ויתן **ולא** ימנע הנתינה ממנו, עם כי פשע בנפשו.

**מצודת ציון:** "יחשוך" - ענין מניעה.

## פסוק כז

**מצודת דוד:** "זבח רשעים" - אשר עודם ברשעתם בעת יזבחו הקרבן, כי לא שבו לה', הנה הקרבן הוא **תועבה**.

"אף כי" - וכל-שכן שתועבה היא כאשר **יביאנו** במחשבה רעה, לרמות את הבריות, להחשיבו לצדיק וזובח לאלהים.

**מצודת ציון:** "בזמה" - במחשבה רעה, כמו .

## פסוק כח

**מצודת דוד:** "יאבד" - אף אם לא יוזם בבית-דין ולא קיבל העונש, מ"מ יאבד בידי שמים.

"ואיש שומע" - ר"ל, ועם כי יאבד העד ההוא בעבור עונש כזביו, הנה דבריו לא נאבדו להשכח מן הלב, כי כל **איש השומע** דברו יספרם עד עולם, בחשבו כי אמת הוא.

## פסוק כט

**מצודת דוד:** "העז" - הרשע מראה **עזותו** בעת כעסו, ולא יתבונן במעשיו; אבל **הישר יבין דרכו** בכל עת, אף בזמן הכעס.

**מצודת ציון:** "בפניו" - בכעסו, וכן , כי הכעס נראה בפני האדם.

## פסוק ל

**מצודת דוד:** "אין חכמה" - לא יועיל שום חכמה ועצה לבטל גזרת המקום

## פסוק לא

**מצודת דוד:** "סוס" - עם כי **מוכן הסוס ליום המלחמה** לנוס בו בעת ירדפוהו, מ"מ ביד ה' היא התשועה; ואם לא יהיה נושע מעמו, שקר הסוס לתשועה.
