# מצודות על משלי פרק כג

## פסוק א

**מצודת דוד:** "כי תשב ללחום" - כאשר **תשב** לאכול **לחם עם המושל** בה, הוא בעל הסעודה,

"בין תבין" - תן דעתך **להבין את** הדברים **אשר לפניך**, להתבונן בהם אם עינו יפה או רעה.

## פסוק ב

**מצודת דוד:** "ושמת" - ר"ל אולי תתבונן בדבר וייטיב לך **להשים סכין** בבית ה**בליעה** משתאכל עמו.

"אם בעל נפש אתה" - **אם יש לך נפש** משכלת למאוס ברע.

**מצודת ציון:** "שכין" - כמו סכין בסמ"ך, וכן .

"בלועך" - ענין בליעה, וכן , והבי"ת היא בי"ת השמוש.

## פסוק ג

**מצודת דוד:** "אל תתאו" - **אל תתאוה ל**מאכליו ה**מוטעמים** וטובים.

"והוא" - ר"ל מאכלו **כוזב** בפעולתו, כי דרך המאכל להבריא גוף האדם, ולא כן הבא מבעל עין הרע.

**מצודת ציון:** "למטעמותיו" - דברים מוטעמים ומשובחים, כמו .

## פסוק ד

**מצודת דוד:** "אל תיגע" - להרבות עסק להרבות הון.

"מבינתך חדל" - ר"ל אם מבלי עצתי, **חדל** מזה **מבינת** עצמך, כי מה תועלת במרבית ההון?

**מצודת ציון:** "תיגע" - מלשון יגיעה.

## פסוק ה

**מצודת דוד:** "התעיף" - ר"ל מה בצע בעושר, וכי הוא דבר המתקיים? הלא פעמים אבוד בשעה קלה, עודך מנענע **עינך** להסתכל בו **ואיננו**, כי פתאום יאבד, וכאלו **עשה** לעצמו **כנפים** לעוף ממך חיש מהר, **כנשר** הזה הממהר **לעוף** לצד **השמים** ונכסה מהעין.

**מצודת ציון:** "התעיף" - מלשון עפיפה ותנועה.

## פסוק ו

**מצודת דוד:** "אל תלחם" - **אל** תאכל **לחם**, ולתוספת ביאור פירש ואמר את לחם וגו'.

## פסוק ז

**מצודת דוד:** "כמו שער" - **כמו המשער** בעצמו דבר מה שאין בזה שום ממש כ"א דמיון ומחשבה בעלמא, **כן** המאכיל הזה, אף כי **יאמר לך אכול ושתה**, הנה **לבו בל עמך**, ולא יחפוץ שתאכל באמת, ואין ממש בדבריו.

**מצודת ציון:** "שער" - מלשון השערה ואומדן, כמו .

## פסוק ח

**מצודת דוד:** "פתך" - **הפת** שנתן **לך**, אשר **אכלת**, סופה **תקיאנה** מגופך, כי הביט עליך בעין רעה בעת אכלך, והנה **שחת דבריך הנעימים** אשר דברת עמו רכות והחזקות טובה וחנות על האכילה, כי למפרע היו בחנם, הואיל ותקיא המאכל.

**מצודת ציון:** "תקיאנה" - הוא החזרת המאכל לחוץ, וכן .

## פסוק ט

**מצודת דוד:** "אל תדבר" - מה מדברי החכמה, כי לחסרון דעתו **יבזה** מאמריך הנאמרים ב**השכל**.

**מצודת ציון:** "מליך" - מאמריך, כמו .

## פסוק י

**מצודת דוד:** "אל תסג" - **אל** תחזיר לאחור סימן ה**גבול** הנעשה **מעולם**, לקחת מה מגבול רעך.

"אל תבוא" - לקצור תבואתם לעצמך, בחשבך שאין לאל ידם לעמוד למולך.
ד

## פסוק יא

**מצודת דוד:** "כי גואלם חזק" - אם המה תשושי כח, הלא ה' ה**גואל** אותם הוא **חזק**, ו**הוא יריב עמך את ריבם**.

## פסוק יב

**מצודת דוד:** "הביאה" - הכנע **לבך** לשמוע **אל המוסר**, **ואזנך** וגו'.

## פסוק יג

**מצודת דוד:** "מוסר" - הכאת שבט מוסר.

"כי תכנו" - אם **תכנו בשבט**, הלא **לא ימות** בזה, ורק הוא צער בעלמא.

## פסוק יד

**מצודת דוד:** "אתה" - הנה **אתה** תצערו **בהכאת השבט**, ובזה **תצילו מן השאול** כי יכשיר מעשיו. מוטב לו צער השבט מצער השאול.

**מצודת ציון:** "משאול" - מגיהנם.

## פסוק טו

**מצודת דוד:** "אם חכם" - כאשר **יחכם לבך** על כי תשמע אמרי אלה, הנה אז **ישמח לבי גם אני** כשמחת לבבך, הואיל ומידי באה לך החכמה.

## פסוק טז

**מצודת דוד:** "בדבר" - בעת **ידברו שפתיך מישרים** ליישר עוד את הזולת.

**מצודת ציון:** "ותעלוזנה" - ענין שמחה, כמו .

"כליותי" - תאות השמחה היא בכליות.

## פסוק יז

**מצודת דוד:** "בחטאים" - בהצלחת ה**חוטאים**

"כי אם" - ר"ל רק עסוק **כל היום ביראת ה**', ואל תפן אל הצלחתם, כי שלך טובה משלהם.

## פסוק יח

**מצודת דוד:** "כי אם וגו'" - ר"ל **כי** שלך הוא דבר אשר **יש** לה **אחרית**, כי הזכות יעמוד לך באחרית הימים, **ותקות** הגמול **לא תכרת** ובוא תבוא.

**מצודת ציון:** "כי אם יש" - כי אשר יש.

## פסוק יט

**מצודת דוד:** "וחכם" - למוד חכמה.

"ואשר" - אז תוכל ללכת **בדרך לבך**, כי לבב חכמה לא ישיאך לעבירה.

**מצודת ציון:** "ואשר" - ענין מצעדים ופסיעות, כמו .

## פסוק כ

**מצודת דוד:** "בסובאי יין" - בחבורת **סובאי היין** לשתות הרבה.

"למו" - ר"ל להנאת עצמם, לא לענג שבתות וימים טובים. וחוזר גם על היין.

**מצודת ציון:** "בסובאי" - ענין רבוי השתיה, "בזוללי" - ענין רבוי האכילה, כמו .

## פסוק כא

**מצודת דוד:** "וקרעים" - ה**תנומה** הזאת **מלבשת** בעליה בגדים **קרועים**, כי המתמיד בתנומה ייוורש גם הוא ולא ימצא ידו ללבוש בגדים שלמים.

"יורש" - יהיה רש ועני.

**מצודת ציון:** "נומה" - מלשון תנומה ושינה.

## פסוק כב

**מצודת דוד:** "זה ילדך" - ר"ל הלא **זה ילדך**, ובוודאי יחפוץ בתקנתך.

"כי זקנה" - אף אם **זקנה אמך**, **לא תבוז** אמריה לומר 'לא בסבי טעמא, אף כי דרך נשים לה להרבות אמרים מבלי השכל'.

## פסוק כג

**מצודת דוד:** "אמת קנה" - למוד תורה בשכר אם לא מצאת ללמוד בחנם, ועכ"ז **אל תמכור** ללמדה לאחרים בשכר כ"א למד בחנם.

"חכמה וגו'" - את אלה לא תלמוד בשכר כי המה תורה שבע"פ ואסור לקחת עליהם שכר, אבל לקרוא מקרא יוכל לקבל שכר; כן אמרו רז"ל.

## פסוק כד

**מצודת דוד:** "ויולד" - ה**מוליד** את ה**חכם**, ר"ל המלמד ומוליד חכמה בלב התלמיד.

**מצודת ציון:** "גיל" - ענין שמחה.

## פסוק כה

**מצודת דוד:** "ישמח וגו'" - מוסב על האמור למעלה 'אמת קנה', לומר הלא **גיל יגיל** וגו', לזה קנה אמת, ו**ישמח אביך** וגו' .

"יולדתך" - המלמדך, המוליד החכמה בלבך.

## פסוק כו

**מצודת דוד:** "תנה" - הכן **לבבך** להבין אמרי, ואז **עיניך דרכי תצורנה**, כי תשכיל שהוא דרך הישר.

## פסוק כז

**מצודת דוד:** "כי שוחה" - ר"ל כי באמרי תבין שה**זונה** היא כבור **עמוק** שקשה מאוד לעלות ממנו, כי כן קשה להפרד מן הזונה אחר שנכשל בה. ונאמר למשל על המינות.

"נכריה" - זונה **נכריה** אשר לא מבנות ישראל, הנה היא כ**באר צרה** ודחוקה שאי אפשר להתהפך בה מצד אל צד להתחכם לעלות ממנה.

## פסוק כח

**מצודת דוד:** "אף היא" - עם כי אינה מבנות ישראל ואינה רגילה כ"כ עם היהודים, מ"מ, כאשר תוכל **לחטוף** מי מהם אז **תארוב** עליו, וע"י פיתויה הולכת **ומוספת בוגדים** בבני **אדם**. ומוסב למעלה לומר: כאשר תבין כל זה ע"י אמרי, ידעתי שעיניך דרכי תצורנה ולא תכשל בזה.

**מצודת ציון:** "כחתף" - כמו כחטף בטי"ת, וענינו מהירות הלקיחה, כמו .

## פסוק כט

**מצודת דוד:** "למי אוי" - **למי** מיוחד צעקת **אוי ואבוי**, והם צעקת יללה.

"מדינים" - דין ומריבה עם אנשים.

"שיח" - ר"ל רבוי דברים בלא השכל ובלא סדר.

"פצעים חנם" - דרך השיכור להתקוטט ולפצוע בחבירו, וכאשר יחזור חבירו ויפצע בו נראה כאלו **פצעו** על **חנם**, כי זה שפצע תחלה לא מדעת עשה, כי היה מבולבל ביינו.

"חכלילות עינים" - אדמימות עינים מרוב שתיית היין, והוא דבר גנאי.

**מצודת ציון:** "שיח" - ענין דבור, כמו .

"פצעים" - מכות המוציאות דם, כמו .

"חכלילות" - אדמימות, כמו .

## פסוק ל

**מצודת דוד:** "למאחרים" - כל הדברים האלה מיוחדים המה **להמאחרים** שבת **על היין**, ול**הבאים לחקור** אחר יין שמזגו יפה.

**מצודת ציון:** "למאחרים" - מלשון אחור ועכוב.

"ממסך" - ענין מזיגה, והוא תערובות המים ביין, כמו .

## פסוק לא

**מצודת דוד:** "אל תרא יין" - **אל** תתן עינך ב**יין** אשר **יתאדם** במראיתו והוא נחמד ומשובח.

"כי יתן" - **כי** מי אשר **יתן** מראית **עינו** וחפצו **בכוס** היין, **הולך** הוא **במישרים**, ר"ל אין דרך מעוקם לפניו, על כולם יחשוב כי ישרים המה, כי לא יבחין עוד מעתה.

**מצודת ציון:** "יתאדם" - מלשון אודם.

## פסוק לב

**מצודת דוד:** "אחריתו" - ר"ל אם בעת השתיה יערב לחיך, הלא **אחריתו** מרה, והרי הוא **כנחש הנושך** בעקב איש ולא ירגיש, ואחריתו ישגא מאוד כי יבעבע ונופח עד הקדקד.

"יפריש" - **המפריש** חיי האדם ממנו ע"י ארסו; וכפל הדבר במ"ש.

**מצודת ציון:** "וכצפעוני" - הוא מין נחש.

## פסוק לג

**מצודת דוד:** "יראו זרות" - דברים שאינם באמת, כי מרוב השכרות ידמה שרואה דבר מה ואין כל מאומה.

"תהפוכות" - הפוך השכל והאמת.

**מצודת ציון:** "זרות" - מלשון זר ונכר.

## פסוק לד

**מצודת דוד:** "בלב ים" - אנשי הספינה ההולכת באמצע הים כשהרוח חזק, דרכם להיות שוכבים בעבור חוזק תנועת הספינה.

"בראש חבל" - הוא תורן הספינה, שכל החבלים תלוים בו. והשוכב שם דעתו מבולבלת מפני ראיית הים ומהירות התנועה.

## פסוק לה

**מצודת דוד:** "הכוני" - עודך מתנמנם יהיו שפתיך דובבות על המשכב לאמר 'מה בכך ש**הכוני** בעת השכרות? הלא **לא חליתי**; ומה בכך ש**הלמו אותי** בהכאות? הלא לא הרגשתי; ולזאת **מתי אקיץ** מהתנומה ו**אוסיף** שוב **לבקש** את היין!'. ולזה הזהר בה מאוד, כי קשה לפרוש ממנה.

**מצודת ציון:** "חליתי" - מלשון חולי.

"הלמוני" - ענין מכות המשברות, כמו .

"אקיץ" - אעיר מן השינה.
