# מצודות על משלי פרק כד

## פסוק א

**מצודת דוד:** "באנשי רעה" - **ב**הצלחת **אנשי רעה**.

"להיות אתם" - לעשות כמעשיהם.

## פסוק ב

**מצודת דוד:** "כי שוד" - מחשבותם על הגזל ומדברים **עמל**, ע"כ הרחק מהם כי מעשיהם מגונים.

**מצודת ציון:** "יהגה" - יחשוב, כמו .

## פסוק ג

**מצודת דוד:** "בחכמה" - **ב**עבור עסק ה**חכמה יבנה בית** האדם, **וב**עבור ה**תבונה יתכונן** ויתקיים הבית.

## פסוק ד

**מצודת דוד:** "ובדעת" - **ב**עבור ה**דעת ימלאו החדרים כל הון** וגו'.

## פסוק ה

**מצודת דוד:** "בעוז" - עומד בחזקו בדבר יראת ה'.

"ואיש דעת" - בעל **דעת**, העדיף מחכם, הוא **מאמץ כח** בהוראה ומוסיף והולך.

**מצודת ציון:** "מאמץ" - מחזק.

## פסוק ו

**מצודת דוד:** "כי בתחבולות" - ע"י **תחבולות** הדעת תוכל **לעשות מלחמה** מול היצר הרע המסית לעבירה.

"ותשועה" - ה**תשועה** ממנו היא באה **ברבות** מעלת ה**יועץ** וגדולתו בדעת, ולזה מאמץ כח בכל פעם כאשר יתחכם בדעת החכמה.

**מצודת ציון:** "ברוב" - ענינו גדולה וחשיבות, כמו .

## פסוק ז

**מצודת דוד:** "ראמות" - ה**חכמות** המה **להאויל** כאבן יקר אשר תקשה השגתו, וחדל מהם, לזה **לא יפתח פיו בשער** מקום שבת החכמים, כי לא למד מאומה.

**מצודת ציון:** "ראמות" - שם אבן יקר, וכן .

## פסוק ח

**מצודת דוד:** "מחשב להרע" - עם כי לא עשה הרעה, סוף יגולה קלונו **ויקראו לו** בעל מחשבות רעות.
ד

## פסוק ט

**מצודת דוד:** "זמת" - מחשבת **אולת** ורשע נחשבת ל**חטאת**, עם כי לא עשה מעשה.

"ותועבת וגו'" - ר"ל ה**ליצנות מתעבת את האדם** בעיני כל, עם כי אין בה כי-אם עקימת שפתים.

## פסוק י

**מצודת דוד:** "התרפית" - אם היית **מרפה** ידך מחברך מלעזור לו **ביום צרתו**, אזי יהיה **כחך צר** ודחוק מלעזור לעצמך בבוא צרה עליך.

**מצודת ציון:** "התרפית" - מלשון רפיון.

"כחכה" - כמו כחך.

## פסוק יא

**מצודת דוד:** "הצל וגו'" - מוסב על 'אם תחשוך' האמור בסוף המקרא, לומר: **אם תחשוך להציל** את ה**לקוחים למות והמטים להרג**.

**מצודת ציון:** "ומטים" - מלשון נטיה.

"תחשוך" - תמנע.

## פסוק יב

**מצודת דוד:** "כי תאמר" - **כי** תכחש **לומר**: **הן לא ידענו** אם לקוחים המה למות.

"הלא" - ר"ל הלא לא יועילו דברך, כי **הלא** ה', שהוא ב**תוך לבות** בני אדם, **הוא יבין** אם ידעת אם לא ידעת.

"ונוצר וגו'" - כפל הדבר במ"ש.

"והשיב" - הוא **ישיב** גמול **האדם כמפעלו**, ואם ידעת והתרפית יהיה צר כחך מדה במדה.

**מצודת ציון:** "תוכן" - מלשון תוך.

## פסוק יג

**מצודת דוד:** "אכול" - כשם ש**מאכל דבש טוב** הוא, וכשם שתשים טיפין מדבר **מתוק על חכך**,

**מצודת ציון:** "ונופת" - ענין הזלה ונטיפה, כמו .

"חכך" - מלשון חיך.

## פסוק יד

**מצודת דוד:** "כן דעה" - כמו-**כן** **דע חכמה** לתקן את **נפשך**, **אם מצאת** אותה **ויש** לך לב משיג.

"ויש אחרית" - ר"ל וטובה היא מן הדבש, כי בזה **יש אחרית** טוב; אבל הדבש לפעמים יזיק באחרונה.

"ותקותך" - הגמול שאתה **מקוה** בעבורה, הנה **לא תכרת** כי בוא יבוא. וכפל הדבר במ"ש

## פסוק טו

**מצודת דוד:** "אל תארוב רשע" - אתה, **רשע**, בראותך כי מטה יד ה**צדיק**, **אל תארוב** על מדורו ואל תגזול מקום **רבצו** בחושבך כאשר החל לנפול לא יוסיף לקום.

**מצודת ציון:** "תשדד" - מלשון שדידה וגזלה.

"רבצו" - מקום רבצו, והוא המקום אשר ישכב שמה לנוח, כמו .

## פסוק טז

**מצודת דוד:** "כי שבע" - **כי** אף אם **הצדיק נופל שבע** פעמים, יחזור **ויקום**; אבל **הרשעים** הם ה**נכשלים** מבלי תקומה בבוא עליהם ה**רעה**.

## פסוק יז

**מצודת דוד:** "ובכשלו וגו'" - כפל הדבר במ"ש.

## פסוק יח

**מצודת דוד:** "ורע בעיניו" - על שאתה שמח בתקלתו.

"והשיב מעליו" - רוצה לומר, עליך ישוב האף מעליו, כי ממנו יסיר ועליך יחול.

## פסוק יט

**מצודת דוד:** "אל תתחר" - אל תתערב **עם המרעים** לעשות כמעשיהם, **ואל תקנא ב**הצלחת ה**רשעים**.

**מצודת ציון:** "תתחר" - ענין ההתערבות להדמות, כמו .

## פסוק כ

**מצודת דוד:** "לא תהיה אחרית" - ר"ל **לא תהיה האחרית** כמו הראשית, כי סופם לאבדון ויוכבה **נר** נשמתם.

**מצודת ציון:** "ידעך" - ענין נתור וקפיצה, כמו . וזהו כבוי הנר, שקופץ השלהבת מן הפתילה.

## פסוק כא

**מצודת דוד:** "ירא וגו'" - אתה, **בני**, מתחילה **ירא את ה**' **ו**אחר-כך את ה**מלך**; לעולם יראת ה' קודמת.

"ועם שונים" - **עם** אנשים ש**משנים** פקודת המלך, וילכו בשרירות לבם הרע, עמהם **אל תתערב**.

**מצודת ציון:** "שונים" - מלשון השתנות וחלוף, כמו .

"תתערב" - מלשון תערובות.

## פסוק כב

**מצודת דוד:** "יקום אידם" - שברם של העוברים על מצות ה' ודבר המלך.

"ופיד שניהם" - עונש העובר על מצות ה' ועונש המדיח מפקודת המלך.

"מי יודע" - מה גודל העונש.

**מצודת ציון:** "אידם" - ענין שבר ומקרה רע, כמו .

"ופיד" - ענינו כמו איד, וכן .

## פסוק כג

**מצודת דוד:** "גם אלה לחכמים" - ר"ל, עם כי נראה שהדברים האלה כל חכם יבין מדעתו ואין מהצורך להזהירו, מ"מ אמורים **גם** המה **לחכמים**, והם יוסיפו לקח להבין תוכיות הדברים.

"הכר פנים" - ר"ל אף לעשות משפט אמת ולומר להיוצא זכאי 'הנה הכרתי פניך לזכותך', הנה **לא טוב** ידבר, כי יש בדבר ח"ה לפני הזכאים.

## פסוק כד

**מצודת דוד:** "יקבוהו עמים" - כי כאשר יראה הרשע שקוראים אותו צדיק, יתפקר עוד יותר לעשות רעה לכל האומה בכלל, ולזה יקללו כולם את הקוראו צדיק.

"יזעמוהו לאומים" - כפל הדבר במ"ש.

**מצודת ציון:** "יקבוהו" - יקללוהו, כמו .

"יזעמוהו" - מלשון זעם וכעס.

"לאומים" - אומות.

## פסוק כה

**מצודת דוד:** "ולמוכיחים" - אבל **להמוכיחים** את הרשע **יונעם** הדבר לומר לו בתוכחותיהם 'הלא באמת צדיק אתה, רק בדברים אחדים תשגה, לזאת הסר ממך גם את אלו'.

"ועליהם" - **על** המוכיחים **ההם תבא ברכת טוב**, כי הטיבו לעשות, כי אם יאמרו לו בפה מלא 'רשע אתה' יעיז פניו לומר שהדין עמו, אבל בדברים כאלה ימשך לבבו אליו לשמוע בקולו.

**מצודת ציון:** "ינעם" - מלשון נעימות ויופי.

## פסוק כו

**מצודת דוד:** "שפתים ישק" - כי עתה, כדברם כדברים האלה, אז הרשע הזה **ישק שפה** העליונה בתחתונה ולא יפתחם לדבר עזות מול המוכיחים, ואדרבה יהיה עוד **משיב** להם **דברים נכוחים** לומר 'גם בדברים האלה אעשה כאשר אמרתם'.

**מצודת ציון:** "ישק" - מלשון נשיקה, ור"ל חבור השפתים. וכן , שר"ל תלוים ומחוברים זה בזה.

"נכוחים" - אמיתים וישרים, כמו .

## פסוק כז

**מצודת דוד:** "הכן" - בתחלה **הכן מלאכתך בחוץ**, והם מלאכת שדה וכרם.

"ועתדה" - הזמן **לך בשדה** די מחסורך; **אחר** זה **בנה ביתך** לשבת בו, כי אם לא תכין די מחסורך לא תוכל שבת בית, כי תהיה נודד ללחם.

**מצודת ציון:** "ועתדה" - ענין הזמנה, כמו .

## פסוק כח

**מצודת דוד:** "עד חנם" - ר"ל דבר שלא ידעתו, ועם כי הוא בדבר **חנם** שאין בדבר היזק ממון.

"ברעך" - **ב**עבור אמונת **רעך**, ר"ל על כי ידעת שדבריו אמת.

"והפתית" - ר"ל אף אם בשום פעם **פתית** אתה לרעך **בשפתיך** לעשות כזאת, עכ"ז אתה לא תעשה כן.

## פסוק כט

**מצודת דוד:** "אל תאמר" - **אל** תחשוב **אשיב להאיש** הזה **כפעלו**, כאשר האמין לי והעיד כן אאמין לו.

## פסוק ל

**מצודת דוד:** "על שדה וגו'" - הוא ענין מליצה, לומר הנה התבוננתי במעשה ה**עצל**.

## פסוק לא

**מצודת דוד:** "כלו" - על **כל** השדה **עלה** קוצים, כי בעבור העצלות לא חרש כראוי לחתוך שרשי הקוצים לבל יגדלו.

"וגדר" - **גדר האבנים** שהיה סביב **נהרסה**, כי העצל סר השגחתו.

**מצודת ציון:** "קמשונים חרולים" - מיני קוצים, כמו , וכמו .

"וגדר" - כותל.

"נהרסה" - מלשון הריסה ונתיצה.

## פסוק לב

**מצודת דוד:** "ואחזה" - וכאשר ראיתי **אני** את כל זה, **שמתי לבי** להבין מה העצלות עושה, וכאשר **ראיתי - לקחתי מוסר** לעזוב דרך העצלות.

**מצודת ציון:** "ואחזה" - ענין ראיה, כמו .

## פסוק לג

**מצודת דוד:** "מעט שנות" - רוצה לומר: ראיתי כי דרך הנכון **למעט בשינה ותנומה** וגו'.

"חבוק ידים" - דרך השוכב לנוח, **מחבק ידיו** זה בזה.

**מצודת ציון:** "תנומות" - היא השינה הקלה.

## פסוק לד

**מצודת דוד:** "ובא" - רוצה לומר: אם כך תעשה, אז, אף אם פעם **יבא** לך העוני, לא תתמיד, כי תלך לה כדרך **המהלך** בדרך, שאינו מתעכב זמן רב במקום אחד.

"ומחסורך" - אף אם יבא לך **חסרון** מה בעושר, לא יתעכב החסרון, וכדרך **האיש** המלובש ב**מגן** לרדת אל המלחמה, שאין דרכו להתעכב במקום מן המקומות; וכפל הדבר במילים שונות.

**מצודת ציון:** "מתהלך" - הראוי כמתהלך, ותחסר הכ"ף.

"רישך" - מלשון רש ועני.
