# מצודות על משלי פרק כה

## פסוק א

**מצודת דוד:** "גם אלה" - יראה כי מתחלת הספר עד הנה היה מועתק ביד הכל, ומכאן עד סופו לא היה מועתק כי-אם בידי אנשי חזקיה מלך יהודה, אשר העתיקו הדברים האלה מספרי שלמה אשר נזדמן להם. ולזה אמר **גם אלה משלי שלמה**, ר"ל: עם כי לא נמצאו ביד הכל, מכל-מקום גם אלה דבריו **אשר העתיקו אנשי חזקיה** והמה נאמנים על הדבר שמפי שלמה יצאו.

**מצודת ציון:** "העתיקו" - כותב הדברים מספר אל ספר יקרא מעתיק, לפי שנראה כאלו מעתיק ומסיר הדברים משם לכתבם באחר; ועם כי נשארו גם בראשון, מכל מקום נראה הוא כאילו מסיר משם.

## פסוק ב

**מצודת דוד:** "כבוד אלהים" - **כבוד ה**' הוא **להסתיר דבר** גדולת רוממותו, כי אי-אפשר לבוא עד התכלית ומוטב להמעיט מלהרבות, וכמו שנאמר . אבל **כבוד מלכים** הוא **לחקור דבר** גדולת רוממותם, הואיל ואפשר לבוא עד התכלית, אם-כן הממעיט יחשב כאילו כבר בא עד התכלית, ומוטב להרבות מלהמעיט.

**מצודת ציון:** "חקור" - ענין חיפוש ודרישה.

## פסוק ג

**מצודת דוד:** "אין חקר" - ר"ל: אלו שלשת הדברים דומים זה לזה, ש**אי** אפשר **לחקור** ולדעת **רום השמים ועומק הארץ** **ו**רוחב **לב המלך**, כי הרבה משפטים באים לפניו ושאר ענייני בני-אדם, וצריך לתת לב לכולם.

**מצודת ציון:** "לרום" - מלשון הרמה וגבהות.

## פסוק ד

**מצודת דוד:** "הגו" - כמו כאשר יוסר ה**סיגים מן הכסף**, **יצא** אז **לצורף כלי** מהודר, כי יוכל אז לעקמו וליישרו כפי צורך המלאכה -

**מצודת ציון:** "הגו" - ענין הסרה, כמו .

"סיגים" - הוא פסולת הכסף.

## פסוק ה

**מצודת דוד:** "הגו רשע" - כמו-כן, כאשר יוסר ה**רשע** העומד **לפני המלך**, יהיה אז **כסאו נכון בצדק**; מה שאין כן כשהרשע לפניו, עומד ומטעה את המלך לעוות את הצדק.

## פסוק ו

**מצודת דוד:** "אל תתהדר" - **אל** תעשה עצמך **הדר** ויפה להתגאות כאשר תעמוד **לפני המלך**, **ואל** תדחוק עצמך **לעמוד במקום שהגדולים** והחשובים עומדים שם -

## פסוק ז

**מצודת דוד:** "כי טוב" - יותר **טוב** לך לשבת במקום השפלים, והאומר **יאמר לך עלה הנה** לשבת במקום הגדולים, משתגביה לשבת ויאמר לך **השפל** ורד **לפני הנדיב** ואל תשב במקומו,

"אשר ראו" - **אשר** כן **ראו עיניך** שיקרה לזאת, אשר אומרים להעולה רדה.

## פסוק ח

**מצודת דוד:** "אל תצא" - **אל** תתגרה **במריבה מהר**, עד אשר תחקור אם יש בזה דבר אשמה על שכנגדך, כי **פן לא תדע מה תעשה** באחרית המריבה, **ב**עת **יכלים אותך רעך** לומר 'הלא אין אשמה בידי', והנה הסכלת עשו להתקוטט עד לא חקרת האמת.

## פסוק ט

**מצודת דוד:** "ריבך ריב" - אף אם מצאת בו אשמה אחר החקירה, מכל-מקום **ריב ריבך** רק **עמו**, לבזות אותו לבד, אבל **לא תגלה סוד של אחר** להטיל פגם באבותיו בדברים שאינם ידועים לכל, כי מה לך ולהם לבזותם?

## פסוק י

**מצודת דוד:** "פן יחסדך" - **פן** כל ה**שומע** יחרפך לקרות לך הולך רכיל.

"ודבתך" - **הדיבה** אשר הוצאת מפיך **לא** תוכל **להשיב** אחור, ותתחרט ולא תוכל לתקן.

**מצודת ציון:** "יחסדך" - ענין חרפה, כמו .

"ודבתך" - על הרוב יאמר על דברי גנאי, ומעצמו יובן.

## פסוק יא

**מצודת דוד:** "תפוחי זהב" - כמו ציורי **תפוחי זהב** החקוקים **על מכסה של כסף**, שהוא דבר מפואר, כן הוא **דבר המדובר על אופניו**, ר"ל דבר הראוי לעניינו וחוזר אליו, כאופן העגלה המתגלגל וחוזר למקומו.

**מצודת ציון:** "במשכיות" - מלשון סכך וכסוי, וכן .

"אפניו" - מלשון אופן עגלה.

## פסוק יב

**מצודת דוד:** "נזם זהב" - כמו **נזם זהב** עם עדי קבוצת ה**כתם**, שהנזם יפה היא לעדי הכתם ולא בלעדה, כן יפה היא **תוכחת החכם על אוזן השומעת**, כי אם אין שומע לה לא ניכר יפיה.

**מצודת ציון:** "נזם" - שם תכשיט הנתון על האף.

"וחלי" - ענין עדי ותכשיט, כמו .

"כתם" - זהב יקר וטוב וכן .

## פסוק יג

**מצודת דוד:** "כצנת" - כמו קרירת ה**שלג** היא לנחת אם מי ימצאנו **בעת הקציר** להקר בו את הגוף, כן **ציר נאמן** הוא לנחת **למשלחו**, ומשיב נפשו.

**מצודת ציון:** "כצנת" - מלשון צנה וקור, ובדרז"ל .

"ציר" - שליח, כמו .

"ישיב" - ענין השקט והנחה, כמו .

## פסוק יד

**מצודת דוד:** "נשיאים" - כמו אם יבואו עננים וינשב ה**רוח** ויצפו אז על המטר ולא יבוא, שאז מרובה צער המצפים, כן איש המשבח עצמו בתת **מתן** למי **וישקר** באמריו, כי בזה ירבה צער המצפה.

**מצודת ציון:** "נשיאים" - עננים, ע"ש שמנשאים עצמם למעלה.

"מתהלל" - מלשון הלול ושבח.

"במתת" - מלשון מתנה.

## פסוק טו

**מצודת דוד:** "באורך אפים" - אם הקצין יכעוס על מי, והוא **מאריך אפו** לסבול הכעס ולא ישיב אמרים, אז בעבור זה **יפותה** ממנו **הקצין** ותנוח חמתו;ד

"ולשון רכה" - ואם יוסיף לדבר למולו **רכות**, אז הדבר הזה **תשבר** ותבטל קושי הכעס מכל וכל.

**מצודת ציון:** "קצין" - שר ומושל, כמו .

"גרם" - עצם, כמו , ור"ל: הקושי.

## פסוק טז

**מצודת דוד:** "דבש" - כמו אם **מצאת דבש**, מהראוי הוא ש**תאכל** ממנו מעט להיות **די לך** להשיב הנפש, כי כשתאכל הרבה כדי **שביעה**, **פן תקיא** את הכל ותאבד גם המעט שאכלת בתחילה;

**מצודת ציון:** "והקאתו" - ענין החזרת המאכל מן הגוף, וכן .

## פסוק יז

**מצודת דוד:** "הוקר" - כן עשה **רגליך יקרים** וחשובים **מ**בלי יבואו תדיר ב**בית רעך**, כי **פן ישבע** ממראית פניך **וישנא אותך**, כי האוהב הנראה לפרקים אהוב ביותר וכשיתמיד להראות מאבד האהבה הראשונה.

**מצודת ציון:** "הוקר" - מלשון יקר.

## פסוק יח

**מצודת דוד:** "מפיץ וגו'" - המעיד בחבירו **עדות שקר**, הורגו בלשונו כבכלי קרב.

**מצודת ציון:** "מפיץ" - שם כלי המשבר, וכן .

"שנון" - ענין חדוד.

"עונה" - מעיד, כמו .

## פסוק יט

**מצודת דוד:** "שן רועה" - כמו **שן** הנשבר בעת יטחון בו המאכל, וכמו **רגל** השומטת ומחלקת בעת ירוץ בדרך, כן הוא **מבטח הבוגד בבוא עת צרה**, והיא העת הצריך אל הבטחון, והוא בוגד אז בו כשן ורגל הבוגדים בעת הצורך.

**מצודת ציון:** "רועה" - ענין שבירה, כמו .

"מועדת" - ענין החלקה והשמטה, כמו .

## פסוק כ

**מצודת דוד:** "מעדה" - כמו המעלה על גופו **בגד** מקושט **ביום קרה**, ונחמד הוא למראה העין אבל אין בזה שום תועלת להגן מהקור, וכמו השופך **חומץ על נתר**, שבעבור רכות הנתר וחוזק החומץ יוסדק סדקים ממעל אבל לא יוגבר כח החומץ לחלקו חלקים מפורדים, כן הוא ה**שר בשירי** שמחה **על לב** נשבר המלאה לה תוגה, כי אף אם יפתח פיו למלא שחוק, מכל-מקום הצער שמור בלבו ולא הלך לו.

**מצודת ציון:** "מעדה" - מלשון עדי וקשוט.

"קרה" - מלשון קרירות.

"נתר" - מין אדמה רכה עשוי לכבס בו, כמו .

"רע" - מושבר, כמו .

## פסוק כא

**מצודת דוד:** "האכילהו" - ואל תטור לו שנאה.

## פסוק כב

**מצודת דוד:** "כי גחלים" - במה שתאכיל אותו, יצר לו כאלו שאבת מהיקוד **גחלים** לתת **על ראשו**, כי יבוש מאוד על אשר תגמול לו טובה על הרעה; ועם כי תחשב זה לנקמה, מכל-מקום **ישלם לך ה**' שכר צדקה.

**מצודת ציון:** "חותה" - ענינו שאיבת האש מהיקוד, כמו .

## פסוק כג

**מצודת דוד:** "רוח צפון" - כמו ש**רוח צפוני** מוליד את ה**גשם**, כן **לשון** הרע הנאמר ב**סתר** מוליד **פנים של זעם** מן האמור עליו על האומר.

**מצודת ציון:** "תחולל" - ענין בריאה והולדה, כמו .

"נזעמים" - מלשון זעם וכעס.

## פסוק כד

**מצודת דוד:** "על פנת גג" - מבלי מחסה ויחידי מבלי חברת אנשים,

"מאשת" - **מ**לשבת בית עם **אשת מדינים**, ואף במקום **חבורת** אנשים.

**מצודת ציון:** "פנת" - זווית.

## פסוק כה

**מצודת דוד:** "מים קרים וגו'" - שני אלו הנאתן שוה, והם **מים קרים** הנשפכים **על נפש העיפה** מרוב החום, **ושמועה טובה** הבאה לאדם **ממרחק**.

## פסוק כו

**מצודת דוד:** "מעין נרפש" - כמו **מעין הנרמס** והנדרך ברגל, שהנה נעכר המים ולא ישתוהו מעתה,

"ומקור משחת" - **הנשחת** ברמיסת הרגל (וכפל הדבר במ"ש),

"צדיק" - וכן כאשר **ימוט הצדיק** לנפול **לפני הרשע** היא סיבה לבל יבקשו עוד תורה מפיו, באמרם 'אם לעצמו לא הועיל מה יועיל לזולת?'.

**מצודת ציון:** "נרפש" - ענין רמיסה, כמו .

"מט" - מלשון נטיה.

## פסוק כז

**מצודת דוד:** "אכול דבש" - **לאכול דבש הרבה לא טוב**, כי מעוטו יפה ורובו קשה; אבל מרבית **חקירת כבודם** של צדיקים ל**כבוד** יחשב, ר"ל מהראוי להרבות לחקור חכמתם, שהיא כבודם ותפארתם.

## פסוק כח

**מצודת דוד:** "עיר פרוצה" - כמו **עיר שנפרצה** חומתה ו**לא** נבנית **חומה** במקום הפרצה, הנה בזה נתקלקלה שמירת העיר כי כל הרוצה בא בה, כן **איש אשר** לא יוכל למנוע **רוח** אמרי פיו, כי בזה מקלקל שמירת נפשו.

וכמ"ש , אם-כן מי שלא שמר רוח אמרי פיו מקלקל שמירת הנפש.

**מצודת ציון:** "פרוצה" - ענין שבירה.

"מעצר" - ענין מניעה, כמו .

"לרוחו" - ענין דבור, כמו , על שם שבא ברוח הפה.
