# מצודות על משלי פרק כז

## פסוק א

**מצודת דוד:** "אל תתהלל" - **אל** תשתבח עצמך במה שתבטיח לעשות **ביום מחר**, **כי לא תדע מה** דבר יקרה, כי פן יקרה דבר אשר לא תוכל עשוהו.

**מצודת ציון:** "תתהלל" - מלשון הלול ושבח.

"ילד" - ענינו מקרה, וכן . ולפי שהזמן מוליד הקורות, אמר ילד יום.

## פסוק ב

**מצודת דוד:** "יהללך" - ר"ל: אף בדבר שכבר עשית, **יהללך זר** וגו'.

"נכרי וגו'" - הוא כפל הדבר במ"ש.

## פסוק ג

**מצודת דוד:** "כובד" - הנה, **האבן** יש לה **כובד** רב, וגם **החול** משאו רב; אמנם **כעס האויל כבד** לשאת ולסבול יותר **משני** אלו, כי מחסרון הדעת ירבה לכעוס.

**מצודת ציון:** "ונטל" - ענין משא, כמו .

## פסוק ד

**מצודת דוד:** "אכזריות" - ה**חמה** מביא לידי **אכזריות**, וה**אף** יסית **לשטוף** ולאבד; **ולפני** בעל **קנאה מי** יוכל **לעמוד** ולהתקיים? כי קשה היא עוד יותר מהחמה והאף, כי בעל הקנאה יבחר ברע כשתהיה גם לזולתו משיבחר הטוב לו ולזולתו.

## פסוק ה

**מצודת דוד:** "תוכחת מגולה" - אף **המוכיח** בפרסום, ומכלים למוכח, מכל מקום **טובה** היא אם באה **מאהבה מסותרת** בלב המוכיח, וכוונתו ליישר דרכי המוכח ולא לקנתר.

## פסוק ו

**מצודת דוד:** "נאמנים" - **האוהב הפוצע** לאהובו למען יישר לכת, הנה הפצעים הם **נאמנים** המה, כי עשו שליחותם והועילו לזה, כי בעבורם ייטיב דרכו; אבל מן ה**שונא**, אפילו ה**נשיקות** מרובות המה והנם למשא, הואיל ואין בהם תועלת.

**מצודת ציון:** "פצעי" - הם מכות המוציאות דם.

"ונעתרות" - ענין רבוי, כמו .

## פסוק ז

**מצודת דוד:** "תבוס" - בעבור שבעה תרמוס אף **נופת** צופים.

"כל מר" - **כל** דבר **מר** נחשב לה ל**מתוק**.

**מצודת ציון:** "תבוס" - ענין רמיסה, כמו .

"נופת" - ענין הזלה והתכה, וכן . ותחסר מלת צופים, והוא מובן מעצמו.

## פסוק ח

**מצודת דוד:** "כצפור" - **כ**מו שיקשה ל**צפור** מה ש**נודדת מקנה**, **כן** יקשה ל**איש הנדידה ממקומו**.

**מצודת ציון:** "מן קנה" - מן מדורה.

## פסוק ט

**מצודת דוד:** "ישמח" - כל אחד **משמח את הלב**.

"ומתק" - וכן ישמח אמרי **מתק** מחבירו הבאים **מעצת נפש** ולא להחניף ולרמות.

**מצודת ציון:** "וקטורת" - עשן בשמים.

## פסוק י

**מצודת דוד:** "רעך" - האוהב אותך וגם את **אביך** אהב, ומהנראה שנשרשה האהבה, ולזה **אל תעזוב** אהבתו, ואל תבטח לומר 'הנה בבוא עלי **יום איד אבוא אל בית אחי** לשאול מעמו עזרה', כי יותר **טוב שכן הקרוב** עמך בכל עת כרעים אהובים, **מהאח הרחוק** ממך ולא יתחבר עמך.

**מצודת ציון:** "אידך" - מלשון איד ומקרה רע.

## פסוק יא

**מצודת דוד:** "חכם בני" - כן אמר שלמה לבנו: **התחכם, בני, ושמח לבבי**, ואוכל **להשיב בדבר** חרפה לאשר **יחרפני**; כי אם תהיה סכל, בעל כרחי אשים יד לפה, כי אפחד שלא יגלה מומך.

## פסוק יב

**מצודת דוד:** "ערום" - כש**ראה הערום הרעה** המעותדת לבוא **נסתר** ממנה, ר"ל שמר עצמו מן הרעה טרם בואה; אבל ה**פתאים עברו** דרך הרעה ולא נשמרו, והשיגה אותם הרעה ובא להם **העונש** וההפסד.

**מצודת ציון:** "נענשו" - גם הפסד ממון נקרא עונש, וכן .

## פסוק יג

**מצודת דוד:** "קח בגדו" - **קח בגד** הערב למשכון ולא תאשם בזה, **כי** מעצמו נעשה **ערב** בעבור ה**זר** והכניס עצמו בזה.

"ובעד נכריה" - כפל הדבר במ"ש, ולומר בין ערב בעבור איש בין בעבור אשה עניה סוערה.

**מצודת ציון:** "חבלהו" - ענין משכון, כמו .

## פסוק יד

**מצודת דוד:** "מברך" - המשבח רעהו **בקול גדול** בפרסום רב בכל **בוקר בהשכמה**, ר"ל בתמידות ובזריזות, הנה ל**קללה תחשב לו**, כי כאשר ישבחוהו בנדיבות לב, רבים יחלו פניו ומחסרים עשרו.

**מצודת ציון:** "מברך" - ענין התפארות, כמו .

## פסוק טו

**מצודת דוד:** "דלף" - הנה טפטוף המטר לא **יטריד** בני הבית כי-אם **ביום** בוא המטר, אשר דרך בני אדם להיות **נסגרים** בתוך הבית, כי אז יטפטף המטר אל הבית ויטריד בני הבית ממקום למקום, אבל כשאין מטר אין טפטוף ואין טרוד; אבל **אשת מדינים נשתוה** בכל העתים להטריד את בעלה.

**מצודת ציון:** "דלף" - ענין טפטוף, כמו .

"טורד" - ענין גרושין, כמו .

"סגריר" - מלשון סגירה.

"נשתוה" - מלשון השוואה ודמיון.

## פסוק טז

**מצודת דוד:** "צופניה" - החושב להסתיר הדבר בפני הבריות, דומה הוא למסתיר את ה**רוח** לכלוא אותו, כי אז ירעים בקולו נפלאות; וכן בעלת מדינים, כל עוד שירצה להסתיר את הדבר - היא מוספת והולכת.

"ושמן" - כמו המושח עצמו ב**שמן**, אם ירצה להעלים לא יוכל כי ידו **הימנית** אשר ימשח בה היא תכריז על המשיחה כי היא נותנת ריח לכל הקרב, וכן אי-אפשר להעלים מריבת האשה.

## פסוק יז

**מצודת דוד:** "ברזל" - כמו הלוטש **ברזל** הסכין באחר נעשית **חדה** ושנונה, כן **יחדדו איש פני רעהו**, ר"ל תלמידי-חכמים היושבים יחד ועוסקים בתורה הנה מחדדים זה-את-זה.

**מצודת ציון:** "יחד" - מלשון חדיד ושנון.

## פסוק יח

**מצודת דוד:** "נוצר" - כמו השומר אילן **תאנה** הנה **יאכל פריה** נוסף על השכר, כן ה**שומר אדוניו** יאכל פרי גמול מעשיו כי עוד **מכובד** מן האדון נוסף על התשלומין.

## פסוק יט

**מצודת דוד:** "כמים" - **כ**מו דרך **המים** מראים את **הפנים** בדומה **להפנים** המסתכלים בה, אם שוחקות שוחקות ואם עצבות עצבות, **כן לב האדם לאדם**, אם לבו טוב על חבירו ייטיב גם לבו ואם רעה תרע גם היא.

## פסוק כ

**מצודת דוד:** "שאול" - הקבר והגיהנם **אינם שבעים** מלקבל אנשים, וכן **עיני האדם** לא תשבענה מן העושר וחושק להרבות עוד.

**מצודת ציון:** "שאול" - בור הקבר.

"ואבדון" - הגיהנם.

## פסוק כא

**מצודת דוד:** "מצרף" - **הכסף וזהב**, כאשר ירצו לדעת הטובים המה וכמה יש בהם מן הסיג - הנה יקחו מהם במשקל ידוע וישימו ב**כור** והסיג ישרף ותשאר נקי, ובזה יבחן הכל. **והאיש** יבחן **לפי מהללו** - כמו שמשבחין אותו בני אדם כן הוא.

**מצודת ציון:** "מצרף וגו' וכור" - שמות כלי הצורפים.

## פסוק כב

**מצודת דוד:** "אם תכתוש" - **אם** תשים את **האויל במכתש בתוך** החטים הנכתשים ועמהם תכתוש אותו ביד המכתש, עם-כל-זה **לא תסור ממנו אולתו** כי לא יעזבה.

**מצודת ציון:** "תכתוש" - ענין כתיתה וטחינה.

"במכתש" - שם הכלי שכותשים בו.

"הריפות" - מלשון רפיון, ור"ל החטים הנרפים הנקלפים מקליפותיהן, וכן .

"בעלי" - הוא יד המכתש שדוכין בו, וכן .

## פסוק כג

**מצודת דוד:** "ידוע" - תן לבך **לדעת** בעצמך **פני צאנך** מה הם צריכים.

"שית לבך לעדרים" - לתת להם די מחסורם; וכפל הדבר במ"ש.

**מצודת ציון:** "שית" - ענין שימה.

## פסוק כד

**מצודת דוד:** "כי וגו'" - עם כי כביר מצאה ידך, מכל-מקום גם מזה אל תנח ידך, **כי לא לעולם** יתקיים חוזק העושר, ותהיה אז נושע בעדרי הצאן.

"ואם נזר" - **וכי נזר** העושר היא דבר המתקיים לכל ימי הדורות?! וכפל הדבר במ"ש.

**מצודת ציון:** "חוסן" - ענין חוזק, ויאמר על העושר, וכן .

"נזר" - כתר.

## פסוק כה

**מצודת דוד:** "גלה" - לפעמים **נגלה החציר ונראה דשא**, ופעמים **נאספו** וכלו **עשבות הרים**; לזה תן דעתך להכין לעת אשר לא תמצא.

**מצודת ציון:** "ונאספו" - ענין כליון, כמו .

## פסוק כו

**מצודת דוד:** "כבשים" - גיזת ה**כבשים** יהיה לצורך **מלבושך**, **והעתודים** יהיו לך בערך **שדה**: כי כמו תבואת השדה נקצרת בכל שנה ושנה והארץ לעולם עומדת, כן גיזת העתודים תתמיד והעתודים קיימים ומעברין נקבותיהם ומולידים ולדות הרבה ואף המה קיימים לבעליהם.

**מצודת ציון:** "ומחיר" - ענין ערך הדבר ושויו, כמו .

"עתודים" - עזים זכרים.

## פסוק כז

**מצודת דוד:** "ודי חלב עזים" - יהי לך **די** מחסורך **חלב עזים** למאכלך ולמאכל אנשי **ביתך**, ובזה ימצא **חיים לנערותיך** ולא ימותו ברעב.

והוא למשל, לומר: אף אם חכמת בדברים עיונים, למוד גם דברים פשוטים קלי העיון, ותוכל לעסוק בהם לעת תחלש כח העיוני, וללמוד עם מי אשר קצרה דעתו להשכיל דברים עיונים, ותחיה אותו בדברים פשוטים.

**מצודת ציון:** "ודי" - ענין ספוק הצורך.

"ללחמך" - למאכלך.

"ללחם ביתך" - כמו וללחם ביתך בוי"ו.
