# מצודות על משלי פרק כח

## פסוק א

**מצודת דוד:** "נסו וגו'" - על **הרשעים** תפול חתת אלהים **וינוסו** מבלי מי ירדוף אף אחר אחד מהם לשיפחדו כולם, כי **רודף אין** ועם-כל-זה יבוא המורך בלבם. אבל **הצדיקים**, כל-אחד מהם, אף כשהוא יחידי יהיה **בוטח** ושאנן במשענת ה' **ככפיר** הבוטח בכחו.

**מצודת ציון:** "ככפיר" - שם משמות האריה.

## פסוק ב

**מצודת דוד:** "בפשע" - **ב**עבור **פשע** עם ה**ארץ ירבו שריה**, וכל אחד עושק עם הארץ, והנה נשחתה.

"ובאדם" - **וב**עבור **אדם מבין יודע** דעתם להשיבם מפשעם, **יאריך** המקום קיום הארץ אף בהיות כן שרבים שריה, כי לא ירעו ולא ישחיתו.

## פסוק ג

**מצודת דוד:** "ועושק דלים" - דבר בהווה, כי העשיר אין מניח לגזול עשרו כי חזק הוא ממנו.

"מטר" - הרי הוא כ**מטר** שוטף בחזקה וגורף הזרעים **ואין לחם**, אף כי דרך המטר להגדיל התבואה מכל-מקום לפעמים עוד יפסיד, כן הרש הזה חושב להרבות הונו בגזל ועוד יבוא לו חסרון.

**מצודת ציון:** "סוחף" - ענין שטיפה וגריפה, כמו .

## פסוק ד

**מצודת דוד:** "עוזבי תורה" - אלו שאחזו ב**תורה** **ועזבוה** **יהללו** עוד את ה**רשע**, אם-כן המה גרועים ממנו, כי הרשע יודע בעצמו שלא טובים מעשיו אבל יעשה לתאבון, אבל הם מהללים מעשיו; וכמו שאמרו רז"ל: "שנה ופירש יותר מכולם".

"יתגרו בם" - יעשו מריבה עם הרשעים, אף אם רבים המה לא יחניפו אותם.

**מצודת ציון:** "יתגרו" - מלשון תגר ומריבה.

## פסוק ה

**מצודת דוד:** "לא יבינו משפט" - אף בבוא עליהם **משפט** פורעניות **לא יבינו** שבגמול באה, כי חושבים הכל למקרה.

"יבינו כל" - **כל** דבר הבאה מן השמים **יבינו** למה באה ועל מה באה, ואינם תולים שום דבר במקרה.

## פסוק ו

**מצודת דוד:** "הולך בתומו" - שאינו מרמה בפיו לאסוף הון, והרי הוא בעניו.

"מעקש" - *מ*מי ש**מעקש דרכיו** לרמות הבריות להרבות הון, **ו**הרי **הוא עשיר**.

## פסוק ז

**מצודת דוד:** "נוצר" - השומר את ה**תורה**, יאמרו עליו שהוא **בנ**ו של איש **מבין**, ובעבור הבינה הזהיר את בנו לשמור התורה, אם-כן מכבד את אביו במעשיו.

אבל המחבר עצמו ל**זוללים** לרדוף אחר התאוה ויעזוב בזה את התורה, הנה בזה **יכלים** את **אביו**, כי יאמרו הבריות: אביו היה סכל ולא למדו מעולם דעת התורה.

**מצודת ציון:** "ורועה" - ענין חבור וריעות.

"זוללים" - מרבים באכילה.

## פסוק ח

**מצודת דוד:** "מרבה הונו" - ה**מרבה הונו בנשך ותרבית**, הנה לא לעצמו **יקבץ** ההון, כי המקום יקחנו ממנו ויתננה **ל**מי ש**חונן** את ה**דלים**.

**מצודת ציון:** "הונו" - מלשון הון ועושר.

"בנשך ותרבית" - נשך בכסף ותרבית באוכל, וכן נאמר .

"לחונן" - מלשון חנינה ומתנה.

## פסוק ט

**מצודת דוד:** "מסיר וגו'" - על כי אינו מחשיב דברי הזולת, ולכן ישולם מדה במדה, כי המקום ברוך-הוא **מתעב תפלתו** ואינה מחשיבה, ולא לרצון תהיה.

## פסוק י

**מצודת דוד:** "משגה" - המכשיל את ה**ישרים** לשגות ללכת בדרך סכנה, הנה המכשיל עצמו **יפול** בהסכנה ההיא; אבל ה**תמימים** המוליכים בדרך ישר, גם הם **ינחלו טוב**

**מצודת ציון:** "משגה" - מלשון שגגה.

"בשחותו" - מלשון שחת ובור, ור"ל תקלה וסכנה.

## פסוק יא

**מצודת דוד:** "חכם" - ה**עשיר** מחזיק עצמו ל**חכם**, אבל לא כן הוא, כי אף ה**דל**, אם הוא **מבין**, **יחקור** בדברי החכמה יותר ממ**נו**, כי אין העושר סיבה אל החכמה.

## פסוק יב

**מצודת דוד:** "בעלוץ" - **ב**עת ישמחו ה**צדיקים** על כי גדלה הצלחתם וכל דבר נעשה על פיהם, אז **רבה תפארת** המקום, כי לא ישמע בה קול נוגש ומעקשות; אבל **ב**עת **יקומו רשעים** למשול בה, אז **יחופש האדם**, כי הרשעים ההם יחפשום לעשוק הונם.ד

**מצודת ציון:** "בעלוץ" - ענין שמחה, כמו .

"רבה" - גדולה, כמו .

"יחופש" - ענין בקור ודרישה.

## פסוק יג

**מצודת דוד:** "מכסה" - המכחש **פשעיו**, לומר 'לא עשיתי מאומה רע';

"ומודה ועוזב" - ה**מודה** שפשע **ועוזב** אותו ולא יפשע עוד, **ירוחם** מה' ומעביר פשעיו.

## פסוק יד

**מצודת דוד:** "מפחד תמיד" - מהדבר המפחיד, ונשמר ממנו.

"ומקשה" - המחזק **לבבו**, ולא יחת מדבר המפחיד ולא נשמר ממנו, הנה, הוא **יפול בהרעה** ההיא.

**מצודת ציון:** "ומקשה" - מלשון קשה וחזק.

## פסוק טו

**מצודת דוד:** "ארי" - כמו **שאגת הארי והדוב** מפחיד את הבריות, כן מפחיד **ממשלת הרשע על עם דל**, כי דרכו להזיק תשושי הכח.

**מצודת ציון:** "נוהם שוקק" - שאגת הארי נקראת נהימה, ושאגת הדוב - שקיקה.

## פסוק טז

**מצודת דוד:** "נגיד" - כאשר יהיה ה**נגיד חסר תבונה - ירבה מעשקות**, עם כי **שונא הבצע מאריך ימים** כי הכסיל לא יבין את זאת.

**מצודת ציון:** "נגיד" - שר ומושל.

"מעשקות" - מלשון עושק וגזל.

"בצע" - עושק וגזל.

## פסוק יז

**מצודת דוד:** "אדם עשוק" - מי שנפשו **עשוקה** בעון שפיכות **דמים**, הנה **עד** כי ימות ויקבר **ינוס** מפחד רודפים, **ולא** ימצא מי **יתמוך** בידו, כי מאוד הרשיע לעשות.

**מצודת ציון:** "עשוק" - גזול ונשחת בעון.

"יתמכו" - ענין סעד.

## פסוק יח

**מצודת דוד:** "יושע" - מן הצרות הרבות אשר סבבוהו.

"באחת" - **ב**בוא צרה **אחת**, **נופל** בה בלי תקומה.

**מצודת ציון:** "ונעקש" - ענין עקום.

## פסוק יט

**מצודת דוד:** "עובד אדמתו" - בחרישה ובזריעה.

"ומרדף" - ההולך אחר דברים **ריקים**, שאין בהם תועלת, יתרבה בו העוני עד כי **ישבע** ממנו לגודל הרבוי (והוא ענין מליצה).

## פסוק כ

**מצודת דוד:** "איש אמונות" - המתעסק ב**אמונה**, ולא ירמה את הבריות, מעותד הוא ל**רב ברכות**; אבל הממהר **להעשיר** את עצמו, לא יחדל מלרמות, **לא** יהיה **נקי** מהגמול הראוי.

**מצודת ציון:** "ואץ" - ענין מהירות, כמו .

## פסוק כא

**מצודת דוד:** "הכר" - **לא טוב** לדיין **להכיר פני** האחד ולכבדו, כי בזה יסתתמו טענות בעל דינו, בחשבו שדעת הדיין קרובה אליו ויאמין לו ויזכהו בדין.

"ועל פת לחם" - רוצה לומר: היתכן שבעבור מתנה מועטת שחושב הדיין לקבל ממי שמכיר לו פנים, ש**יפשע** בנפשו להוציא המשפט מעוקל?!

**מצודת ציון:** "גבר" - איש.

## פסוק כב

**מצודת דוד:** "נבהל" - **הבהול ל**הרבות **הון**, בוודאי הוא **רע עין**, כי ירע עינו לתת צדקה מהונו, **ולא** יתן לב **לדעת** שבעבור מניעת הצדקה **יבוא חסרון** בעשרו.

## פסוק כג

**מצודת דוד:** "מוכיח" - ה**מוכיח** את מי ומפרישו מן העבירה, הנה **אחר** שפירש מן העבירה **ימצא** המוכיח **חן** יותר **מ**מי שדיבר עמו ב**חלקלקות** וייפה מעשיו בעיניו.

## פסוק כד

**מצודת דוד:** "אין פשע" - כי הלא הכל שלי המה אחר מותם.

"חבר הוא" - מכל מקום, הוא **חבירו** של **האיש המשחית** אנשים אחרים וגוזל רכושם, כי סופו יהיה כמוהו לגזול משל אחרים.

## פסוק כה

**מצודת דוד:** "רחב נפש" - המתאוה למלאות נפשו בכל דבר בשפע רב, דרכו לחרחר ריב בעבור רוגז הלב על כי יחסר לו בכל עת, והוא דואג ועצב בעבור התאוה ובעבור המריבה, ומשמן בשרו ירזה. אבל **הבוטח בה**' שהוא יזמין לו די מחסורו ולא יוסיף עצב, הרי הוא נעשה **דשן** ושמן.

**מצודת ציון:** "יגרה" - מלשון תגר ומריבה.

"ידושן" - מלשון דשן ושמן, וכן .

## פסוק כו

**מצודת דוד:** "בוטח בלבו" - העומד בצרה ו**בוטח ב**תחבולות **לבו - הוא כסיל**. אבל ה**הולך ב**דרך **חכמה** לבטוח בה' - **הוא ימלט** מן הצרה.

## פסוק כז

**מצודת דוד:** "אין מחסור" - לא יוחסר עשרו בעבור פזור הצדקה. אבל -

"המעלים עיניו" מן הרש, ועושה עצמו כאלו לא יראהו לבלי תת לו, הנה יבוא בעשרו **הרבה** קללות, ותרד לטמיון.

**מצודת ציון:** "ומעלים" - מלשון העלמה.

"מארות" - מלשון ארור.

## פסוק כח

**מצודת דוד:** "בקום" - **ב**עת **יקומו הרשעים** אז **יסתר** כל **אדם** שאינו מהם, כי יפחדו מהם; **וב**עת **יאבדו** הרשעים אז **ירבו הצדיקים**, כי יתאספו העירה ממקום מחבואם.
