# מצודות על משלי פרק כט

## פסוק א

**מצודת דוד:** "איש תוכחות" - הצריך אל ה**תוכחה** ו**מקשה ערפו** ולא יאבה לשמוע, **ישבר פתאום ואין** מי **ירפא** לו.

## פסוק ב

**מצודת דוד:** "ברבות" - בעת גדלו ה**צדיקים** ומושלים בעם, אז **ישמחו**, כי בעבורם יהיו מושגחים מה'.

**מצודת ציון:** "ברבות" - ענין גדולה, כמו .

"יאנח" - מלשון אנחה.

## פסוק ג

**מצודת דוד:** "ורועה" - המחבר עצמו ל**זונות מאבד הון** אביו בתת להם אתנן, ויצער עוד את אביו.

**מצודת ציון:** "ורועה" - מלשון ריעות וחבור.

## פסוק ד

**מצודת דוד:** "במשפט" - **ב**עבור ה**משפט** אשר יעשה בין העם יתקיים המדינה, כי יחדלו מעושק ידיהם כי הכל יביא במשפט; אבל אם הוא **איש אוהב תרומות**, ר"ל כאשר יפרשו לו חלק מן העושק עוזב המשפט, הוא **מהרס** את אנשי המדינה כי יתרבו העושקים.

**מצודת ציון:** "תרומות" - ענין הפרשה, כמו .

## פסוק ה

**מצודת דוד:** "גבר מחליק" - מי ש**מחליק** את הדרך למען ימעדו בה רגלי **רעהו** ויפול לארץ, הנה בזה **פורש רשת על פעמי** עצמו, ר"ל הוא עצמו יכשל בהרעה אשר חשב על הזולת.

**מצודת ציון:** "פעמיו" - רגליו, כמו .

## פסוק ו

**מצודת דוד:** "בפשע" - **ב**עבור **פשע איש רע**, יבוא לו **מוקש**; אבל ה**צדיק** שלא הלך בדרכיו **ירונן ו**יהיה **שמח**, כי לא עליו תהיה המוקש.

## פסוק ז

**מצודת דוד:** "דין דלים" - ייסורי הדלים ודוחק עניים.

"לא יבין" - **לא** יתן לב **להבין** ולדעת מחסורם.

**מצודת ציון:** "דין" - משפט יסורים.

## פסוק ח

**מצודת דוד:** "יפיחו" - ילהיבו העיר בלהבת אש המחלוקת כמו הרוח המפיח באש להעלות השלהבת, כי דרכם לחרחר ריב בין אנשים.

"ישיבו אף" - דרכם לתווך השלום ו**להשיב אף** האיש מאחיו.

**מצודת ציון:** "יפיחו" - ענין נשיבה, כמו .

"קריה" - עיר.

## פסוק ט

**מצודת דוד:** "איש חכם" - כאשר ה**חכם** יבוא ב**משפט עם איש אויל**, הנה מאוד יקשה להחכם, כי בין **כעס** עליו בין **שחק** עמו **לא מצא נחת**, כי בעת כעס אחז גם האויל בכעס ובעת שחוק גבהה לבו בעבור זה. וכאלו הזהיר להתרחק מן האויל.

## פסוק י

**מצודת דוד:** "אנשי דמים" - שופכי דמים.

"יבקשו נפשו" - דורשים נפש התם להטיב עמה.

## פסוק יא

**מצודת דוד:** "כל רוחו" - דרך ה**כסיל**, בעת יכעס הוא **מוציא** מן השפה ולחוץ **כל** כעסו בקול שאון; **והחכם** יבוא **באחרונה**, וישקיט כעסו וישפילנה במענה לשון חכמה ובמתק שפתי דעת.

**מצודת ציון:** "רוחו" - ענינו כעס, וכן .

"ישבחנה" - ענין השפלה והשקטה, כמו .

## פסוק יב

**מצודת דוד:** "מושל" - כאשר ה**מושל מקשיב דבר שקר** ומקבל לשון הרע, אז **כל משרתיו** מתהפכים ל**רשעים**, כי למען ימצאו חן בעיניו מספרים לו לשון הרע וחוטאים בנפשותם.

## פסוק יג

**מצודת דוד:** "רש וגו'" - ר"ל בין ה**רש** מעודו, בין הנולד בעושר ואחר זה **הוכה** ונשבר בחלי העוני, לא במקרה בא, כי מה' יצא הדבר בגזרה היורדת מן השמים ופגשה בהם והם **נפגשו** מן הגזרה. וכן "מאיר וגו'", ר"ל: וכן כאשר יעשיר העני, או הנולד בעושר והוכה בחלי העוני כאשר יחזור לקדמותו, לא במקרה יבוא, כי **ה**' הוא ה**מאיר עיני שניהם** מחשכת העוני, כי הרעה והטובה הכל בגזרה ולא במקרה.

**מצודת ציון:** "תככים" - מלשון הכאה ושבירה.

"נפגשו" - ענין פגיעה.

## פסוק יד

**מצודת דוד:** "באמת" - ולא ישא פני בעל דינו, ואם הוא עשיר.

## פסוק טו

**מצודת דוד:** "שבט ותוכחת" - **שבט** מוסר **והתוכחה**, כל אחד מהם **יתן חכמה** בלב הפתאים; אבל **הנער המשולח** ללכת בדרכי לבו וימנעו ממנו שבט ותוכחת, יישאר סכל ובזה הכל **מביישים אמו** לומר שהיא מנעה המוסר ממנו, כי כן דרך הנשים לגעגע על בניהם, אם-כן הוא גורם לבייש את אמו, כי לא נמצא בו חכמה.

**מצודת ציון:** "משולח" - נעזב אל רצון עצמו כמו קן משולח (ישעיהו טז)

## פסוק טז

**מצודת דוד:** "ברבות" - **ב**עת גדלו ה**רשעים** ומושלים בעם **יתרבה הפשע**, כי תאותם על הפשע; **והצדיקים** שלא אחזו בפשע **יראו במפלתם**, וישמחו על אשר לא נמשכו אחריהם.

**מצודת ציון:** "ברבות" - ענין גדולה.

## פסוק יז

**מצודת דוד:** "ויניחך" - יתן לך **מנוחה** ולא תרגז בעבורו, ועוד **יתן מעדנים לנפשך** ר"ל תשמח עוד במעשיו.

**מצודת ציון:** "מעדנים" - דברים חמודים, כמו .

## פסוק יח

**מצודת דוד:** "באין חזון" - **באין** נבואה, יבוטל העם מקנין המוסר; אבל ה**שומר** עסק ה**תורה אשרי** לו, כי המאור שבה מחזירו למוטב.

**מצודת ציון:** "יפרע" - ענין השבתה ובטול, כמו .

## פסוק יט

**מצודת דוד:** "בדברים" - ר"ל **בדברים** לבד **לא** יקבל **מוסר, כי** אע"פ ש**יבין** דברי המוסר - **אין מענה** בפיו לומר 'אעזוב דרכי'.

**מצודת ציון:** "מענה" - מלשון עניה ותשובה.

## פסוק כ

**מצודת דוד:** "חזית" - אם ראית **איש** הממהר בענייניו, דע אשר **יש להכסיל תקוה** להצליח בענייניו יותר ממנו אם יעשה בישוב הדעת.

**מצודת ציון:** "אץ" - ענין מהירות, כמו .

## פסוק כא

**מצודת דוד:** "מפנק" - המענג את **עבדו מנערותו** עודו לא נטה שכמו לסבול עול עבדות, הנה **באחרית** ימיו **יהיה** הוא שר ושליט על האדון, כי יגבה לבו ויחדל מן המלאכה, והוא מוטל על האדון לתת לו די מחסורו.

**מצודת ציון:** "מפנק" - ענין עונג ועדון, כמו , תרגם אונקלוס .

"מנון" - שר ושליט, כמו .

## פסוק כב

**מצודת דוד:** "איש אף" - הכעסן, דרכו לחרחר ריב עם הבריות.

"רב פשע" - כי בעת הכעס לא יבחין בתקון מעשיו, וכמו שאמרו רז"ל .

**מצודת ציון:** "יגרה" - ענינו התחלת המריבה.

## פסוק כג

**מצודת דוד:** "תשפילנו" - **הגאוה** עצמה תהיה סיבה **להשפיל אותו**.

"יתמוך" - שוען הוא את ה**כבוד** שלא יפול ממנו.

## פסוק כד

**מצודת דוד:** "אלה ישמע" - ר"ל לזאת שונא נפשו, כי הלא **ישמע** שמשביעין שיבואו היודעים ויעידו על הגניבה, ועל כי חלק עמו - **לא יגיד**, וישא עונו ומאבד נפשו.

**מצודת ציון:** "אלה" - שבועה, כמו .

## פסוק כה

**מצודת דוד:** "חרדת אדם" - ה**חרדה** שה**אדם** חרד בבוא עליו מקרה רע הוא יוסיף לו עוד **מוקש**, על כי לבו בל עמו קרוב הוא להיות נכשל בדבר קל.

אבל "הבוטח בה'" ולא יחרד ביותר, הנה יתחזק אף מהמקרה אשר הדביקתהו מאז.

## פסוק כו

**מצודת דוד:** "מבקשים" - ישאלו ו**יבקשו** ממנו ליתן להם שררה מה, כאילו הדבר מסור בידו; אבל לא כן הוא, כי '''מה' כל משפט איש''', כמו שאמרו רז"ל .

**מצודת ציון:** "משפט" - ענינו דבר הראוי, וכן .

## פסוק כז

**מצודת דוד:** "תועבת" - כמו ש**איש עול** הוא **מתועב לצדיקים**, כן איש **ישר דרך** הוא **מתועב לרשע**.
