# מצודות על משלי פרק לא

## פסוק א

**מצודת דוד:** "דברי למואל מלך" - ר"ל אלה **דברי המלך** אשר הוא **אל** ה' ומשיחו.

"משא וגו'" - ר"ל בזה יספר את דברי המוסר **אשר יסרתו אמו**, אשר נחשב בעיניו כ**משא** דבר ה'. ואמרו רז"ל: כשהתחתן שלמה עם בת פרעה ביום חנוכת בית המקדש, הכניסה לו כמה מיני כלי זמר, והיה נעור כל הלילה, והיה ישן למחרתו עד ד' שעות על היום ,ומפתחות העזרה היו מראשותיו ולא יכלו להקריב התמיד, ונכנסה אמו אצלו והיתה מייסרתו בדברים האלה.

**מצודת ציון:** "למואל" - המלה ההיא מורכבת משנים: למו אל, ר"ל אל ה', כמו .

"משא" - נבואה.

"יסרתו" - מלשון מוסר.

## פסוק ב

**מצודת דוד:** "מה ברי" - אתה, בני אשר הגדלתיך, **מה** זאת תעשה?!

"ומה בר בטני" - לפי שפעמים יקרא בן למי שלא ילדו כי-אם גדלו, כמ"ש ומירב אחותה ילדתם ומיכל גדלתם, לזה הוסיפה לומר **בר בטני**, לומר: הנה בבטני היית, אם כן אני ילדתיך ואני גדלתיך, ומאוד חוששת אני בתקנתך.

"ומה בר נדרי" - **מה** תעשה זאת אתה **בר נדרי**, ר"ל מרוב אהבתי בך היו כל נדרי עמך, כמשפט האוהב שכל נדריו ושבועותיו המה בחיי אוהבו.

**מצודת ציון:** "ברי" - הוא תרגום של בני.

## פסוק ג

**מצודת דוד:** "אל תתן" - ר"ל **אל** תתיש כחך ברוב תשמיש עם הנשים (כי רב התשמיש מחליש כח הזכר ומבריא הנקיבה, וכאילו נותן מכוחו להנקבה).

"ודרכיך" - אל תתן **דרכיך למחות** ולהשחית דרכי ה**מלכים**, ר"ל אל תשנה משפט הראוי אל המלכים להיות זהירים במעשיהם על צד השווי והנכון.

**מצודת ציון:** "חילך" - כוחך, כמו

"למחות" - מלשון מחיה ומחיקה.

"מלכין" - נו"ן במקום מ"ם, וכן .

## פסוק ד

**מצודת דוד:** "אל למלכים למואל" - אין דבר זה הגון **למלכים** אשר המה **אל** ה' ומשיחיו.

"אל למלכים" - אין הגון **למלכים** כאלה **שתות** רב **יין**, ולרוזנים כאלה **אין** ראוי **שכר**; וכפל הדבר במ"ש.

**מצודת ציון:** "ולרוזנים" - ענין מושלים ושרים.

"אי" - כמו אין, וכן .

"שכר" - יין ישן.

## פסוק ה

**מצודת דוד:** "פן ישתה" - **פן** כש**ישתה** ישתכר **וישכח** דבר ה**חקוק** בתורה, ועל-ידי-זה **ישנה דין העניים**, וכפולה אם-כן חטאתו, כי גוזל העניים ומעוות הדין.

**מצודת ציון:** "מחוקק" - מלשון חקיקה וכתיבה.

"וישנה" - מלשון השתנות וחלוף.

## פסוק ו

**מצודת דוד:** "לאובד" - **ל**מי שהוא **אבוד** ברב העוני.

"למרי נפש" - **ל**מי ש**נפשו מרה** לו בעבור מרבית העמל והיגיעה.

## פסוק ז

**מצודת דוד:** "ישתה" - כי כאשר **ישתה** ישתכר **וישכח רישו** ועניו, **והעמל** אשר המר לנפשו **לא יזכר עוד** בה בעת השכרות, כי היין מפיג הצער.

**מצודת ציון:** "רישו" - מלשון רש ועני.

## פסוק ח

**מצודת דוד:** "פתח פיך" - אל תשתה היין, ותהיה בדעת מיושבת, **ופתח פיך** בעבור ה**אילם**, רוצה לומר: אם מי יבוא לדין ויהיה כאילם לבלי דעת לסדר טענותיו, אתה פתח פיך בעבורו להסדיר טענותיו.

"אל דין" - גם פתח פיך **אל דין כל הבנים** הסכלים, **המחליפים** דבריהם ממה שבלבם בעבור סכלותם, ופתח פיך להיישירם אל הכוונה הנרצה להם, כאשר יאות לעשות לשופט צדק להוציא הדין לאמיתו.

**מצודת ציון:** "לאלם" - הלמ"ד היא במקום בעבור, וכן .

"חלוף" - מלשון התחלפות ותמורה.

## פסוק ט

**מצודת דוד:** "פתח פיך" - בדרישות וחקירות ו**שפט צדק**, **ודון** דין **עני ואביון**, ולא יפקד מהם משפטם בעבור חולשתם עם חוזק בעל דינם.

## פסוק י

**מצודת דוד:** "אשת חיל" - כהתימו לספר מוסרי אמו, חזר לשבח **אשת חיל** לכבוד אמו, למען היות לה לזכרון.

"מי ימצא" - **מי** יוכל **למצוא** אשת חיל? כי הוא דבר יקר ומלתא דלא שכיחא.

"ורחוק" - אם היו רוצים למכרה, אז שוויה **רחוק מ**של שווי ה**פנינים**, כי היא שוותה יותר; והוא עניין מליצה.

**מצודת ציון:** "אשת חיל" - רוצה לומר: זריזה וישרה.

"מפנינים" - הם המרגליות.

## פסוק יא

**מצודת דוד:** "בטח" - כשאין האיש בביתו, **יבטח בה** שתשמור כל אשר בבית, ובמקום שהוא שם **לא יחסר** מלשלול **שלל**, כי לא יהיה נבהל וממהר לביתו מפחד חסרון מה בבית.

**מצודת ציון:** "ושלל" - ענין ביזת המלחמה.

## פסוק יב

**מצודת דוד:** "גמלתהו טוב" - ב**כל ימי חייה**, כאשר בעלה היטיב עמה- **גמלה לו טוב** לעומת הטובה, אבל את ה**רע** - **לא** גמלה לו כמפעלו.

## פסוק יג

**מצודת דוד:** "דרשה" - בעצמה חפשה אחר **צמר ופשתים** לטוות אותן, עם כי אין על האשה אלא לטוות ולא לחזור אחריהן.

"בחפץ כפיה" - לא עשתה מלאכתה ע"י כפיה ונגישה כי אם ברצון **כפיה**, וכאלו הכפים עצמן רוצים במלאכה.

## פסוק יד

**מצודת דוד:** "כאניות סוחר" - כספינות ה**סוחרים** ההולכים למרחוק, כן היא **תביא מאכלה ממרחק**, כי תשלח שם מסחר להיות ניזונת מזה, אף שעל הבעל לזונה.

## פסוק טו

**מצודת דוד:** "בעוד לילה" - קודם אור היום.

"ותתן" - מחלקת מזון **ל**בני **ביתה**.

"וחוק" - מזון הקצוב תחלק **לנערותיה**.

## פסוק טז

**מצודת דוד:** "מפרי כפיה" - משכר מעשה ידיה **נטעה כרם**.

"זממה" - כאשר חשבה על ה**שדה** ונתנה עיניה בה, לא תשקוט עד אשר תקנה.

**מצודת ציון:** "זממה" - חשבה כמו כאשר זממתי (זכריה ח)

## פסוק יז

**מצודת דוד:** "חגרה וגו'" - **חגרה מתניה** בכח וגבורה, ר"ל היתה מתגברת בעצמה לעשות מלאכתה.

"ותאמץ" - חזקה **זרועותיה** במלאכה, והוא כפל ענין במ"ש.

## פסוק יח

**מצודת דוד:** "טעמה וגו'" - כאשר יעצה בעצמה **כי טוב סחרה** למצוא בה ריוח, אז **לא יהיה נרה כבוי בלילה**, ועוסקת בסחורה אף בלילה.

**מצודת ציון:** "טעמה" - ענין עצה, כמו .

## פסוק יט

**מצודת דוד:** "ידיה" - עם כי חושבת בסחורה, מכל מקום לא זזה ממלאכת נשים, ותושיט **ידיה** לאחוז **בכישור ולתמוך בפלך**, והם כלי הטוויה.

**מצודת ציון:** "שלחה" - ענין הושטה, כמו .

"בכישור" - הוא הכלי שהפשתן כרוך בו, ואין לו דומה.

"תמכו" - ענין השענה.

"פלך" - הוא הכלי שבו המטוה, ודומה לו .

## פסוק כ

**מצודת דוד:** "פרשה" - לקחת מידה מתנתה, ולא קפצה יד.

"שלחה" - הושיטה, לתת ליד מי שנכלם לקחת בעצמו.

## פסוק כא

**מצודת דוד:** "לא תירא" - **לא תפחד** בעבור אנשי **ביתה מ**קרירות ה**שלג**, **כי כל** אחד מאנשי **ביתה מלובש** במלבוש צבוע תולעת **שני** (כי צבע השני, שהוא אדום, טבעו לחמם מאוד).

## פסוק כב

**מצודת דוד:** "מרבדים" - מצעות נאות **עשתה לעצמה**, ו**לובשת** מלבושי **שש וארגמן** אשר עשתה ממעשה ידיה.

**מצודת ציון:** "מרבדים" - מצעות המטות, וכן .

"שש" - פשתן משובח.

"וארגמן" - צבוע בצבע אדום ושמו ארגמן, כמו .

## פסוק כג

**מצודת דוד:** "נודע" - בעבור מלבושי הפאר שעשתה לבעלה הוא **נודע** וניכר בין חביריו בעת יושב עמהם **בשערים** (מקום ישיבת הזקנים והחשובים, כמ"ש .

## פסוק כד

**מצודת דוד:** "סדין וגו'" - מלבד מה שעשתה לצרכה, עשתה למכור לתגרים.

**מצודת ציון:** "סדין" - מין לבוש עשוי להתעטף.

"וחגור" - חגורה ואזור.

"לכנעני" - תגר, כמו .

## פסוק כה

**מצודת דוד:** "עוז והדר" - **מלבושה** חזק ודבר המתקיים, **ומהודר** ביופי.

"ותשחק" - כל ימיה תשמח על הכבוד שיהיה לה ביום מותה.

## פסוק כו

**מצודת דוד:** "פיה פתחה" - כל מאמריה המה בחכמה.

"ותורת חסד" - לימוד של חסד על לשונה, רוצה לומר, מלמדת ומזרזת לעשות חסד עם הבריות.

## פסוק כז

**מצודת דוד:** "צופיה" - מבטת ב**הליכות** אנשי **ביתה** ומיישרת דרכם בצניעות וביראת ה'.

"ולחם עצלות" - ר"ל **לא** תשהה באכילתה להתעכב בה זמן הרבה כדרך **העצל**, אלא תמהר בה וחוזרת למלאכתה.

**מצודת ציון:** "צופיה" - ענין הבטה כמו צופות רעים וטובים (לעיל טו)

## פסוק כח

**מצודת דוד:** "קמו" - בעבור כל זה **קמו בניה ובעלה**, ומשבחים ו**מהללים** אותה.

**מצודת ציון:** "קמו" - ענין התעוררות לדבר מה, כמו .

"ויאשרוה" - ענין שבח והלול, כמו .

## פסוק כט

**מצודת דוד:** "רבות" - וכה יאמרו: הן אמת, יש **הרבה בנות** אשר קנו וכנסו הון רב במעשה ידיהן, אבל את גדלת לעלות על כולהן.

**מצודת ציון:** "עשו" - ענינו קנין וכניסה, כמו .

"חיל" - עושר.

"עלית" - מלשון עליון.

## פסוק ל

**מצודת דוד:** "שקר החן" - **חן** האשה ו**יפיה** הם **שקר והבל**, רוצה לומר, אין בהם תועלת רב עד להלל את האשה באלה.

אבל '''אשה יראת ה', היא** הראויה **להללה''' בזה.

**מצודת ציון:** "שקר והבל" - ענינם דבר שאין בו ממש.

"מתהלל" - מלשון הילול ושבח.

## פסוק לא

**מצודת דוד:** "תנו לה" - לזאת **תנו לה מפרי ידיה**, רוצה לומר, שלמו לה גמול מעשיה להללה ולשבחה.

"ויהללוה וגו'" - רוצה לומר: כשרון **מעשיה יהללו אותה בשערים**, מקום מושב החשובים, ואין אם-כן מהצורך לפרסם שבחה, כי מעשיה הם המעידים עליה והם המהללים אותה.

וכל הענין אמורה גם למשל על הנפש המשכלת, שהיא עוזרת לבעליה כאשה לבעלה.
