# האמונות והדעות/מאמר ב/פרק ח

ואסמיך לזה מה שאולי אומר יאמר: איך יהיה מה שהוא יותר דק מכל דק בעניין חזק מכל חזק. אומר כי החכם שם לשער הזה סימנים בנמצא, והוא שהנפש יותר דק מהגוף, והיא חזקה ממנו ובה מנהיג את עצמו; ועל כן היות האבות נשבעים: "חי ה' אשר עשה לנו את הנפש הזאת" . וכן החכמה יותר דקה מן הנפש והיא חזקה ממנה ובה תתנהג, ובעבור זאת תמצאנה לבדה מיוחסת אל הבורא: "ה' בחכמה יסד ארץ" .

וכן בארבע יסודות, אנו רואים המים שהם יותר דקים מן העפר והם יותר חזקים ממנו, מפני שהם שוקעים בו ועוקרים אותו. והרוח יותר דק מן המים והוא חזק מהם, כי הוא מניע אותם, ופעמים ישליכם. והאש יותר חזקה מן הכל, כי היא עגלת האש סובבת הכל, ובתנועתה המתמדת תנוח הארץ וכל אשר עליה במרכז. והתנועה העליונה המזרחית אשר מסבבת הגלגל הגדול, לא ידע לה אדם סבה מניעה כי אם מצות יוצרה יתעלה, אשר הוא דק מן הכל וחזק מן הכל. וכבר התבאר כי כל דבר שהוא יותר דק בעניין, הוא חזק ממנו.

וכיון שהקדמתי העניינים האלה, אני רואה לכתוב רוב התארים והדברים ששואלים עליהם בעניין הזה, ממה שעולה על הלב ונמצא בכתוב ונשמע מדברי מאמין. ואקדים לזה מאמר כולל.

ואומר, כי כל מה שרומזים אליו בעניין הזה מעצם ומקרה, או תאר לעצם ומקרה, לא יכשר ממנו לא רב ולא מעט בעניין העושה. כי זה העושה יתברך ויתעלה התקיים לו שהוא עושה הכל, ולא נשאר עצם ולא מקרה ולא מה שיתואר בו, אלא שכבר נכר ונגבל ונכלל והתקיים שזה העושה עשהו; וכבר נמנע ונשתקר שיאמר עליו מאומה ממה שהוא עשהו. וכל מה שימצא בספרי הנביאים מתארי העצם והמקרה, אי אפשר שלא ימצא להם בלשון עניינים זולת ההגשמה, עד שיסכים למה שמחייב אותו העיון. וכל מה שנאמרהו אנחנו, המון המאמינים, מתאריו, ממה שידמה להגשמה, הוא ממנו הקרבה והממשלה ואינו בגשמות הדברים אשר נאמר כמותם על בני אדם.

וכיון שבארתי אלה השלשה עניינים, אל יטעוך, המעיין בספר, ויכניסו עליך הספקות – מאמרך 'חיה', ומאמרך 'חפץ', ומאמרך 'רצה' ו'כעס' והדומה לזה וכן ממה שיש בספרים; כי אלה המלות לא נאמר אותם אלא אחר קיום השורש כאשר הקדמנו אליו, שיושבו אליו וינשאו עליו. כי הבניין איננו נבנה כי אם מהיסוד ולמעלה, ואיננו נבנה ממעלה למטה. על כן אל תהי נבוך בעבור תואר שתראה אותו בספרים או שתמצא אותנו מסכימים עליו, ותשוב בספק, אבל הקש אותו על השורש, כאשר כבר התברר והתקיים באמת.
