# האמונות והדעות/מאמר ב/פרק ג

* ואם יאמר אומר: אם כן, מה עניין אלה השני שמות המשתמשים תמיד במקרא, י"י אלהים?
* נאמר לו: ‏כבר אמת שהוא לעניין אחד, באמרו : "כי כה אמר י"י בורא השמים הוא האלהים".
* ואמרו : "דעו כי י"י הוא האלהים".
* ועם זה הביאור, אל תשגיח אם יספר אחד מהם בפעל אחד, ‏והשני בפעל אחר.

* ודומה לזה, כלשון -ל) "וילך ירובעל בן יואש וישב בביתו ולגדעון ‏היו שבעים בנים יוצאי ירכו". סיפר השם הזה בפעל אחד, וסיפר האחר בפעל אחר, ולא השגיח, כי ‏כבר אמת, כי ירובעל הוא גדעון.
* ואם יאמר: אם כן, מה עניין אמרו : "אלהי וי"י לריבי", ‏וכן : "ירעם משמים י"י ועליון יתן קולו"?
* נאמר זאת עלה שנית, ירעם מפני שהוא י"י ‏ושהוא עליון.
* העירה כי אתה אלהי ואתה י"י.
* ודמיונו כלשון "שמעו זאת כל העמים ‏האזינו כל יושבי חלד גם בני אדם גם בני איש יחד עשיר ואביון".
* עניינו שאתם עמים ואתם יושבי ‏חלד, ושאתם בני אדם ושאתם בני איש;
* ודומה לאמרו : "אל תירא עבדי יעקב ואל תחת ‏ישראל". "אל תירא עבדי יעקב וישורון בחרתי בו" , שאתה יעקב ואתה ישורון.
*
* וכלל אומר, כל מה ‏שימצא בספרים ובדברינו אנחנו המייחדים, מלשון בסיפור בוראנו ומעשיו, וחולק על מה שמחייבו ‏העיון האמתי, בלי ספק שהוא דרך העברה מהלשון, ימצאוהו המחפשים כאשר יבקשוהו.
* ואין ‏השער הזה צריך להרחיב בפרושו בספר הזה, ושנבאר דרכי ההעברות והשימושים ורחב הלשון.
* כי ‏כבר בארתי מזה שיעור רחב בפתיחת פירוש התורה, לא אשוב לשנותו.
* אך אכוון לבאר מה שיש ‏‏(בלבד) בלשון בכל ספק שבא לידי בלבד.

* ואם יאמר: מה עניין אמרו : "י"י אלהים ‏שלחני ורוחו".
* נאמר, כי יכשר להיות עניינו "ברוחו", כאמרו "דרשו י"י ועזו", ופרושו "בעזו".
* ‏וכאמרו : "ועליך יזרח י"י וכבודו עליך יראה", ופירשו : "כי בנה י"י ציון ‏נראה בכבודו".
* וכאמרו : "י"י וכלי זעמו", ופירשו : "בזעם תצעד ארץ", כן פירשו ‏הנה : "ותעד בם ברוחך ביד נביאיך".
* אלה ואי זה דבר מזה שיבא לידינו, ונמצא לו ‏העברה ושימוש שאפשר, אין אנו צריכים יותר מזה:‏
