# האמונות והדעות/מאמר ב/פרק ד

* ואחר כן אומר:
* שמצאתי מדרך העיון, מה שיורה שהוא חי יכול חכם,
* הוא מה שהתאמת לנו שהוא ‏ברא הדברים,
* ובכח שכלנו התברר, כי לא יעשה כי אם יכול ולא יכול כי אם חי,
* ולא יהיה העשוי ‏המתוקן, אלא ממי שידע קודם שיעשה ואיך יהיה:

* ואלה השלושה עניינים, מצאום שכלנו לעושינו פתאום בלי מחשבה מביאה אחת.
* והוא, שבמה שעשה ‏התקיים לו שהוא חי יכול חכם, כאשר בארתי.

* ולא יתכן שיגיע השכל אל אחד מהשלשה העניינים ‏האלה קודם האחר,
* אך הוא מגיע אליהם פתאום,
* מפני שהוא שקר אצלו שיעשם זולת חי, ושיעשם ‏זולת יכול, ושיבא מעשה גמור ומתוקן ממי שלא ידע איך יבא הפעל;
* כי מי שאינו יודע, לא יהיה ‏מעשהו מתוקן ולא מכוון.

* וכאשר התקיימו בשכלנו אלה השלשה עניינים בבת אחת,
* לא נתכן ‏ללשונותינו להגיעו בבת אחת, כי לא מצאנו בלשון מלה מקבצת אלה הג' עניינים,
* ונצטרכנו להליץ ‏עליהם בשלש המלות, אחר אשר קשרנו הדבר בביאור שהשכל ראם בבת אחת.
* ואל יחשוב חושב ‏שהקדמון יתברך יש בו עניינים שונים, כי כל אלה העניינים הם כולם בעניין שהוא עושה,
* אך מליצתנו ‏היא אשר הביאתנו להוציא זה הידוע בשלש מלות.
* כי לא מצאנו בדברים המושמים מלה שתקבץ ‏אותם,
* ולא יתכן לברוא להם מלה,
* ותהיה המלה בלתי ידועה, ותהיה צריכה לפירוש, ונשוב למלות ‏רבות במקומה.

* ואם יחשוב חושב: כי העניינים האלה מחייבים שינוי, רוצה לומר: שיהיה זה זולת זה,
* אבאר ‏לו הפסד מה שחשב בעיון האמת;
* והוא, שהשינוי והשתנות לא יהיו כי אם בגשמים ובמקרים,
* אך ‏בורא [הגשמים ו]המקרים הוא מרומם מכל שינוי ההשתנות.

* ולא יספיק לי זה עד שאשביעהו באור, ‏ואומר:
* כי כאשר אמרנו עושה, איננו מועיל תוספת בעצמו, אך מועיל שיש לו הנה עשוי.
* כן אמרנו חי ‏יכול חכם, אשר הם פרושי עושה, אבל לא יהיה עושה כי אם מי שאלה העניינים לו בבת אחת ([א"כ] ‏אינו מועיל תוספת בעצמו אבל מועיל שיש לו הנה עשוי).

* ואחר שהתבוננתי בזה ותקנתי, שבתי אל ‏ספרי הקודש ומצאתי בהם בביטול הזולת ממנו:
* אין עוד מלבדו ;
* "ומה ‏שמץ דבר נשמע בו" ;
* ועוד, "יהיה י"י אחד ושמו אחד" :‏
