# האמונות והדעות/מאמר ב/פרק ה

ואחר כן אומר, שבשער הזה טעו הנוצרים וחשבו בו זולתו, והביאם זה אל שישימוהו שלשה, ויצאו ‏אל הכפירה. והנה אני מקיים שיש עליהם מהתשובה מהמושכל, ובאחד האמת באחדותו אעזר. ‏ואינני מכוין בתשובה הזאת עמי הארץ שבהם, כי הם אינם יודעים כי אם השילוש המוגשם בלבד, ‏ולא אטריד ספרי בתשובתם, מפני שהוא מבואר ונקל. אבל אכוון להשיב אל חכמיהם אשר חושבים ‏שהם מאמינים בשלשה בעיון ובדקות תבונה. ובאו אל אלה המדות ותלו עצמם בם ואמרו: לא יברא ‏כי אם דבר חכם חי, וחשבו כי חיותו וחכמתו שני דברים זולת עצמו, ושבו אצלם ג'.

ותחילת מה ‏שתיגלה בו התשובה עליהם, שהם אינם נמלטים משיחשבוהו גשם או לא גשם. ואם חשבוהו גשם, הם ‏טועים כפתיי עמם, ועם זה הם חייבים בכל תשובה שהשיבונו בה על כל מי שיגשימהו. ואם לא ‏יחשבוהו גשם, אמרו שיש בו שינוי, עד שיהיה תארו זה אינו תארו האחר; הוא אמרם שהוא מוגשם ‏באמת, אבל אמרוהו בלשון אחר, כי מה שיש בו שינוי הוא גשם בלא ספק. ואנחנו כבר קיימנו כי ‏העניינים האלה הם תאר אחד, אבל הלשון לא יוכל לקבצה בדיבור כאשר יוכל השכל לקבצה במדע. ודומה זה למי שאומר: הוא אינו עובד האש, אבל הוא עובד הדבר השורף המאיר העולה למעלה, ‏אשר הוא האש באמת.

ואחר כן נשתדל עמם שיאמרו בפיהם שהוא גשם. ואם ימנעו מזה ויאמרו: לא ‏יתכן לאמר שהוא גשם, שכל גשם עשוי – וכן יתחייב שלא יאמרו שחיותו וחכמתו זולתו, שכל מי ‏שחיותו זולתו, עשוי.

ואלה, ירחמך האל, סכלו אפני הבאת הראיה. והוא שאנחנו, המון המייחדים, ‏האמננו שחיי האדם זולתו, בעבור שראינוהו פעם חי ופעם מת, ידענו כי דבר היה בו והיה חי, ‏וכאשר סר ממנו – שב מת. וכן כאשר ראינוהו פעם חכם ופעם סכל, ידענו כי דבר היה בו והיה חכם, ‏וכאשר סר ממנו שב סכל. ולולי מה שראינו מאלה ב' העניינים באדם, היינו מאמינים כי האדם חי ‏חכם לעצמו. וכיון שבטל באמת מצוא עת לבורא הכל שלא יהיה בה חי ולא חכם, כאשר נמצא ‏לאדם, התחייב בלי ספק שיהיה חי לעצמו וחכם לעצמו, ובטל מה שנטו אליו האנשים האלה ‏מעיקרו.

ועם זה לא השלימו מה שראוי לידועם על דעתם. והוא שאמרו: עצמו וחיותו וחכמתו, ועזבו ‏לומר: ויכלתו, וכן ענין שומע ורואה. ואם אמרם 'חי' מספיק להם מ'יכול', ואמרם 'חכם' מספיק להם ‏מ'שומע ורואה', אמרם ג"כ 'חכם' מספיק להם מ'חי', כי אין חכם כי אם חי. הלא תראה שהם לא הלכו ‏על דעתם אפילו אחר עיונם, אך הבהילו במאמר הזה לעמוד בו כנגד מה שנאמר להם.

ואחר כן ‏אומר: כי אם היה אפשר בעניינו שינוי אחד, היה אפשר בו כל שינוי שבעולם; כי העיון איננו מעיין כי אם ‏בכללי הדברים ומיניהם, ואיננו מעיין באישיהם ופרטיהם.

ואם האנשים האלה חשבו להביא ראיה מן ‏המושכל, כבר בארנו הפסדו עליהם במה שנטו אליו. ואם הביאו ראיה מן הכתוב, במה שאומרים ‏קצתם: ראיתי הכתוב אומר 'רוח' ו'מל'ה, הוא אמרו : "רוח י"י דבר בי ומלתו על לשוני". ‏נאמר כי זה הרוח והמלה ברואים, הם הדברים המופרדים אשר שם הבורא בפי נביאו. וכבר ידענו ‏כי הספרים קוראים שם הבורא נפש, כאשר אמר : "אשר לא נשא לשוא נפשי" במקום '‏שמי'. וכאשר היה בברואים נפש ורוח עניין אחד, והיה 'נפש' בבורא עניינו 'שם', כן לו רוח, ועניינו חזון ‏ונבואה. וזה מאלה המביאים ראיה מעוט ידיעה בלשון העברים.

וכן מצאתי קצתם מביא ראיה, כי ‏הספרים אמרו כי רוח האל עושה, כאמרו : "רוח אל עשתני ונשמת שדי תחייני". ואמרו ‏שדבר הבורא עושה, כאמרו : "בדבר י"י שמים נעשו".

וראיתי שגם זה ממעוט ידיעתם ‏בלשון; אך חפץ הספרים באמרם כי העושה עשה הדברים בציוויו, או במאמרו, או בחפצו, או ברצונו, ‏כלומר שעשה אותם בכוונה, לא על דרך השווא ולא בשגגה, ולא בהכרח, כאשר אמר : "‏והוא באחד ומי ישיבנו ונפשו אותה ויעש". ורוצים באמרו שהוא עשה אותו בדברו וברוח פיו ובמאמרו ‏ובקריאתו, שעשה אותם בבת אחת, לא במידה מהזמן ולא חלק אחרי חלק, כאשר אמר : "קורא אני אליהם יעמדו יחדיו". ונדמה לנו זה, בדבר אשר נאמר לו בו או שנפח בו ברוח פיו, כן ‏אמר : "וברוח פיו כל צבאם"; "מנשמת רוח אפך" .

ומזה אני מוצא אותם ‏עוזבים דעתם, כי הספרים אומרים כי ידו תעשה, "כי יד י"י עשתה זאת" . ושעינו תצור, "עיני ה' נצרו דעת" ‏‏. ושכבודו יאסוף, "כבוד י"י יאספך" . ושאפו עולה, "ואף י"י עלה בהם" . ושרחמיו באים, "יבואוני רחמיך ואחיה" . ויהיה כל אחד ‏מאלו העניינים והדומה להם מידות אחרות מוספות על הרוח והמלה, מפני שלכולם פעל מיוחס להם, ‏כאשר להם פעל מיוחס. ואלה, יישירך האלהים, והדומה להם, אצלנו העברות בדבור והרחבות ‏נרחבה בהם הלשון, ולכל אחד מהם הקרבה והבנה, אבאר אותו בעתיד בעזרת האל:‏
