# משנה ערכין פרק ב

:

## משנה א

 אֵין בַּעֲרָכִין פָּחוֹת מִסֶּלַע,
::וְלֹא יָתֵר עַל חֲמִשִּׁים סֶלַע.
:כֵּיצַד?
::נָתַן סֶלַע וְהֶעֱשִׁיר,
:::אֵינוֹ נוֹתֵן כְּלוּם;
::פָּחוֹת מִסֶּלַע, וְהֶעֱשִׁיר,
:::נוֹתֵן חֲמִשִּׁים סֶלַע.
:הָיָה בְּיָדָיו חָמֵשׁ סְלָעִים,
::רַבִּי מֵאִיר אוֹמֵר:
:::אֵינוֹ נוֹתֵן אֶלָּא אַחַת;
::וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
:::נוֹתֵן אֶת כֻּלָּם.

אֵין בַּעֲרָכִין פָּחוֹת מִסֶּלַע,
::וְלֹא יָתֵר עַל חֲמִשִּׁים סֶלַע.
:אֵין פֶּתַח בַּטּוֹעָה פָּחוֹת מִשִּׁבְעָה,
::וְלֹא יָתֵר עַל שִׁבְעָה עָשָׂר.
:אֵין בַּנְּגָעִים פָּחוֹת מִשָּׁבוּעַ אֶחָד,
::וְלֹא יָתֵר עַל שְׁלֹשָׁה שָׁבוּעוֹת:

## משנה ב

 אֵין פּוֹחֲתִין מֵאַרְבָּעָה חֳדָשִׁים הַמְּעֻבָּרִים בְּשָׁנָה,
::וְלֹא נִרְאָה יָתֵר עַל שְׁמוֹנָה.
:שְׁתֵּי הַלֶּחֶם נֶאֱכָלוֹת,
::אֵין פָּחוֹת מִשְּׁנַיִם,
::וְלֹא יָתֵר עַל שְׁלֹשָׁה.
:לֶחֶם הַפָּנִים נֶאֱכָל,
::אֵין פָּחוֹת מִתִּשְׁעָה,
::וְלֹא יָתֵר עַל אַחַד עָשָׂר.
:קָטָן נִמּוֹל,
::אֵין פָּחוֹת מִשְּׁמוֹנָה,
::וְלֹא יָתֵר עַל שְׁנֵים עָשָׂר:

## משנה ג

 אֵין פּוֹחֲתִין מֵעֶשְׂרִים וְאַחַת תְּקִיעוֹת בַּמִּקְדָּשׁ,
::וְלֹא מוֹסִיפִין עַל אַרְבָּעִים וּשְׁמוֹנֶה.
:אֵין פּוֹחֲתִין מִשְּׁנֵי נְבָלִין,
::וְלֹא מוֹסִיפִין עַל שִׁשָּׁה.
:אֵין פּוֹחֲתִין מִשְּׁני חֲלִילִין,
::וְלֹא מוֹסִיפִין עַל שְׁנֵים עָשָׂר;
:וּבִשְׁנֵים עָשָׂר יוֹם בַּשָּׁנָה הֶחָלִיל מַכֶּה לִפְנֵי הַמִּזְבֵּחַ:
::בִּשְׁחִיטַת פֶּסַח רִאשׁוֹן,
::וּבִשְׁחִיטַת פֶּסַח שֵׁנִי,
::וּבְיוֹם טוֹב רִאשׁוֹן שֶׁל פֶּסַח,
::וּבְיוֹם טוֹב שֶׁל עֲצֶרֶת,
::וּבִשְׁמוֹנָה יְמֵי הֶחָג.
:וְלֹא הָיָה מַכֶּה בְּאַבּוּב שֶׁל נְחֹשֶׁת,
::אֶלָּא בְּאַבּוּב שֶׁל קָנֶה,
:::מִפְּנֵי שֶׁקּוֹלוֹ עָרֵב;
::וְלֹא הָיָה מַחֲלִיק אֶלָּא בְּאַבּוּב יְחִידִי,
:::מִפְּנֵי שֶׁהוּא מַחֲלִיק יָפֶה:

## משנה ד

 וְעַבְדֵי הַכֹּהֲנִים הָיוּ,
::דִּבְרֵי רַבִּי מֵאִיר.
:רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר:
::מִשְׁפְּחוֹת בֵּית הַפְּגָרִים וּבֵית צִפְּרַיָּה,
::וּמֵאֱמָאוֹם [ וּמֵאֱמָאוֹס] הָיוּ,
:::מַשִּׂיאִין לִכְהֻנָּה.
:רַבִּי חֲנַנְיָא בֶּן אַנְטִיגְנוֹס אוֹמֵר:
::לְוִיִּם הָיוּ:

## משנה ה

 אֵין פּוֹחֲתִין מִשִּׁשָּׁה טְלָאִים הַמְּבֻקָּרִין בְּלִשְׁכַּת הַטְּלָאִים,
::כְּדֵי לְשַׁבָּת וְלִשְׁנֵי יָמִים טוֹבִים שֶׁל רֹאשׁ הַשָּׁנָה;
::ומוֹסִיפִין עַד לְעוֹלָם.
:אֵין פּוֹחֲתִין מִשְּׁתֵּי חֲצוֹצְרוֹת,
::וּמוֹסִיפִין עַד לְעוֹלָם.
:אֵין פּוֹחֲתִין מִתִּשְׁעָה כִּנּוֹרוֹת,
::וּמוֹסִיפִין עַד לְעוֹלָם.
:וְהַצִּלְצָל לְבַד:

## משנה ו

 אֵין פּוֹחֲתִין מִשְּׁנֵים עָשָׂר לְוִיִּם עוֹמְדִים עַל הַדּוּכָן,
::וּמוֹסִיפִין עַד לְעוֹלָם.
:אֵין קָטָן נִכְנָס לָעֲזָרָה לַעֲבוֹדָה,
::אֶלָּא בְּשָׁעָה שֶׁהַלְוִיִּם עוֹמְדִים בְּשִׁיר,
::וְלֹא הָיוּ אוֹמְרִים בְּנֵבֶל וְכִנּוֹר אֶלָּא בַּפֶּה,
:::כְּדֵי לִתֵּן תְּבָל בַּנְּעִימָה.
:רַבִּי אֱלִיעֶזֶר בֶּן יַעֲקֹב אוֹמֵר:
::אֵין עוֹלִין לַמִּנְיָן,
::וְאֵין עוֹמְדִים עַל הַדּוּכָן,
::אֶלָּא בָּאָרֶץ הָיוּ עוֹמְדִין,
:::וְרָאשֵׁיהֶן מִבֵּין רַגְלֵי הַלְוִיִּם;
::וְצוֹעֲרֵי הַלְוִיִּם הָיוּ נִקְרָאִין:
