# משנה ערכין פרק ג

:

## משנה א

 יֵשׁ בַּעֲרָכִין לְהָקֵל וּלְהַחֲמִיר,
::בִּשְׂדֵה אֲחֻזָּה לְהָקֵל וּלְהַחֲמִיר,
::בְּשׁוֹר הַמּוּעָד שֶׁהֵמִית אֶת הָעֶבֶד לְהָקֵל וּלְהַחֲמִיר,
::בְּאוֹנֵס וּמְפַתֶּה וּמוֹצִיא שֵׁם רָע לְהָקֵל וּלְהַחֲמִיר.
:יֵשׁ בַּעֲרָכִין לְהָקֵל וּלְהַחֲמִיר, כֵּיצַד?
::אֶחָד שֶׁהֶעֱרִיךְ אֶת הַנָּאֶה שֶׁבְּיִשְׂרָאֵל
::וְאֶת הַכָּעוּר שֶׁבְּיִשְׂרָאֵל,
:::נוֹתֵן חֲמִשִּׁים סֶלַע;
::וְאִם אָמַר: הֲרֵי דָּמָיו עָלַי,
:::נוֹתֵן אֶת שָׁוְיוֹ:

## משנה ב

 בִּשְׂדֵה אֲחֻזָּה לְהָקֵל וּלְהַחֲמִיר, כֵּיצַד?
:אֶחָד הַמַּקְדִּישׁ בְּחוֹלַת הַמָּחוֹז
::וְאֶחָד הַמַּקְדִּישׁ בְּפַרְדְּסוֹת סֶבַּסְטִי,
::נוֹתֵן בְּזֶרַע חֹמֶר שְׂעוֹרִים
:::חֲמִשִּׁים שֶׁקֶל כֶּסֶף;
::וּבִשְדֵה מִקְנָה,
:::נוֹתֵן אֶת שָׁוְיוֹ.
:רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר:
::אֶחָד שְׂדֵה אֲחֻזָּה,
::וְאֶחָד שְׂדֵה מִקְנָה;
::מַה בֵּין שְׂדֵה אֲחֻזָּה לִשְׂדֵה מִקְנָה?
::אֶלָּא שֶׁבִּשְׂדֵה אֲחֻזָּה נוֹתֵן חֹמֶשׁ,
:::וּבִשְׂדֵה מִקְנָה אֵינוֹ נוֹתֵן חֹמֶשׁ:

## משנה ג

 בְּשׁוֹר הַמּוּעָד שֶׁהֵמִית אֶת הָעֶבֶד לְהָקֵל וּלְהַחֲמִיר, כֵּיצַד?
:אֶחָד שֶׁהֵמִית אֶת הַנָּאֶה שֶׁבַּעֲבָדִים
::וְאֶת הָכָּעוּר שֶׁבַּעֲבָדִים,
:::נוֹתֵן שְׁלֹשִׁים סֶלַע;
::הֵמִית בֶּן חוֹרִין,
:::נוֹתֵן אֶת שָׁוְיוֹ.
:חָבַל בָּזֶה וּבָזֶה,
::מְשַׁלֵּם נֶזֶק שָׁלֵם:

## משנה ד

 בְּאוֹנֵס וּבִמְפַתֶּה לְהָקֵל וּלְהַחֲמִיר, כֵּיצַד?
:אֶחָד שֶׁאָנַס וּפִתָּה אֶת הַגְּדוֹלָה שֶׁבַּכְּהֻנָּה,
::וְאֶת הַקְּטַנָּה שֶׁבְּיִשְׂרָאֵל,
:::נוֹתֵן חֲמִשִּׁים סֶלַע;
::וְהַבֹּשֶׁת וְהַפְּגָם,
:::הַכֹּל לְפִי הַמְּבַיֵּשׁ וְהַמִּתְבַּיֵּשׁ:

## משנה ה

 בְּמוֹצִיא שֵׁם רָע לְהָקֵל וּלְהַחֲמִיר, כֵּיצַד?
:אֶחָד שֶׁהוֹצִיא שֵׁם רָע עַל גְּדוֹלָה שֶׁבַּכְּהֻנָּה,
::וְעַל קְטַנָּה שֶׁבְּיִשְׂרָאֵל,
:::נוֹתֵן מֵאָה סֶלַע.
:נִמְצָא הָאוֹמֵר בְּפִיו יָתֵר מִן הָעוֹשֶׂה מַעֲשֶׂה;
:שֶׁכֵּן מָצִינוּ,
::שֶׁלֹּא נֶחְתַּם גְּזַר דִּין עַל אֲבוֹתֵינוּ בַּמִּדְבָּר,
::אֶלָּא עַל לָשׁוֹן הָרַע,
::שֶׁנֶּאֱמַר ,
:::וַיְנַסּוּ אֹתִי זֶה עֶשֶׂר פְּעָמִים
:::וְלֹא שָׁמְעוּ בְּקוֹלִי:
