# משנה ערכין פרק ד

:

## משנה א

 הֶשֵּׂג יָד, בַּנּוֹדֵר;
::וְהַשָּׁנִים, בַּנִּדָּר;
::וְהָעֲרָכִים, בַּנֶּעֱרָךְ;
::וְהָעֵרֶךְ, בִּזְמַן הָעֵרֶךְ.
:הֶשֵּׂג יָד בַּנּוֹדֵר, כֵּיצַד?
::עָנִי שֶׁהֶעֱרִיךְ אֶת הֶעָשִׁיר,
:::נוֹתֵן עֵרֶךְ עָנִי;
::וְעָשִׁיר שֶׁהֶעֱרִיךְ אֶת הֶעָנִי,
:::נוֹתֵן עֵרֶךְ עָשִׁיר:

## משנה ב

 אֲבָל בְּקָרְבָּנוֹת אֵינוֹ כֵּן;
:הֲרֵי שֶׁאָמַר: קָרְבָּנוֹ שֶׁל מְצֹרָע זֶה עָלַי,
::אִם הָיָה מְצֹרָע עָנִי,
:::מֵבִיא קָרְבַּן עָנִי;
::עָשִׁיר,
:::מֵבִיא קָרְבַּן עָשִׁיר.
:רַבִּי אוֹמֵר:
::אוֹמֵר אֲנִי, אַף בַּעֲרָכִין כֵּן.
:וְכִי מִפְּנֵי מָה עָנִי שֶׁהֶעֱרִיךְ אֶת הֶעָשִׁיר
:::נוֹתֵן עֵרֶךְ עָנִי?
::שֶׁאֵין הֶעָשִׁיר חַיָּב כְּלוּם;
:אֲבָל הֶעָשִׁיר שֶׁאָמַר: עֶרְכִּי עָלַי,
::וְשָׁמַע הֶעָנִי וְאָמַר:
:::מַה שֶּׁאָמַר זֶה – עָלַי,
::נוֹתֵן עֵרֶךְ עָשִׁיר.

הָיָה עָנִי וְהֶעֱשִׁיר,
::אוֹ עָשִׁיר וְהֶעֱנִי,
:::נוֹתֵן עֵרֶךְ עָשִׁיר.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::אֲפִלּוּ עָנִי, וְהֶעֱשִׁיר, וְחָזַר וְהֶעֱנִי,
:::נוֹתֵן עֵרֶךְ עָשִׁיר:

## משנה ג

 :אֲבָל בְּקָרְבָּנוֹת אֵינוֹ כֵּן;
:אֲפִלּוּ אָבִיו מֵת,
::וְהִנִּיחַ לוֹ רִבּוֹא,
::סְפִינָתוֹ בַּיָּם,
::וּבָאוּ בְּרִבּוֹאוֹת,
:::אֵין לַהֶקְדֵּשׁ בָּהֶן כְּלוּם:

## משנה ד

 שָׁנִים בַּנִּדָּר כֵּיצַד?
:יֶלֶד שֶׁהֶעֱרִיךְ אֶת הַזָּקֵן,
:::נוֹתֵן עֵרֶךְ זָקֵן;
::וְזָקֵן שֶׁהֶעֱרִיךְ אֶת הַיֶּלֶד,
:::נוֹתֵן עֵרֶךְ יֶלֶד.
:וַעֲרָכִים בַּנֶּעֱרָךְ כֵּיצַד?
::אִישׁ שֶׁהֶעֱרִיךְ אֶת הָאִשָּׁה,
:::נוֹתֵן עֵרֶךְ אִשָּׁה;
::וְאִשָּׁה שֶׁהֶעֱרִיכָה אֶת הָאִישׁ,
:::נוֹתֶנֶת עֵרֶךְ אִישׁ.
:וְהָעֵרֶךְ בִּזְמַן הָעֵרֶךְ כֵּיצַד?
::הֶעֱרִיכוֹ פָּחוֹת מִבֶּן חָמֵשׁ,
:::וְנַעֲשָׂה יוֹתֵר עַל בֶּן חָמֵשׁ,
::פָּחוֹת מִבֶּן עֶשְׂרִים,
:::וְנַעֲשָׂה יוֹתֵר עַל בֶּן עֶשְׂרִים,
:::נוֹתֵן כִּזְמַן הָעֵרֶךְ.
:יוֹם שְׁלֹשִׁים, כִּלְמַטָּה מִמֶּנּוּ;
::שְׁנַת חָמֵשׁ וּשְׁנַת עֶשְׂרִים, כִּלְמַטָּה מִמֶּנּוּ,
::שֶׁנֶּאֱמַר :
:::"וְאִם מִבֶּן שִׁשִּׁים שָׁנָה וָמַעְלָה אִם זָכָר".
:הֲרֵי אָנוּ לְמֵדִים בְּכֻלָּם מִשְּׁנַת שִׁשִּׁים:
::מַה שְּׁנַת שִׁשִּׁים כִּלְמַטָּה מִמֶּנָּה,
:::אַף שְׁנַת חָמֵשׁ וּשְׁנַת עֶשְׂרִים כִּלְמַטָּה מִמֶּנָּה.
:הֵן, אִם עָשָׂה שְׁנַת שִׁשִּׁים כִּלְמַטָּה מִמֶּנָּה לְהַחֲמִיר,
::נַעֲשֶׂה שְׁנַת חָמֵשׁ וּשְׁנַת עֶשְׂרִים כִּלְמַטָּה מִמֶּנָּה לְהָקֵל?
::תַּלְמוּד לוֹמַר: 'שָׁנָה' 'שָׁנָה', לִגְזֵרָה שָׁוָה;
::מַה שָּׁנָה הָאֲמוּרָה בִּשְׁנַת שִׁשִּׁים – כִּלְמַטָּה מִמֶּנָּה,
::אַף שָׁנָה הָאֲמוּרָה בִּשְׁנַת חָמֵשׁ וּשְׁנַת עֶשְׂרִים כִּלְמַטָּה מִמֶּנָּה,
:::בֵּין לְהָקֵל, בֵּין לְהַחֲמִיר.
:רַבִּי אֶלְעָזָר אוֹמֵר:
::עַד שֶׁיִּהְיוּ יְתֵרוֹת עַל הַשָּׁנִים חֹדֶשׁ וְיוֹם אֶחָד:
