# משנה ערכין פרק ה

:

## משנה א

 הָאוֹמֵר מִשְׁקָלִי עָלַי,
:נוֹתֵן מִשְׁקָלוֹ,
::אִם כֶּסֶף, כֶּסֶף;
::אִם זָהָב, זָהָב.
:מַעֲשֶׂה בְּאִמָּהּ שֶׁל יִרְמַטְיָה,
::שֶׁאָמְרָה: מִשְׁקַל בִּתִּי עָלַי,
::וְעָלְתָה לִירוּשָׁלַיִם, וּשְׁקָלוּהָ,
:::וְנָתְנָה מִשְׁקָלָהּ זָהָב.
:מִשְׁקַל יָדִי עָלַי,
::רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
:מְמַלֵּא חָבִית מַיִם,
::וּמַכְנִיסָהּ עַד מַרְפֵּקוֹ,
::וְשׁוֹקֵל בְּשַׂר חֲמוֹר וְגִידִין וַעֲצָמוֹת,
::וְנוֹתֵן לְתוֹכָהּ,
:::עַד שֶׁתִּתְמַלֵּא.
:אָמַר רַבִּי יוֹסֵי:
::וְכִי הֵיאַךְ אֶפְשָׁר לְכַוֵּן בָּשָׂר כְּנֶגֶד בָּשָׂר
:::וַעֲצָמוֹת כְּנֶגֶד עֲצָמוֹת?
::אֶלָּא שָׁמִין אֶת הַיָּד,
:::כַּמָּה הִיא רְאוּיָה לִשְׁקֹל:

## משנה ב

 דְּמֵי יָדִי עָלַי,
:שָׁמִין אוֹתוֹ,
::כַּמָּה הוּא שָׁוֶה בְּיָד,
::וְכַמָּה הוּא שָׁוֶה בְּלֹא יָד.
:זֶה חֹמֶר בִּנְדָרִים מִבַּעֲרָכִין;
::וְחֹמֶר בַּעֲרָכִין מִבִּנְדָרִים.
:כֵּיצַד?
:הָאוֹמֵר: עֶרְכִּי עָלַי, וָמֵת,
:::יִתְּנוּ הַיּוֹרְשִׁין;
::דָּמַי עָלַי, וָמֵת,
:::לֹא יִתְּנוּ הַיּוֹרְשִׁין,
:::שֶׁאֵין דָּמִים לְמֵתִים.
:עֵרֶךְ יָדִי וְעֵרֶךְ רַגְלִי עָלַי,
:::לֹא אָמַר כְּלוּם;
::עֵרֶךְ רֹאשִׁי וְעֵרֶךְ כְּבֵדִי עָלַי,
:::נוֹתֵן עֵרֶךְ כֻּלּוֹ.
:זֶה הַכְּלָל:
::דָּבָר שֶׁהַנְּשָׁמָה תְּלוּיָה בּוֹ,
:::נוֹתֵן עֵרֶךְ כֻּלּוֹ:

## משנה ג

 חֲצִי עֶרְכִּי עָלַי,
:::נוֹתֵן חֲצִי עֶרְכּוֹ;
::עֵרֶךְ חֶצְיִי עָלַי,
:::נוֹתֵן עֵרֶךְ כֻּלּוֹ.
:חֲצִי דָּמַי עָלַי,
:::נוֹתֵן חֲצִי דָּמָיו;
::דְּמֵי חֶצְיִי עָלַי,
:::נוֹתֵן דְּמֵי כֻּלּוֹ.
:זֶה הַכְּלָל:
:דָּבָר שֶׁהַנְּשָׁמָה תְּלוּיָה בּוֹ,
::נוֹתֵן עֵרֶךְ כֻּלּוֹ:

## משנה ד

 הָאוֹמֵר: עֶרְכּוֹ שֶׁל פְּלוֹנִי עָלַי,
::מֵת הַנּוֹדֵר וְהַנִּדָּר,
:::יִתְּנוּ הַיּוֹרְשִׁין.
:דָּמָיו שֶׁל פְּלוֹנִי עָלַי,
::מֵת הַנּוֹדֵר,
:::יִתְּנוּ הַיּוֹרְשִׁין;
::מֵת הַנִּדָּר,
:::לֹא יִתְּנוּ הַיּוֹרְשִׁין,
:::שֶׁאֵין דָּמִים לַמֵּתִים:

## משנה ה

 שׁוֹר זֶה עוֹלָה,
::בַּיִת זֶה קָרְבָּן,
::מֵת הַשּׁוֹר וְנָפַל הַבַּיִת,
:::אֵינוֹ חַיָּב לְשַׁלֵּם.
:(דְּמֵי) [] שׁוֹר זֶה עָלַי עוֹלָה,
:אוֹ (דְּמֵי) בַּיִת זֶה עָלַי קָרְבָּן,
::מֵת הַשּׁוֹר וְנָפַל הַבַּיִת,
:::חַיָּב לְשַׁלֵּם:

## משנה ו

 חַיָּבֵי עֲרָכִים,
::מְמַשְׁכְּנִין אוֹתָן.
:חַיָּבֵי חַטָּאוֹת וַאֲשָׁמוֹת,
::אֵין מְמַשְׁכְּנִין אוֹתָן.
:חַיָּבֵי עוֹלוֹת וּשְׁלָמִים,
::מְמַשְׁכְּנִין אוֹתָן,
::אַף עַל פִּי שֶׁאֵין מִתְכַּפֵּר לוֹ עַד שֶׁיִּתְרַצֶּה,
::שֶׁנֶּאֱמַר : "לִרְצוֹנוֹ",
::כּוֹפִין אוֹתוֹ עַד שֶׁיֹּאמַר רוֹצֶה אֲנִי.
:וְכֵן אַתָּה אוֹמֵר בְּגִטֵּי נָשִׁים,
::כּוֹפִין אוֹתוֹ עַד שֶׁיֹּאמַר רוֹצֶה אֲנִי:
