# משנה ערכין פרק ו

:

## משנה א

 שׁוּם הַיְּתוֹמִים שְׁלֹשִׁים יוֹם,
::וְשׁוּם הַהֶקְדֵּשׁ שִׁשִּׁים יוֹם;
::וּמַכְרִיזִין בַּבֹּקֶר וּבָעֶרֶב.
:הַמַּקְדִּישׁ נְכָסָיו,
::וְהָיְתָה עָלָיו כְּתֻבַּת אִשָּׁה,
::רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר:
:::כְּשֶׁיְּגָרְשֶׁנָּה, יַדִּיר הֲנָאָה;
::רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ אוֹמֵר:
:::אֵינוֹ צָרִיךְ.
:כַּיוֹצֵא בּוֹ אָמַר רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל:
::אַף הֶעָרֵב לָאִשָּׁה בִּכְתֻבָּתָה,
::וְהָיָה בַּעְלָהּ מְגָרְשָׁהּ,
:::יַדִּיר הֲנָאָה;
::שֶׁמָּא יַעֲשֶׂה קְנוּנְיָא עַל נְכָסָיו שֶׁל זֶה,
:::וְיַחֲזִיר אֶת אִשְׁתּוֹ:

## משנה ב

 הַמַּקְדִּישׁ נְכָסָיו,
::וְהָיְתָה עָלָיו כְּתֻבַּת אִשָּׁה וּבַעַל חוֹב,
::אֵין הָאִשָּׁה יְכוֹלָה לִגְבּוֹת כְּתֻבָּתָהּ מִן הַהֶקְדֵּשׁ,
:::וְלֹא בַּעַל חוֹב אֶת חוֹבוֹ;
::אֶלָּא הַפּוֹדֶה פּוֹדֶה,
:::עַל מְנָת לִתֵּן לָאִשָּׁה כְּתֻבָּתָהּ,
:::וּלְבַעַל חוֹב אֶת חוֹבוֹ.
:הִקְדִּישׁ תִּשְׁעִים מָנֶה,
::וְהָיָה חוֹבוֹ מֵאָה מָנֶה,
::מוֹסִיף עוֹד דִּינָר וּפוֹדֶה בּוֹ אֶת הַנְּכָסִים הַלָּלוּ,
:::עַל מְנָת לִתֵּן לָאִשָּׁה כְּתֻבָּתָהּ,
:::וּלְבַעַל חוֹב אֶת חוֹבוֹ:

## משנה ג

 אַף עַל פִּי שֶׁאָמְרוּ:
:::חַיָּבֵי עֲרָכִין מְמַשְׁכְּנִין אוֹתָן –
:נוֹתְנִין לוֹ מְזוֹן שְׁלֹשִׁים יוֹם,
::וּכְסוּת שְׁנֵים עָשָׂר חֹדֶשׁ,
::וּמִטָּה מֻצַּעַת,
:::וְסַנְדָּלִין, וּתְפִלִּין;
::לוֹ,
:::אֲבָל לֹא לְאִשְׁתּוֹ וְלֹא לְבָנָיו.
:אִם הָיָה אֻמָּן,
::נוֹתְנִין לוֹ שְׁנֵי כְּלֵי אֻמְּנוּת מִכָּל מִין וָמִין.
:חָרָשׁ,
::נוֹתְנִין לוֹ שְׁנֵי מַעֲצָדִין וּשְׁתֵּי מְגֵרוֹת.
:רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר:
::אִם הָיָה אִכָּר,
:::נוֹתְנִין לוֹ אֶת צִמְדּוֹ;
::חַמָּר,
:::נוֹתְנִין לוֹ אֶת חֲמוֹרוֹ:

## משנה ד

 הָיָה לוֹ מִין אֶחָד מְרֻבֶּה וּמִין אֶחָד מֻעָט,
::אֵין אוֹמְרִים לוֹ לִמְכֹּר מִן הַמְּרֻבֶּה וְלִקַּח לוֹ מִן הַמֻּעָט,
::אֶלָּא נוֹתְנִין לוֹ שְׁנֵי מִינִין מִן הַמְּרֻבֶּה,
::וְכֹל שֶׁיֵּשׁ לוֹ מִן הַמֻּעָט.
:הַמַּקְדִּישׁ אֶת נְכָסָיו,
::מַעֲלִין לוֹ אֶת תְּפִלָּיו:

## משנה ה

 אֶחָד הַמַּקְדִּישׁ אֶת נְכָסָיו,
::וְאֶחָד הַמַּעֲרִיךְ אֶת עַצְמוֹ,
:אֵין לוֹ
::לֹא בִּכְסוּת אִשְׁתּוֹ,
::וְלֹא בִּכְסוּת בָּנָיו,
::וְלֹא בְּצֶבַע שֶׁצְּבָעָן לִשְׁמָן,
::וְלֹא בְּסַנְדָּלִים חֲדָשִׁים שֶׁלְּקָחָן לִשְׁמָן.
:אַף עַל פִּי שֶׁאָמְרוּ:
::עֲבָדִים נִמְכָּרִים בִּכְסוּתָן לִשְׁבַח,
::שֶׁאִם תִּלָּקַח לוֹ כְּסוּת בִּשְׁלֹשִׁים דִּינָר –
:::מַשְׁבִּיחַ הוּא מָנֶה,
:וְכֵן פָּרָה,
::אִם מַמְתִּינִים אוֹתָהּ לָאִטְלִיס –
:::מַשְׁבַּחַת הִיא,
:וְכֵן מַרְגָּלִית,
::אִם מַעֲלִין אוֹתָהּ לַכְּרָךְ – מַשְׁבַּחַת הִיא,
:אֵין לַהֶקְדֵּשׁ אֶלָּא מְקוֹמוֹ וְשַׁעְתּוֹ:
