# משנה ערכין פרק ז

:

## משנה א

 אֵין מַקְדִּישִׁין לִפְנֵי הַיּוֹבֵל פָּחוֹת מִשְּׁתֵּי שָׁנִים,
::וְלֹא גּוֹאֲלִין לְאַחַר הַיּוֹבֵל פָּחוֹת מִשָּׁנָה.
:אֵין מְחַשְּׁבִין חֳדָשִׁים לַהֶקְדֵּשׁ,
::אֲבָל הַהֶקְדֵּשׁ מְחַשֵּׁב חֳדָשִׁים.
:הַמַּקְדִּישׁ אֶת שָׂדֵהוּ בִּשְׁעַת הַיּוֹבֵל,
::נוֹתֵן בְּזֶרַע חֹמֶר שְׂעוֹרִים חֲמִשִּׁים שֶׁקֶל כֶּסֶף.
:הָיוּ שָׁם נְקָעִים עֲמֻקִּים עֲשָׂרָה טְפָחִים,
::אוֹ סְלָעִים גְּבוֹהִים עֲשָׂרָה טְפָחִים,
:::אֵין נִמְדָּדִים עִמָּהּ;
::פָּחוֹת מִכָּאן,
:::נִמְדָּדִים עִמָּהּ.
:הִקְדִּישָׁהּ שְׁתַּיִם אוֹ שָׁלֹשׁ שָׁנִים לִפְנֵי הַיּוֹבֵל,
::נוֹתֵן סֶלַע וּפֻנְדְּיוֹן לְשָׁנָה.
:אִם אָמַר: הֲרֵינִי נוֹתֵן דְּבַר שָׁנָה בְּשָׁנָה,
::אֵין שׁוֹמְעִין לוֹ,
::אֶלָּא נוֹתֵן אֶת כֻּלּוֹ כְּאֶחָד:

## משנה ב

 אֶחָד הַבְּעָלִים, וְאֶחָד כָּל הָאָדָם.
:מַה בֵּין הַבְּעָלִים לְבֵין כָּל הָאָדָם?
:אֶלָּא שֶׁהַבְּעָלִים נוֹתְנִים חֹמֶשׁ,
::וְכָל אָדָם אֵינוֹ נוֹתֵן חֹמֶשׁ:

## משנה ג

 הִקְדִּישָׁהּ וּגְאָלָהּ,
::אֵינָהּ יוֹצְאָה מִיָּדוֹ בַּיוֹבֵל.
:גְּאָלָהּ בְּנוֹ,
::יוֹצְאָה לְאָבִיו בַּיוֹבֵל.
:גְּאָלָהּ אַחֵר אוֹ אֶחָד מִן הַקְּרוֹבִים, וּגְאָלָהּ מִיָּדוֹ,
::אֵינָהּ יוֹצְאָה מִיָּדוֹ בַּיוֹבֵל.
:גְּאָלָהּ אֶחָד מִן הַכֹּהֲנִים וַהֲרֵי הִיא תַּחַת יָדוֹ,
::לֹא יֹאמַר:
::הוֹאִיל וְהִיא יוֹצְאָה לַכֹּהֲנִים בַּיּוֹבֵל,
::וַהֲרֵי הִיא תַּחַת יָדִי,
:::הֲרֵי הִיא שֶׁלִּי,
::אֶלָּא יוֹצְאָה לְכָל אֶחָיו הַכֹּהֲנִים:

## משנה ד

 הִגִּיעַ הַיּוֹבֵל וְלֹא נִגְאֲלָה,
::הַכֹּהֲנִים נִכְנָסִים לְתוֹכָהּ וְנוֹתְנִים אֶת דָּמֶיהָ,
:::דִּבְרֵי רַבִּי יְהוּדָה.
:רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר, נִכְנָסִין:
::אֲבָל לֹא נוֹתְנִין.
:רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר:
::לֹא נִכְנָסִין וְלֹא נוֹתְנִין,
::אֶלָּא נִקְרֵאת שְׂדֵה רְטוּשִׁין,
:::עַד הַיּוֹבֵל הַשֵּׁנִי.
:הִגִּיעַ הַיּוֹבֵל הַשֵּׁנִי וְלֹא נִגְאֲלָה,
::נִקְרֵאת רְטוּשֵׁי רְטוּשִׁין,
:::עַד הַיּוֹבֵל הַשְּׁלִישִׁי.
:לְעוֹלָם אֵין הַכֹּהֲנִים נִכְנָסִין לְתוֹכָהּ,
::עַד שֶׁיִּגְאָלֶנָּה אַחֵר:

## משנה ה

 הַלּוֹקֵחַ שָׂדֶה מֵאָבִיו,
::מֵת אָבִיו,
::וְאַחַר כָּךְ הִקְדִּישָׁהּ,
:::הֲרֵי הִיא כִּשְׂדֵה אֲחֻזָּה.
:הִקְדִּישָׁהּ וְאַחַר כָּךְ מֵת אָבִיו,
::הֲרֵי הִיא כִּשְׂדֵה מִקְנָה,
:::דִּבְרֵי רַבִּי מֵאִיר;
:וְרַבִּי יְהוּדָה וְרַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמְרִים:
::כִּשְׂדֵה אֲחֻזָּה,
::שֶׁנֶּאֱמַר :
:::"וְאִם אֶת שְׂדֵה מִקְנָתוֹ אֲשֶׁר לֹא מִשְּׂדֵה אֲחֻזָּתוֹ",
::שָׂדֶה שֶׁאֵינָהּ רְאוּיָה לִהְיוֹת שְׂדֵה אֲחֻזָּה;
::יוֹצְאָה זוֹ,
:::שֶׁהִיא רְאוּיָה לִהְיוֹת שְׂדֵה אֲחֻזָּה.
:שְׂדֵה מִקְנָה
::אֵינָהּ יוֹצְאָה לַכֹּהֲנִים בַּיּוֹבֵל,
:::שֶׁאֵין אָדָם מַקְדִּישׁ דָּבָר שֶׁאֵינוֹ שֶׁלּוֹ.
:כֹּהֲנִים וּלְוִיִּם
::מַקְדִּישִׁים לְעוֹלָם,
::וְגוֹאֲלִין לְעוֹלָם,
::בֵּין לִפְנֵי הַיּוֹבֵל,
::בֵּין לְאַחַר הַיּוֹבֵל:
