# משנה ערכין פרק ח

:

## משנה א

 הַמַּקְדִּישׁ אֶת שָׂדֵהוּ בְּשָׁעָה שֶׁאֵינָהּ יוֹבֵל,
:אוֹמְרִים לוֹ:
::פְּתַח אַתָּה רִאשׁוֹן;
::שֶׁהַבְּעָלִים נוֹתְנִים חֹמֶשׁ,
:::וְכָל אָדָם אֵינוֹ נוֹתֵן חֹמֶשׁ.
:מַעֲשֶׂה בְּאֶחָד שֶׁהִקְדִּישׁ אֶת שָׂדֵהוּ מִפְּנֵי רָעָתָהּ.
:אָמְרוּ לוֹ: פְּתַח אַתָּה רִאשׁוֹן.
:אָמַר: הֲרֵי הִיא שֶׁלִּי בְּאִסָּר.
::אָמַר רַבִּי יוֹסֵי:
:::לֹא אָמַר זֶה אֶלָּא בְּכַבֵּיצָה;
:::שֶׁהַהֶקְדֵּשׁ נִפְדֶּה בְּכֶסֶף וּבִשְׁוֵה כֶּסֶף.
:אָמַר לוֹ: הִגִּיעָתְךָ.
:נִמְצָא מַפְסִיד אִסָּר,
::וְשָׂדֵהוּ לְפָנָיו:

## משנה ב

 אָמַר אֶחָד:
::הֲרֵי הִיא שֶׁלִּי בְּעֶשֶׂר סְלָעִים,
::וְאֶחָד אוֹמֵר בְּעֶשְׂרִים,
::וְאֶחָד אוֹמֵר בִּשְׁלֹשִׁים,
::וְאֶחָד אוֹמֵר בְּאַרְבָּעִים,
::וְאֶחָד אוֹמֵר בַּחֲמִשִּׁים –
:חָזַר בּוֹ שֶׁל חֲמִשִּׁים,
::מְמַשְׁכְּנִין מִנְּכָסָיו עַד עֶשֶׂר.
:חָזַר בּוֹ שֶׁל אַרְבָּעִים,
::מְמַשְׁכְּנִין מִנְּכָסָיו עַד עֶשֶׂר.
:חָזַר בּוֹ שֶׁל שְׁלֹשִׁים,
::מְמַשְׁכְּנִין מִנְּכָסָיו עַד עֶשֶׂר.
::חָזַר בּוֹ שֶׁל עֶשְׂרִים,
::מְמַשְׁכְּנִים מִנְּכָסָיו עַד עֶשֶׂר.
:חָזַר בּוֹ שֶׁל עֶשֶׂר,
::מוֹכְרִים אוֹתָהּ בְּשָוְיָהּ,
::וְנִפְרָעִים מִשֶּׁל עֶשֶׂר אֶת הַמּוֹתָר.
:הַבְּעָלִים אוֹמְרִים בְּעֶשְׂרִים,
:::וְכָל אָדָם אוֹמְרִים בְּעֶשְׂרִים,
::הַבְּעָלִים קוֹדְמִים,
:::מִפְּנֵי שֶׁהֵן מוֹסִיפִין חֹמֶשׁ:

## משנה ג

 אָמַר אֶחָד: הֲרֵי הִיא שֶׁלִּי בְּעֶשְׂרִים וְאַחַת,
::הַבְּעָלִים נוֹתְנִים עֶשְׂרִים וְשֵׁש.
:בְּעֶשְׂרִים וּשְׁתַּיִם,
::הַבְּעָלִים נוֹתְנִים עֶשְׂרִים וְשֶׁבַע.
:בְּעֶשְׂרִים וְשָׁלֹשׁ,
::הַבְּעָלִים נוֹתְנִים עֶשְׂרִים וּשְׁמוֹנֶה.
:בְּעֶשְׂרִים וְאַרְבַּע,
::הַבְּעָלִים נוֹתְנִים תִּשְׁעָה וְעֶשְׂרִים.
:בַּחֲמִשָּׁה וְעֶשְׂרִים,
::הַבְּעָלִים נוֹתְנִין שְׁלֹשִׁים;
:::שֶׁאֵין מוֹסִיפִין חֹמֶשׁ עַל עִלּוּיוֹ שֶׁל זֶה.
:אָמַר אֶחָד: הֲרֵי הִיא שֶׁלִּי בְּעֶשְׂרִים וָשֵׁשׁ,
::אִם רָצוּ הַבְּעָלִים לִתֵּן שְׁלֹשִׁים וְאֶחָד וְדִינָר,
:::הַבְּעָלִים קוֹדְמִים;
::וְאִם לָאו,
:::אוֹמְרִים: הִגִּיעָתְךָ:

## משנה ד

 מַחֲרִים אָדָם מִצֹּאנוֹ וּמִבְּקָרוֹ,
::מֵעֲבָדָיו וּמִשִּׁפְחוֹתָיו הַכְּנַעֲנִים,
::וּמִשְּׂדֵה אֲחֻזָּתוֹ.
:וְאִם הֶחֱרִים אֶת כֻּלָּן,
::אֵינָן מֻחְרָמִין,
::דִּבְרֵי רַבִּי אֶלְעָזָר.
:אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר בֶּן עֲזַרְיָה:
:מָה אִם לַגָּבוֹהַּ אֵין אָדָם רַשַּׁאי לְהַחֲרִים אֶת כָּל נְכָסָיו,
::עַל אַחַת כַּמָּה וְכַמָּה שֶׁיְּהֵא אָדָם חַיָּב לִהְיוֹת חָס עַל נְכָסָיו:

## משנה ה

 הַמַּחֲרִים בְּנוֹ וּבִתּוֹ,
::עַבְדּוֹ וְשִׁפְחָתוֹ הָעִבְרִים,
::וּשְׂדֵה מִקְנָתוֹ,
:::אֵינָן מֻחְרָמִים;
::שֶׁאֵין אָדָם מַחֲרִים דָּבָר שֶׁאֵינוֹ שֶׁלּוֹ.
:כֹּהֲנִים וּלְוִיִּם,
::אֵינָן מַחֲרִימִין,
:::דִּבְרֵי רַבִּי יְהוּדָה.
:רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
::הַכֹּהֲנִים אֵינָן מַחֲרִימִין,
:::שֶׁהַחֲרָמִים שֶׁלָּהֶם;
::הַלְוִיִּם מַחֲרִימִים,
:::שֶׁאֵין הַחֲרָמִים שֶׁלָּהֶן.
:רַבִּי אוֹמֵר:
::נִרְאִין דִּבְרֵי רַבִּי יְהוּדָה בְּקַרְקָעוֹת,
::שֶׁנֶּאֱמַר :
:::כִּי אֲחֻזַּת עוֹלָם הוּא לָהֶם;
::וְדִבְרֵי רַבִּי שִׁמְעוֹן בְּמִטַּלְטְלִים,
:::שֶׁאֵין הַחֲרָמִים שֶׁלָּהֶם:

## משנה ו

 חֶרְמֵי כֹּהֲנִים,
::אֵין לָהֶם פִּדְיוֹן,
::אֶלָּא נִתָּנִים לַכֹּהֲנִים,
:::כִּתְרוּמָה.
:רַבִּי יְהוּדָה בֶּן בְּתֵירָא אוֹמֵר:
::סְתָם חֲרָמִים לְבֶדֶק הַבַּיִת,
::שֶׁנֶּאֱמַר :
:::"כָּל חֵרֶם קֹדֶשׁ קָדָשִׁים הוּא לַה'";
:וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
::סְתָם חֲרָמִים לַכֹּהֲנִים,
::שֶׁנֶּאֱמַר:
:::"כִּשְׂדֵה הַחֵרֶם, לַכֹּהֵן תִּהְיֶה אֲחֻזָּתוֹ".
::אִם כֵּן, לָמָּה נֶאֱמַר:
:::"כָּל חֵרֶם קֹדֶשׁ קָדָשִׁים הוּא לַה'"?
::שֶׁהוּא חָל עַל קָדְשֵׁי קָדָשִׁים וְעַל קָדָשִׁים קַלִּים:

## משנה ז

 מַחֲרִים אָדָם אֶת קָדָשָׁיו,
::בֵּין קָדְשֵׁי קָדָשִׁים,
::וּבֵין קָדָשִׁים קַלִּים.
:אִם נֶדֶר, נוֹתֵן אֶת הַדָּמִים;
::אִם נְדָבָה, נוֹתֵן אֶת טוֹבָתוֹ.
:שׁוֹר זֶה עוֹלָה,
::אוֹמְדִים כַּמָּה אָדָם רוֹצֶה לִתֵּן בְּשׁוֹר זֶה לְהַעֲלוֹתוֹ עוֹלָה,
:::שֶׁאֵינוֹ רַשַּׁאי.
:הַבְּכוֹר,
::בֵּין תָּמִים בֵּין בַּעַל מוּם,
:::מַחֲרִימִין אוֹתוֹ.
:כֵּיצַד פּוֹדִין אוֹתוֹ?
:הַפּוֹדִין אוֹמְדִים כַּמָּה אָדָם רוֹצֶה לִתֵּן בִּבְכוֹר זֶה,
::לִתְּנוֹ לְבֶן בִּתּוֹ אוֹ לְבֶן אֲחוֹתוֹ.
:רַבִּי יִשְׁמָעֵאל אוֹמֵר:
::כָּתוּב אֶחָד אוֹמֵר: "תַּקְדִּישׁ",
::וְכָתוּב אֶחָד אוֹמֵר: "אַל תַּקְדִּישׁ".
:אִי אֶפְשָׁר לוֹמַר "תַּקְדִּישׁ",
:::שֶׁכְּבָר נֶאֱמַר: "אַל תַּקְדִּישׁ";
::וְאִי אֶפְשָׁר לוֹמַר: "אַל תַּקְדִּישׁ",
:::שֶׁכְּבָר נֶאֱמַר: "תַּקְדִּישׁ".
:אֶמֹר מֵעַתָּה:
::מַקְדִּישׁוֹ אַתָּה הֶקְדֵּשׁ עִלּוּי,
::וְאֵין אַתָּה מַקְדִּישׁוֹ הֶקְדֵּשׁ מִזְבֵּחַ:
