# משנה מידות פרק א — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) בשלשה מקומות, הכהנים שומרין בבית המקדש -
::בבית אבטינס, ובבית הניצוץ, ובבית המוקד.
:והלוים, בעשרים ואחד מקום -
::חמישה - על חמישה שערי הר הבית,
::ארבעה - על ארבע פינותיו מתוכו,
::חמישה - על חמישה שערי העזרה,
::ארבעה - על ארבע פינותיה מבחוץ,
::אחד - ללשכת הקרבן,
::ואחד - ללשכת הפרוכת,
::ואחד - לאחורי בית הכפורת.

(ב) איש הר הבית -
::היה מחזר על כל משמר ומשמר - ואבוקות דולקין לפניו.
::שכל משמר, שאינו עומד ואומר לו: "איש הר הבית, שלום עליך" -
:::ניכר שהוא ישן - חובטו במקלו,
:::ורשות היה לו - לשרוף את כסותו.
:::והן אומרין: "מה קול בעזרה"?
::::"קול בן לוי לוקה, ובגדיו נשרפים - שישן לו על משמרו".
::רבי אליעזר בן יעקב אומר:
:::פעם אחת מצאו את אחי אימא ישן - ושרפו את כסותו.

(ג) חמישה שערים היו להר הבית -
::שני שערי חולדה מן הדרום - משמשין כניסה ויציאה,
::קיפונוס מן המערב - משמש כניסה ויציאה,
::טדה מן הצפון - לא היה משמש כלום,
::שער מזרחי - עליו שושן הבירה צורה,
:::שבו כוהן גדול השורף את הפרה, ופרה וכל מסעדיה - יוצאין להר המשחה.

(ד) שבעה שערים היו בעזרה -
::שלשה בצפון, ושלשה בדרום, ואחד במזרח.
::שבדרום - שער הדלק, השני לו שער הקרבן, השלישי לו שער המים.
::שבמזרח - שער ניקנור,
:::ושתי לשכות היו לו - אחת מימינו, ואחת משמאלו,
:::אחת - לשכת פינחס המלביש,
:::ואחת - לשכת בית עושי חביתים.

(ה) שבצפון - שער הניצוץ,
:::וכמין אכסדרה היה,
:::ועליה בנויה על גביו - שהכהנים שומרים מלמעלן, והלוים מלמטן,
:::ופתח היה לו לחיל.
::השני לו שער הקרבן,
::שלישי לו בית המוקד.

(ו) [ה] * ארבע לשכות היו לבית המוקד -
::כקיטונות פתוחות לטרקלין,
::שתים בקודש, ושתים בחול,
::ובראשן פסיפסין - מבדיל בין קודש לחול.
:ומה היו משמשות?
::מערבית דרומית - היא היתה לשכת בית טלה קרבן.
::דרומית מזרחית - היא היתה לשכת עושי לחם הפנים.
::מזרחית צפונית - שבה גנזו בני חשמונאי את אבני המזבח ששיקצום מלכי יוון.
::צפונית מערבית - בה יורדין לבית הטבילה.

(ז) [ו] שני שערים היו לו לבית המוקד -
::אחד פתוח לחיל, ואחד פתוח לעזרה.
::אמר רבי יהודה: זה הוא שפתוח לעזרה -
:::פשפש קטן היה לו - שבו נכנסין לבלוש את העזרה.

(ח) [ז] בית המוקד - כיפה,
::ובית גדול היה,
::ומוקף רובדין של אבן,
::וזקני בית אב ישנים שם - ומפתחות העזרה בידם,
::ופרחי כהונה - איש כסותו בארץ.

(ט) ומקום היה שם - אמה על אמה,
::וטבלה של שיש,
::וטבעת היתה קבועה בה,
::ושלשלת של מפתחות היתה קבועה בה.
:הגיע זמן הנעילה -
::הגביה את הטבלה בטבעת,
::ונטל את המפתחות מן השלשלת,
::ונעל הכוהן - מבפנים,
::ובן לוי ישן לו - מבחוץ.
:גמר מלנעול -
::החזיר את המפתחות לשלשלת,
::ואת הטבלה למקומה,
::ונתן כסותו עליה - וישן לו.
:אירע קרי באחד מהן -
::יוצא והולך לו - במסיבה ההולכת תחת הבירה,
::והנרות דולקין מכאן ומכאן,
::עד שהוא מגיע לבית הטבילה.
::רבי אליעזר בן יעקב אומר:
:::במסיבה ההולכת תחת החיל - יוצא והולך לו בטדה.

## הערות

* [] סימון חלוקת משניות בנוסח המשנה להרמב"ם
