# משנה מידות פרק ד — פירושים

## משנה ה

### גביעי גביע הכסף

## משנה ו

### מסורת חכמים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) פתחו של היכל -
::גובהו - עשרים אמה,
::ורוחבו - עשר אמות.
::וארבע דלתות היו לו -
:::שתים בפנים ושתים בחוץ,
:::שנאמר: "ושתים דלתות להיכל ולקודש" (יחזקאל מא כג).
::החיצונות -
:::נפתחות לתוך הפתח - לכסות עוביו של כותל,
::והפנימיות -
:::נפתחות לתוך הבית - לכסות אחר הדלתות,
:::שכל הבית טוח בזהב - חוץ מאחר הדלתות.
::רבי יהודה אומר:
:::בתוך הפתח היו עומדות,
:::וכמין ארצפמיטא - היו נקפלות לאחוריהן,
:::אלו שתי אמות ומחצה, ואלו שתי אמות ומחצה,
:::חצי אמה מזוזה מכאן, וחצי אמה מזוזה מכאן,
:::שנאמר: "ושתים דלתות לדלתות, שתים מוסבות דלתות,
:::שתים לדלת אחת, ושתי דלתות לאחרת" (יחזקאל מא כד).

(ב) ושני פשפשין היו לו לשער הגדול -
::אחד בצפון, ואחד בדרום.
::שבדרום - לא נכנס בו אדם מעולם,
:::ועליו הוא מפורש על ידי יחזקאל,
:::שנאמר: "ויאמר אלי ה', השער הזה סגור יהיה" וכו' (יחזקאל מד ב).
:נטל את המפתח - ופתח את הפשפש,
::נכנס להתא - ומן התא להיכל.
::רבי יהודה אומר:
:::בתוך עוביו של כותל היה מהלך,
:::עד שנמצא עומד בין שני שערים,
:::ופתח את החיצונות - מבפנים,
:::ואת הפנימיות - מבחוץ.

(ג) ושלשים ושמונה תאים היו שם -
::חמישה עשר - בצפון,
::וחמישה עשר - בדרום,
::ושמונה - במערב.
::שבצפון ושבדרום - חמישה על גבי חמישה, וחמישה על גביהן.
::שבמערב - שלשה על גבי שלשה, ושנים על גביהן.
:ושלשה פתחים - היה לכל אחד ואחד,
::אחד לתא מימין, ואחד לתא מהשמאל,
::ואחד לתא שעל גביו.
:ובקרן מזרחית צפונית - היו חמישה פתחים,
::אחד לתא מימין, ואחד לתא שעל גביו,
::ואחד למסיבה, ואחד לפשפש, ואחד להיכל.

(ד) התחתונה חמש - ורובד שש,
::האמצעית שש - ורובד שבע,
::והעליונה שבע,
::שנאמר: "היציע התחתונה חמש באמה רוחבה,
:::והתיכונה שש באמה רוחבה,
:::והשלישית שבע באמה רוחבה" (מלכים א ו ו).

(ה) ומסיבה -
::היתה עולה מקרן מזרחית צפונית - לקרן צפונית מערבית,
::שבה היו עולין לגגות התאים.
:היה עולה במסיבה - ופניו למערב,
::הלך על כל פני הצפון - עד שהוא מגיע למערב,
::הגיע למערב - הפך פניו לדרום,
::הלך את כל פני המערב - עד שהוא מגיע לדרום,
::הגיע לדרום - הפך פניו למזרח,
::היה מהלך בדרום - עד שהוא מגיע לפתחה של עליה,
::שפתחה של עליה - פתוח לדרום.
:ובפתחה של עליה -
::היו שם שתי כלונסות של ארז,
::שבהן היו עולין - לגגה של עליה.
::ובראשיהן - פסיפסין,
:::מבדיל בעליה - בין קודש, ובין קודש הקדשים.
:ולולין - היו פתוחין בעליה לבית קודש הקדשים,
::שבהן משלשלין את האומנין - בתיבות,
::כדי שלא יזונו את עיניהם - מבית קודש הקדשים.

(ו) ההיכל -
::מאה על מאה - על רום מאה.
::האוטם - שש אמות,
::גובהו - ארבעים אמה,
::אמה - כיור,
::אמתיים - בית דילפא,
::אמה - תקרה,
::אמה - מעזיבה,
::גובהה של עליה - ארבעים אמה,
::אמה - כיור,
::אמתיים - בית דילפא,
::אמה - תקרה,
::ואמה - מעזיבה,
::ושלש אמות - מעקה,
::ואמה - כולה עורב.
::רבי יהודה אומר:
:::לא היה כולה עורב עולה מן המידה,
:::אלא ארבע אמות - היה מעקה.

(ז) מן המזרח למערב - מאה אמה,
::כותל האולם - חמש,
::והאולם - אחת עשרה.
:כותל ההיכל - שש,
::ותוכו - ארבעים אמה,
::ואמה - טרקסין,
::ועשרים אמה - בית קודשי הקדשים.
:כותל ההיכל - שש,
::והתא - שש,
::וכותל התא - חמש.
:מן הצפון לדרום - שבעים אמה,
::כותל מסיבה - חמש,
::והמסיבה - שלש.
::וכותל התא - חמש,
::והתא - שש.
:וכותל ההיכל - שש,
::ותוכו - עשרים אמה.
::כותל ההיכל - שש,
::והתא - שש,
::וכותל התא - חמש.
:ובית הורדת המים - שלש אמות,
::והכותל - חמש אמות.
:והאולם עודף עליו -
::חמש עשרה אמה מן הצפון,
::וחמש עשרה אמה מן הדרום,
::והוא היה נקרא - בית החילפות,
::ששם גונזין את הסכינין.
:וההיכל צר מאחריו, ורחב מלפניו - דומה לארי,
::שנאמר: "הוי אריאל אריאל, קרית חנה דויד" (ישעיהו כט א),
::מה הארי - צר מאחריו, ורחב מלפניו,
::אף ההיכל - צר מאחריו, ורחב מלפניו.

(א) [ח] * כל העזרה היתה -
::אורך - מאה ושמונים ושבע,
::על רוחב - מאה ושלשים וחמש.
::מן המזרח למערב - מאה ושמונים ושבע.
::מקום דריסת רגלי ישראל - אחת עשרה אמה.
::מקום דריסת רגלי הכהנים - אחת עשרה אמה.
::והמזבח - שלשים ושתים.
::ובין האולם ולמזבח - עשרים ושתים אמה.
::וההיכל - מאה אמה.
::ואחת עשרה אמה - לאחורי בית הכפורת.

(ב) מן הצפון לדרום - מאה ושלשים וחמש.
::הכבש והמזבח - ששים ושתים.
::מן המזבח לטבעות - שמונה אמות.
::מקום הטבעות - עשרים וארבע.
::מן הטבעות לשולחנות - ארבע.
::מן השולחנות לננסין - ארבע.
::מן הננסין לכותל העזרה - שמונה אמות.
::והמותר - בין כבש לכותל ומקום הננסין.

(ג) שש לשכות היו בעזרה -
::שלש בצפון, ושלש בדרום.
::שבדרום - לשכת המלח, לשכת הפרווה, ולשכת המדיחין.
::לשכת המלח - שם היו נותנין מלח לקרבן.
::לשכת הפרווה - שם היו מולחין עורות הקדשים,
:::ועל גגה היה בית טבילה - לכוהן גדול ביום הכיפורים.
::לשכת המדיחין - שם היו מדיחין קרבי קדשים,
:::ומשם מסיבה עולה - לגג בית הפרווה.

(ד) שבצפון - לשכת העץ, ולשכת הגזית, ולשכת הגולה.
::לשכת העץ -
:::אמר רבי אליעזר בן יעקב: שכחתי מה היתה משמשת.
:::אבא שאול אומר: לשכת כוהן גדול היתה אחר שתיהן,
::::וגג שלשתן - שוה.
::לשכת הגולה - שם היה בור הגולה,
:::והגלגל נתון עליו,
:::ומשם מספקין מים - לכל העזרה.
::לשכת הגזית - שם היתה סנהדרין גדולה של ישראל יושבת, ודנה את הכהונה,
:::שכל כוהן שנמצא בו פסול -
::::לובש שחורים, ומתעטף שחורים - ויוצא והולך לו.
:::ושלא נמצא בו פסול -
::::לובש לבנים, ומתעטף לבנים - ונכנס ומשמש עם אחיו הכהנים,
::::ויום טוב היו עושין - שלא נמצא פסול בזרעו של אהרן,
::::וכך היו אומרין: "ברוך המקום ברוך הוא, שלא נמצא פסול בזרעו של אהרן".

## הערות

* [] סימון חלוקת משניות בנוסח המשנה להרמב"ם. הלכה זו הינה פרק נפרד בנוסח הדפוס עם חלוקה למשניות א-ד.
