# משנה שבת פרק ב — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) במה מדליקין,
::ובמה אין מדליקין? -
:אין מדליקין -
::לא בלכש,
:::ולא בחוסן,
:::ולא בכלך,
:::ולא בפתילת האידן,
:::ולא בפתילת המדבר,
:::ולא בירוקה, שעל פני המים.
::לא בזפת,
:::ולא בשעוה,
:::ולא בשמן קיק,
:::ולא בשמן שריפה,
:::ולא באליה,
:::ולא בחלב.
:::נחום המדי אומר:
::::מדליקין בחלב מבושל.
:::וחכמים אומרים:
::::אחד - מבושל,
::::ואחד - שאינו מבושל,
:::::אין מדליקין - בו.

(ב) אין מדליקין שמן שריפה - ביום טוב.
:רבי ישמעאל אומר:
::אין מדליקין - בעטרן,
:::מפני כבוד השבת.
:וחכמים - מתירין בכל השמנים,
::בשמן שומשמין,
::בשמן אגוזים,
::בשמן צנונות,
::בשמן דגים,
::בשמן פקועות,
::בעטרן,
::ובנפט.
:רבי טרפון אומר:
::אין מדליקין - אלא בשמן זית, בלבד.

(ג) כל היוצא מן העץ -
::אין מדליקין בו - אלא פשתן.
:וכל היוצא מן העץ -
::אינו מיטמא טומאת אוהלים - אלא פשתן.
:פתילת הבגד - שקיפלה,
::ולא היבהבה -
:::רבי אליעזר אומר:
::::טמאה היא - ואין מדליקין בה.
:::רבי עקיבה אומר:
::::טהורה היא - ומדליקין בה.

(ד) לא יקוב אדם -
::שפופרת של ביצה,
::וימלאנה שמן,
::וייתננה על פי הנר,
::בשביל - שתהא מנטפת,
:::ואפילו - היא של חרס.
:::ורבי יהודה - מתיר.
::אם חיברה היוצר, מתחילה -
:::מותר - מפני שהוא כלי אחד.
:לא ימלא אדם -
::קערה שמן,
::וייתננה בצד הנר,
::ויתן ראש הפתילה - בתוכה,
::בשביל - שתהא שואבת.
:::ורבי יהודה - מתיר.

(ה) המכבה את הנר,
::מפני שהוא מתיירא -
:::מפני גוים,
:::מפני לסטים,
:::או מפני רוח רעה,
::ואם בשביל החולה - שיישן,
:::פטור.
::כחס - על הנר,
::כחס - על השמן,
::כחס - על הפתילה,
:::חייב.
::רבי יוסי - פוטר בכולן,
:::חוץ - מן הפתילה,
::::מפני שהוא עושה - פחם.

(ו) על שלש עבירות,
:נשים - מתות בשעת לידתן,
::על שאינן זהירות -
:::בנידה,
:::ובחלה,
:::ובהדלקת הנר.

(ז) * שלשה דברים,
::צריך אדם לומר - בתוך ביתו,
:::ערב שבת - עם חשיכה,
::עישרתן,
::עירבתן,
::הדליקו את הנר.
:ספק - חשיכה,
::ספק - לא חשיכה,
:::אין מעשרין - את הוודאי,
:::ואין מטבילין - את הכלים,
:::ואין מדליקין - את הנרות.
::אבל -
:::מעשרין - את הדמאי,
:::ומערבין,
:::וטומנין - את החמין.

## הערות

* נוסח המשנה להרמב"ם: המשך המשנה הקודמת
