# משנה שבת פרק ו — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) במה אישה יוצאה,
::ובמה אינה יוצאה?
:לא תצא אישה -
::לא בחוטי צמר,
::ולא בחוטי פשתן,
::ולא ברצועות שבראשה,
:::ולא תטבול בהם - עד שתרפם,
::ולא בטוטפת,
::ולא בסנבוטין,
:::בזמן - שאינן תפורין,
::ולא בכבול - ברשות הרבים,
::ולא בעיר של זהב,
::ולא בקטלה,
::ולא בנזמים,
::ולא בטבעת - שאין עליה חותם,
::ולא במחט - שאינה נקובה.
:ואם יצאת -
::אינה חייבת - חטאת.

(ב) לא יצא האיש -
::בסנדל המסומר,
::ולא ביחיד,
:::בזמן - שאין ברגלו מכה.
::לא בתפילה,
::ולא בקמיע,
:::בזמן - שאינו מן המומחה.
::ולא בשריין,
::ולא בקסדה,
::ולא במגפיים.
:ואם יצא -
::אינו חייב - חטאת.

(ג) לא תצא אישה -
::במחט נקובה,
::ולא בטבעת - שיש עליה חותם,
::לא בכוכלייר,
::ולא בכוכלת,
::ולא בצלוחית של פלייטון.
:ואם יצאת -
::חייבת חטאת - דברי רבי מאיר.
::וחכמים - פוטרין,
:::בכוכלת,
:::ובצלוחית של פלייטון.

(ד) לא יצא האיש -
::לא בסיף,
::ולא בקשת,
::ולא בתריס,
::ולא באלה,
::ולא ברומח.
:ואם יצא - חייב חטאת.
::רבי אליעזר אומר:
:::תכשיטין - הן לו.
::וחכמים אומרים:
:::אינן לו - אלא גנאי,
::::שנאמר: "וכיתתו חרבותם לאיתים, וחניתותיהם למזמרות" (ישעיהו ב ד).
:בירית - טהורה,
::ויוצאין בה - בשבת.
:כבלים - טמאין,
::ואין יוצאין בהן.

(ה) יוצאה אישה -
::בחוטי שיער -
:::בין משלה,
:::ובין משל חברתה,
:::ובין משל בהמה,
::בטוטפת,
:::ובסנבוטין -
::::בזמן - שהן תפורין,
::ובכבול,
:::ובפאה נוכרית - בחצר,
::ובמוך - שבאוזנה,
::במוך - שבסנדלה,
::במוך - שהתקינה לנידתה,
::בפלפל,
::ובגרגר מלח,
::ובכל דבר - שתיתן לתוך פיה,
:::ובלבד - שלא תיתן כתחילה, בשבת.
:ואם נפל -
::לא תחזיר.
::שן תותבת,
::ושן של זהב -
:::רבי - מתיר.
:::וחכמים - אוסרין.

(ו) יוצאין - בסלע שעל הצינית.
:הבנות יוצאות -
::בחוטין,
:::אפילו בקיסמין,
::שבאוזניהם.
:ערבייות - רעולות.
:ומדיות - פרופות.
:וכל אדם -
::אלא - שדיברו חכמים בהווה.

(ז) פורפת -
::על האבן,
::ועל האגוז,
::ועל המטבע,
:ובלבד - שלא תפרוף כתחילה, בשבת.

(ח) הקיטע -
::יוצא בקב שלו - דברי רבי מאיר.
::רבי יוסי - אוסר.
:אם יש לו,
::בית קיבול כתיתין - טמא.
:סמוכות שלו -
::טמאין מדרס,
::ויוצאין בהן - בשבת,
::ונכנסין בהן - לעזרה.
:הכיסא וסמוכות שלו -
::טמאין מדרס,
::ואין יוצאין בהן - בשבת,
::ואין נכנסין בהן - לעזרה.
:אנקטמין -
::טהורין,
::ואין יוצאין בהן.

(ט) הבנים יוצאין - בקשרים.
:ובני מלכים - בזוגין.
:וכל אדם -
::אלא - שדיברו חכמים בהווה.

(י) יוצאין -
::בביצת החרגול,
::ובשן של שועל,
::ובמסמר הצלוב,
:משום רפואה - דברי רבי יוסי.
:רבי מאיר - אוסר אף בחול,
::משום דרכי האמורי.
