# משנה שבת פרק ח — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) המוציא -
::יין - כדי מזיגת הכוס.
::חלב - כדי גמיאה.
::דבש - כדי ליתן על הכתית.
::שמן - כדי לסוך אבר קטן.
::מים - כדי לשוף את הקילורית.
:ושאר כל המשקין - ברביעית.
::וכל השופכין - ברביעית.
::רבי שמעון אומר:
:::כולן - ברביעית.
:::לא נאמרו כל השעורין האלו - אלא למצניען.

(ב) המוציא -
::חבל - כדי לעשות אוזן לקופה.
::גמי - כדי לעשות תלוי לנפה, וכברה.
:::רבי יהודה אומר:
::::כדי ליטול ממנו מידת מנעל - לקטן.
::נייר - כדי לכתוב עליו קשר מוכסין.
:::המוציא קשר מוכסין - חייב.
::נייר פסול - כדי לכרוך על פי צלוחית קטנה של פלייטון.

(ג) עור - כדי לעשות קמיע.
::קלף - כדי לכתוב עליו פרשה קטנה שבתפילין,
:::שהיא "שמע ישראל" (דברים ו ד).
::דיו - כדי לכתוב שתי אותות.
::כוחל - כדי לכחול עין אחת.
::זפת, וגופרית - כדי לעשות נקב.
::שעוה - כדי ליתן על פי נקב קטן.

(ד) דבק - כדי ליתן בראש השבשבת.
::חרסית - כדי לעשות פי כור של צורפי זהב.
:::רבי יהודה אומר:
::::כדי לעשות פטפוט.
::סובין - כדי ליתן על פי כור של צורפי זהב.
::סיד - כדי לסוד קטנה שבבנות.
:::רבי יהודה אומר:
::::כדי לעשות כנכול.
:::רבי נחמיה אומר:
::::כדי לעשות אנטיפי.

(ה) אדמה -
:::כחותם המרצופין,
::::דברי רבי עקיבה.
::::וחכמים אומרים:
:::כחותם האיגרות.
::זבל, וחול דק -
:::כדי לזבל קלח של אכרוב,
::::דברי רבי עקיבה.
::::וחכמים אומרים:
:::כדי לזבל כרישה.
::חול גס - כדי ליתן על מלוא כף סיד.
::קנה - כדי לעשות קולמוס.
:::אם היה עבה, או מרוצץ -
::::כדי לבשל ביצה קלה שבביצים, טרופה, ונתונה באלפס.

(ו) עצם - כדי לעשות תורבד.
:::רבי יהודה אומר:
::::כדי לעשות חף.
::זכוכית - כדי לגרוד בה ראש הכדכד.
::צרור אבן - כדי לזרוק בעוף.
:::רבי אליעזר בן יעקב אומר:
::::כדי לזרוק בבהמה.

(ז) חרס -
:::כדי ליתן בין פצים לחברו,
::::דברי רבי יהודה.
::::רבי מאיר אומר:
:::כדי לחתות בו את האור.
::::רבי יוסי אומר:
:::כדי לקבל בו רביעית.
::אמר רבי מאיר:
:::אף על פי שאין ראיה לדבר,
:::זכר לדבר -
::::"ולא ימצא במכיתתו חרש לחתות אש מיקוד" (ישעיהו ל יד).
::אמר לו רבי יוסי:
:::משם ראיה -
::::"ולחשוף מים מגבא" (ישעיהו ל יד).
