# משנה שבת פרק ט — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) אמר רבי עקיבה:
:מנין לעבודה זרה,
::שהיא מטמאה במשא - כנידה?
::שנאמר:
:::"תזרם כמו דווה צא תאמר לו" (ישעיהו ל כב),
::מה הנידה - מטמא במשא,
::אף עבודה זרה - מטמא במשא.

(ב) מנין לספינה - שהיא טהורה?
::שנאמר:
:::"דרך אניה בלב ים" (משלי ל יט).
:מנין לערוגה - שהיא שישה על שישה טפחים,
::שזורעין בתוכה - חמישה זירעונים,
:::ארבעה - בארבע רוחות הערוגה,
:::ואחת - באמצעה?
::שנאמר:
:::"כי כארץ תוציא צמחה וכגנה" (ישעיהו סא יא),
::זרעה תצמיח - לא נאמר,
::אלא - זירועיה תצמיח (שם).

(ג) מנין לפולטת שכבת זרע ביום השלישי,
::שהיא טמאה?
::שנאמר:
:::"היו נכונים לשלשת ימים,
:::אל תיגשו אל אישה" (שמות יט טו).
:מנין שמרחיצין את הקטן,
::ביום השלישי - שחל להיות בשבת?
::שנאמר:
:::"ויהי ביום השלישי בהיותם כואבים" (בראשית לד כה).
:מנין שקושרין לשון של זהורית,
:::בראש שעיר המשתלח?
::שנאמר:
:::"אם יהיו חטאיכם כשנים - כשלג ילבינו,
:::אם יאדימו כתולע - כצמר יהיו" (ישעיהו א יח).

(ד) מנין לסיכה,
::שהיא כשתייה ביום הכיפורים? -
::אף על פי שאין ראיה לדבר - זכר לדבר,
::שנאמר:
:::"ותבוא כמים בקרבו,
:::וכשמן בעצמותיו" (תהלים קט יח).

(ה) המוציא עצים - כדי לבשל ביצה קלה.
:תבלין - כדי לתבל ביצה קלה.
::ומצטרפין - זה עם זה.
:קליפי אגוזים,
::וקליפי רימונים,
::אסטיס,
::ופואה -
:::כדי לצבוע בהן בגד קטן - כסבכה.
:מי רגלים,
::נתר,
::ובורית,
::קימוניא,
::ואשלג -
:::כדי לכבס בהן בגד קטן - כסבכה.
:::רבי יהודה אומר:
::::כדי להעביר על הכתם.

(ו) פלפלת - כל שהוא.
::ועטרן - כל שהוא.
::מיני בשמים, ומיני מתכותיהן - כל שהן.
::מעפר המזבח,
:::מאבני המזבח,
:::ממקק ספרים,
:::ממקק מטפחותיהם -
::::כל שהן - מפני שמצניעין אותן לגונזן.
:::רבי יהודה אומר:
::::אף המוציא ממשמשי עבודה זרה - כל שהוא,
::::שנאמר: "ולא ידבק בידך מאומה מן החרם" (דברים יג יח).

(ז) המוציא קופת הרוכלים -
:::אף על פי שיש בה מינין הרבה,
::::אינו חייב - אלא חטאת אחת.
::זרעוני גינה - פחות מכגרוגרת.
:::רבי יהודה בן בתירה אומר:
::::חמישה.
::זרע קישואין - שנים.
::זרע דלועין - שנים.
::זרע פול המצרי - שנים.
::חגב -
:::חי - כל שהוא.
:::מת - כגרוגרת.
::ציפורת כרמים -
:::בין חיה, בין מתה - כל שהיא,
::::שמצניעין אותה - לרפואה.
::רבי יהודה אומר:
:::אף המוציא חגב חי טמא - כל שהוא,
::::שמצניעין אותו לקטן - לשחק בו.
