# משנה שבת פרק י — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) המצניע לזרע -
:לדוגמה, ולרפואה -
::הוציאו בשבת - חייב עליו, כל שהוא.
:::וכל אדם -
::::אין חייבין עליו - אלא כשעורו.
::חזר והכניסו - אינו חייב, אלא כשעורו.

(ב) המוציא אוכלים,
:ונתנן על האסקופה -
::בין שחזר והוציאן,
::בין שהוציאן אחר -
:::פטור - שלא עשה מלאכתו בבת אחת.
:קופה - שהיא מלאה פירות,
::ונתונה - על האסקופה החיצונה,
::אף על פי שרוב הפירות מבחוץ -
:::פטור - עד שיוציא את כל הקופה.

(ג) המוציא -
::בין בימינו,
::בין בשמאלו,
::בתוך חיקו,
::או על כתפו -
:::חייב - שכן משא בני קהת.
::לאחר ידו,
::ברגלו,
::בפיו,
::ובמרפקו,
::באוזנו,
::ובשיערו,
::ובאפונדתו - ופיה למטן, בין אפונדתו לחלוקו,
::ובחופת חלוקו,
::במנעלו,
::ובסנדלו -
:::פטור - שלא הוציא כדרך המוציאין.

(ד) המתכוון -
::להוציא לפניו, ובא לו לאחריו - פטור.
::לאחריו, ובא לו לפניו - חייב.
:באמת -
::האישה החוגרת בסינר,
:::בין מלפניה, ובין מלאחריה -
::חייבת - שכן ראוי להיות חוזר.
::רבי יהודה אומר:
:::אף במקבלי פטקין.

(ה) המוציא כיכר -
:לרשות הרבים - חייב.
:הוציאוהו שנים - פטורין.
:אם לא יכול אחד להוציאו,
::והוציאוהו שנים - חייבין.
::רבי שמעון - פוטר.

[ו] * המוציא אוכלים,
::פחות מכשיעור, בכלי -
:::פטור אף על הכלי - שהכלי טפילה לו.
:את החי במיטה -
:::פטור אף על המיטה - שהמיטה טפילה לו.
:את המת במיטה - חייב.
::וכן כזית מן המת,
:::וכזית מן הנבילה,
:::וכעדשה מן השרץ -
::חייבין.
::ורבי שמעון - פוטר.

(ו) [ז] הנוטל ציפורניו - זו בזו, או בשיניו,
::וכן שיערו,
::וכן שפמו,
::וכן זקנו,
::וכן הגודלת,
::וכן הכוחלת,
::וכן הפוקסת -
:::רבי אליעזר - מחייב חטאת.
:::וחכמים אומרים: משום שבות.
:התולש -
::מעציץ נקוב - חייב.
::ושאינו נקוב - פטור.
::רבי שמעון - פוטר, בזה ובזה.

## הערות

* [] סימון חלוקת משניות בנוסח המשנה להרמב"ם
