# משנה שבת פרק יא — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) הזורק -
::מרשות היחיד - לרשות הרבים,
:::או מרשות הרבים - לרשות היחיד,
::חייב.
::מרשות היחיד - לרשות היחיד,
:::ורשות הרבים באמצע -
::רבי עקיבה - מחייב.
::וחכמים - פוטרין.

(ב) כיצד?
:שתי כצוצריות -
::זו כנגד זו - ברשות הרבים,
:::המושיט, והזורק - מזו לזו,
:::פטור.
::היו שתיהן - בדייטי אחת,
:::המושיט - חייב.
:::והזורק - פטור.
:::שכן הייתה עבודת הלויים,
:::שתי עגלות - זו אחר זו, ברשות הרבים,
:::מושיטין את הקרשים - מזו לזו,
:::אבל - לא זורקין.
:חולית הבור, והסלע -
::שהן גבוהין - עשרה,
::ורוחבן - ארבעה,
:::הנוטל - מהן,
:::והנותן - על גבן,
::::חייב.
::פחות מכן -
:::פטור.

(ג) הזורק ארבע אמות - בכותל,
::למעלה מעשרה טפחים - כזורק באוויר.
::למטה מעשרה טפחים - כזורק בארץ.
:הזורק בארץ ארבע אמות - חייב.
::זרק - לתוך ארבע אמות,
:::ונתגלגל - חוץ לארבע אמות,
::::פטור.
::חוץ לארבע אמות,
:::ונתגלגל - לתוך ארבע אמות,
::::חייב.

(ד) הזורק בים ארבע אמות - פטור.
::אם היה רקק מים,
:::ורשות הרבים - מהלכת בו,
:::הזורק בתוכו - ארבע אמות,
::::חייב.
::כמה הוא רקק מים?
:::פחות מעשרה טפחים.
::רקק מים,
:::ורשות הרבים - מהלכת בו,
:::הזורק בתוכו - ארבע אמות,
::::חייב.

(ה) הזורק -
::מן הים - ליבשה,
::ומן היבשה - לים,
::ומן הים - לספינה,
::ומן הספינה - לים,
::ומספינה - לחברתה,
:::פטור.
:ספינות -
::קשורות - זו בזו,
:::מטלטלין - מזו לזו.
::אם אינן קשורות,
:::אף על פי - שהן מוקפות,
::::אין מטלטלין - מזו לזו.

(ו) הזורק,
:ונזכר - לאחר שיצאת מידו,
::קלטה אחר,
::קלטה כלב,
::או שנשרפה,
:::פטור.
:זרק - כדי לעשות חבורה,
::בין באדם - בין בבהמה,
::ונזכר - עד שלא נעשת חבורה,
:::פטור.
:זה הכלל -
::כל חייבי חטאות,
:::אינן חייבין, עד שתהא -
::::תחילתן, וסופן - שגגה.
::תחילתן - שגגה,
:::וסופן - זדון,
::תחילתן - זדון,
:::וסופן - שגגה,
::פטורין, עד שתהא -
:::תחילתן, וסופן - שגגה.
