# משנה שבת פרק טז — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) כל כתבי הקודש-
::מצילין אותן - מפני הדליקה,
:::בין שקורין בהן,
:::בין שאין קורין בהן.
::אף על פי - שהן כתובין בכל לשון,
:::טעונין גניזה.
::ומפני מה - אין קורין בהן?
:::מפני ביטול בית המדרש.
:מצילין -
::תיק הספר - עם הספר,
::ותיק תפילין - עם התפילין
:::אף על פי - שיש בתוכן מעות.
::לאיכן - מצילין אותן?
:::למבוי - שאינו מפולש.
::בן בתירה אומר:
:::אף למפולש.

(ב) מצילין - מזון שלש סעודות,
::הראוי לאדם - לאדם.
::והראוי לבהמה - לבהמה.
:כיצד?
::נפלה דליקה -
:::בלילי שבת - מצילין מזון שלש סעודות.
:::בשחרית - מצילין מזון שתי סעודות.
:::במנחה - מצילין מזון סעודה אחת.
::רבי יוסי אומר:
:::לעולם - מצילין מזון שלש סעודות.

(ג) מצילין -
::סל מלא כיכרות,
:::אף על פי - שיש בו מאה סעודה.
::ועיגול של דבלה,
::וחבית של יין.
:ואומר לאחרים -
::בואו - והצילו לכם.
::אם היו פיקחין -
:::עושין עימו חשבון - לאחר השבת.
:להיכן - מצילין אותן?
::לחצר המעורבת.
::בן בתירה אומר:
:::אף לשאינה מעורבת.

(ד) ולשם הוא מוציא -
::את כל כלי תשמישו.
::לובש - כל שהוא יכול ללבוש,
::ועוטף - כל שהוא יכול לעטוף.
::רבי יוסי אומר:
:::שמונה עשר כלי.
::וחוזר, ולובש - ומוציא.
::ואומר לאחרים -
:::בואו - והצילו עימי.

(ה) רבי שמעון בן ננס אומר:
::פורסין - עור של גדי,
::על גבי -
:::שידה,
:::תיבה,
:::ומגדל,
::שאחז בהן האור -
:::מפני - שהוא מחרך.
::ועושין מחיצה - בכל הכלים,
:::בין מלאים - בין ריקנים,
:::בשביל - שלא תעבור הדליקה.
:::רבי יוסי - אוסר,
::::בכלי חרס חדשים - מלאים מים,
:::::שאינן יכולין - לקבל את האור,
:::::והן מתבקעין - ומכבין את הדליקה.

(ו) נוכרי שבא לכבות -
::אין אומרין לו:
:::"כבה", ו"אל תכבה" -
::::מפני - שאין שביתתו עליהן.
:אבל קטן שבא לכבות -
::אין שומעין לו -
:::שכן - שביתתו עליהן.

(ז) כופין קערה -
::על גבי הנר -
:::בשביל - שלא תאחוז בקורה.
::ועל צואה של קטן,
::ועל עקרב - שלא תישוך.
::אמר רבי יהודה:
:::מעשה,
::::בא לפני רבן יוחנן בן זכאי - בערב,
::::ואמר: "חושש אני לו - מחטאת".

(ח) נוכרי -
::שהדליק את הנר,
:::משתמש לאורו - ישראל.
:::ואם בשביל ישראל - אסור.
::מילא מים - להשקות בהמתו,
:::משקה אחריו - ישראל.
:::ואם בשביל ישראל - אסור.
::עשה כבש - לירד בו,
:::ירד אחריו - ישראל.
:::ואם בשביל ישראל - אסור.
:מעשה,
::ברבן גמליאל והזקנים,
::שהיו באין בספינה,
::ועשה גוי - כבש לירד בו,
:::וירדו בו זקנים.
