# משנה שבת פרק יט — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) רבי אליעזר אומר:
:אם לא הביא כלי - מערב שבת,
::מביאו בשבת - מגולה.
:::ובסכנה - מכסהו על פי עדים.
:ועוד אמר רבי אליעזר:
::כורתין עצים -
:::לעשות פחמין,
:::לעשות ברזל.
:כלל אמר רבי עקיבה:
::כל מלאכה - שאפשר לה ליעשות, מערב שבת,
:::אינה דוחה את השבת.
::מילה -
:::שאי אפשר לה - ליעשות מערב שבת,
::::דוחה את השבת.

(ב) עושין - כל צורכי מילה,
::מולין,
::ופורעין,
::ומוצצין,
::ונותנין עליה - אספלונית, וכמון.
:::אם לא שחק - מערב שבת,
::::לועס בשיניו, ונותן.
:::אם לא טרף - יין, ושמן,
::::נותן - זה לעצמו, וזה לעצמו.
:אין עושין לה חלוק - כתחילה,
::אבל - כורך עליה סמרטוט.
::ואם לא התקין - מערב שבת,
:::כורך - על אצבעו,
:::ומביא - אפילו מחצר אחרת.

(ג) מרחיצין - את הקטן,
::לפני המילה,
::ולאחר המילה.
:מזלפין עליו - ביד,
::אבל - לא בכלי.
::רבי אלעזר בן עזריה אומר:
:::מרחיצין את הקטן - ביום השלישי, שחל להיות בשבת,
::::שנאמר: "ויהי ביום השלישי, בהיותם כואבים" (בראשית לד כה).
:ספק, ואנדרוגינוס -
::אין מחללין עליו - את השבת.
::ורבי יהודה - מתיר באנדרוגינוס.

(ד) מי שהיו לו - שני תינוקות,
:אחד - למול בערב שבת,
:ואחד - למול בשבת,
::שכח -
::ומל את של ערב שבת - בשבת,
:::חייב.
:אחד - למול לאחר שבת,
:ואחד - למול בשבת,
::שכח -
::ומל את של אחר שבת - בשבת,
:::רבי אליעזר - מחייב חטאת.
:::ורבי יהושע - פוטר.

(ה) קטן נימול -
::לשמונה,
::לתשעה,
::לעשרה,
::לאחד עשר,
::לשנים עשר,
:::לא פחות - ולא יתר.
::כדרכו - לשמונה.
::נולד בין השמשות - נימול לתשעה.
::בין השמשות ערב שבת - נימול לעשרה.
::יום טוב לאחר שבת - נימול לאחד עשר.
::שני ימים טובים של ראש השנה - נימול לשנים עשר.
:קטן - החולה,
::אין מולין אותו - עד שיבריא.

(ו) אלו הן ציצין,
:המעכבין את המילה?
::בשר - החופה את רוב העטרה,
:::אינו אוכל בתרומה.
::אם היה בעל בשר -
:::מתקנו - מפני מראית העין.
:מל - ולא פרע את המילה,
::כאילו - לא מל.
