# משנה שבת פרק כב — פירושים

## משנה ו

### משנת ארץ ישראל – פירוש ספראי

**אין מעצבין את הקטן** – מקובל היה להניח את התינוק לאחר הלידה על לוח עץ חלק, בעיקר לאחר לידה קשה היו אוחזים בראשו של התינוק כדי לחלצו מבטן אמו, ולתמוך בראשו ולעצבו. אין מעצבין את הקטן, משום שאין מדובר במחלה, ואין כאן פיקוח נפש.

**ולא מחזירין את השבר** – הלכה זו אינה הולמת את הרפואה המודרנית. בימינו ידוע שחשוב להשיב את חלקי השבר למקומם ולייצבם מהר ככל האפשר כדי לאפשר לכוחות הגוף לאחות את השבר. לא כן ראו זאת קדמונינו. הם הניחו שניתן לדחות את הטיפול עד צאת השבת בלא לגרום לנפגע נזק כרוני. אבל ההלכה הבבלית דחתה את ההלכה הקדומה, וקבעה משמו של האמורא שמואל שמותר להחזיר את השבר בשבת (שבת קמז ב, שבת קמח א). לפנינו דוגמה נדירה להלכה תנאית שנדחתה על ידי חכמי בבל הקדומים בלי שנתנו צידוק לפסיקתם ממקור תנאי. מסתבר שהתפתחות הרפואה גרמה לשינוי ההלכה, ולשמואל, שהיה רופא, היה חלק נכבד בשינוי זה. המיוחד בדבריו אינו עצם השינוי ההלכתי, אלא שהוא אינו מנומק במקור תנאי, אלא מוצג כשינוי או כמחלוקת על המשנה.

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) חבית - שנשברה,
::מצילין ממנה - מזון שלש סעודות,
::ואומר לאחרים:
:::"בואו, והצילו לכם".
::ובלבד - שלא יספוג.
:אין סוחטין - את הפירות,
::להוציא מהן - משקין.
:::יצאו מעצמן - אסורין.
::רבי יהודה אומר:
:::אם לאוכלין -
::::היוצא מהן - מותר.
:::ואם למשקין -
::::היוצא מהן - אסור.
:חלות דבש,
::שריסקן - מערב שבת,
:::יצאו מעצמן - אסורין.
:::רבי אלעזר - מתיר.

(ב) כל שבא בחמין - מלפני השבת,
::שורין אותו בחמין - בשבת.
:וכל שלא בא בחמין - מלפני השבת,
::מדיחין אותו בחמין - בשבת.
:::חוץ מן -
::::המליח הישן,
::::וקולייס האספנן,
:::שהדחתן - היא גמר מלאכתן.

(ג) שובר אדם - את החבית,
::לאכול ממנה - גרוגרות,
::ובלבד - שלא יתכוון לעשותה כלי.
:אין נוקבין - מגופה של חבית,
::דברי רבי יהודה.
::ורבי יוסי - מתיר.
:לא יקבנה - מצידה.
:אם הייתה נקובה -
::לא ייתן עליה - שעוה,
:::מפני - שהוא ממרח.
::אמר רבי יהודה:
:::מעשה, בא לפני רבן יוחנן בן זכאי - בערב,
::::ואמר: "חושש אני לו - מחטאת".

(ד) נותנין -
:תבשיל - לתוך הבור,
::בשביל שיהא שמור.
:ואת המים היפים - ברעים,
::בשביל שיצנו.
:ואת הצונן - בחמה,
::בשביל שייחמו.
:מי שנשרו כליו - בדרך,
::מהלך בהן - ואינו חושש.
::הגיע לחצר החיצונה -
:::שוטחן - בחמה,
::::אבל - לא כנגד העם.

(ה) הרוחץ -
::במערה,
::או במי טבריה,
:מסתפג - אפילו בעשר לונטיות,
::ולא יביאם - בידו.
:אבל -
::עשרה בני אדם,
::מסתפגין - בלונטית אחת,
:::פניהם,
:::ידיהם,
:::ורגליהם,
::ומביאין אותה - בידם.

(ו) סכין,
::ומתמשין,
:אבל -
::לא מתעמלין,
::ולא מתגרדין.
:אין יורדין - בפילומה,
::ואין עושין אפיקטפיזון - בשבת.
:אין מעצבין - את הקטן,
::ואין מחזירין - את השבר.
:מי שנפרקה - ידו, או רגלו,
::לא יטרפם - בצונן,
::אבל -
:::רוחץ כדרכו,
:::ואם נתרפא - נתרפא.
