# משנה סוכה פרק ב

## משנה א

הַיָּשֵׁן תַּחַת הַמִּטָּה בַּסֻּכָּה – לֹא יָצָא יְדֵי חוֹבָתוֹ.
:אָמַר רַבִּי יְהוּדָה:
::נוֹהֲגִין הָיִינוּ שֶׁהָיִינוּ יְשֵׁנִים תַּחַת הַמִּטָּה בִּפְנֵי הַזְּקֵנִים,
::וְלֹא אָמְרוּ לָנוּ דָּבָר.
:אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן:
::מַעֲשֶׂה בְּטָבִי, עַבְדּוֹ שֶׁל רַבָּן גַּמְלִיאֵל,
::שֶׁהָיָה יָשֵׁן תַּחַת הַמִּטָּה,
::וְאָמַר לָהֶן רַבָּן גַּמְלִיאֵל לַזְּקֵנִים:
:::רְאִיתֶם טָבִי עַבְדִּי,
:::שֶׁהוּא תַּלְמִיד חָכָם וְיוֹדֵעַ שֶׁעֲבָדִים פְּטוּרִים מִן הַסֻּכָּה –
:::לְפִיכָךְ יָשֵׁן הוּא תַחַת הַמִּטָּה.
::וּלְפִי דַּרְכֵּנוּ לָמַדְנוּ,
:::שֶׁהַיָּשֵׁן תַּחַת הַמִּטָּה לֹא יָצָא יְדֵי חוֹבָתוֹ:

## משנה ב

הַסּוֹמֵךְ סֻכָּתוֹ בְּכַרְעֵי הַמִּטָּה, כְּשֵׁרָה.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::אִם אֵינָהּ יְכוֹלָה לַעֲמוֹד בִּפְנֵי עַצְמָהּ, פְּסוּלָה.

:סֻכָּה הַמְּדֻבְלֶלֶת,
::וְשֶׁצִּלָּתָהּ מְרֻבָּה מֵחֲמָתָהּ,
::כְּשֵׁרָה.
:הַמְּעֻבֶּה כְּמִין בַּיִת,
::אַף עַל פִּי שֶּׁאֵין הַכּוֹכָבִים נִרְאִים מִתּוֹכָהּ,
::כְּשֵׁרָה:

## משנה ג

הָעוֹשֶׂה סֻכָּתוֹ בְּרֹאשׁ הָעֲגָלָה אוֹ בְּרֹאשׁ הַסְּפִינָה,
::כְּשֵׁרָה,
::וְעוֹלִין לָהּ בְּיוֹם טוֹב.
:בְּרֹאשׁ הָאִילָן, אוֹ עַל גַּבֵּי גָּמָל,
::כְּשֵׁרָה,
::וְאֵין עוֹלִין לָהּ בְיוֹם טוֹב.
:שְׁתַּיִם בְּאִילָן וְאַחַת בִּידֵי אָדָם,
::אוֹ שְׁתַּיִם בִּידֵי אָדָם וְאַחַת בְּאִילָן,
::כְּשֵׁרָה,
::וְאֵין עוֹלִין לָהּ בְיוֹם טוֹב.
:שָׁלֹשׁ בִּידֵי אָדָם וְאַחַת בְּאִילָן,
::כְּשֵׁרָה,
::וְעוֹלִין לָהּ בְיוֹם טוֹב.
:זֶה הַכְּלָל:
::כָּל שֶׁנִּטַּל הָאִילָן וִיכוֹלָה לַעֲמוֹד בִּפְנֵי עַצְמָהּ,
::כְּשֵׁרָה,
::וְעוֹלִין לָהּ בְיוֹם טוֹב:

## משנה ד

הָעוֹשֶׂה סֻכָּתוֹ בֵּין הָאִילָנוֹת, וְהָאִילָנוֹת דְּפָנוֹת לָהּ,
::כְּשֵׁרָה.
:שְׁלוּחֵי מִצְוָה פְּטוּרִין מִן הַסֻּכָּה.
:חוֹלִין וּמְשַׁמְּשֵיהֶן פְּטוּרִין מִן הַסֻּכָּה.
:אוֹכְלִין וְשׁוֹתִין עֲרַאי חוּץ לַסֻּכָּה:

## משנה ה

מַּעֲשֶׂה וְהֵבִיאוּ לוֹ לְרַבָּן יוֹחָנָן בֶּן זַכַּאי לִטְעֹם אֶת הַתַּבְשִׁיל,
::וּלְרַבָּן גַּמְלִיאֵל שְׁתֵּי כּוֹתָבוֹת וּדְלִי שֶׁל מָיִם,
::וְאָמְרוּ, הַעֲלוּם לַסֻּכָּה.
:וּכְשֶׁנָּתְנוּ לוֹ לְרַבִּי צָדוֹק אֹכֶל פָּחוֹת מִכַּבֵּיצָה,
::נְטָלוֹ בְּמַפָּה,
::וַאֲכָלוֹ חוּץ לַסֻּכָּה,
::וְלֹא בֵּרֵךְ אַחֲרָיו:

## משנה ו

רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר:
:אַרְבַּע עֶשְׂרֵה סְעֻדּוֹת חַיָּב אָדָם לֶאֱכֹל בַּסֻּכָּה,
::אַחַת בַּיּוֹם וְאַחַת בַּלַּיְלָה.
:וַחֲכָמִים אוֹמְרִים, אֵין לַדָּבָר קִצְבָה,
::חוּץ מִלֵּילֵי יוֹם טוֹב רִאשׁוֹן שֶׁל חַג בִּלְבַד.

וְעוֹד אָמַר רַבִּי אֱלִיעֶזֶר:
::מִי שֶׁלֹּא אָכַל לֵילֵי יוֹם טוֹב הָרִאשׁוֹן,
::יַשְׁלִים בְּלֵילֵי יוֹם טוֹב הָאַחֲרוֹן.
:וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
::אֵין לַדָּבָר תַּשְׁלוּמִין;
:עַל זֶה נֶאֱמַר :
::מְעֻוָּת לֹא יוּכַל לִתְקֹן, וְחֶסְרוֹן לֹא יוּכַל לְהִמָּנוֹת:

## משנה ז

מִי שֶׁהָיָה רֹאשׁוֹ וְרֻבּוֹ בַּסֻּכָּה, וְשֻׁלְחָנוֹ בְּתוֹךְ הַבַּיִת,
:בֵּית שַׁמַּאי פּוֹסְלִין, וּבֵית הִלֵּל מַכְשִׁירִין.
:אָמְרוּ לָהֶן בֵּית הִלֵּל לְבֵית שַׁמַּאי:
::מַעֲשֶׂה, שֶּׁהָלְכוּ זִקְנֵי בֵית שַׁמַּאי וְזִקְנֵי בֵית הִלֵּל לְבַקֵּר אֶת יוֹחָנָן בֶּן הַחֹרֹנִי,
::וּמְצָאוּהוּ שֶׁהָיָה יוֹשֵׁב רֹאשׁוֹ וְרֻבּוֹ בַּסֻּכָּה, וְשֻׁלְחָנוֹ בְּתוֹךְ הַבַּיִת.
:אָמְרוּ לָהֶן בֵּית שַׁמַּאי:
::מִשָּׁם רְאָיָה?
::אַף הֵם אָמְרוּ לוֹ:
:::אִם כֵּן הָיִיתָ נוֹהֵג,
:::לֹא קִיַּמְתָּ מִצְוַת סֻכָּה מִיָּמֶיךָ:

## משנה ח

נָשִׁים וַעֲבָדִים וּקְטַנִּים, פְּטוּרִים מִן הַסֻּכָּה.
::קָטָן שֶׁאֵינוֹ צָרִיךְ לְאִמּוֹ, חַיָּב בַּסֻּכָּה.
:מַעֲשֶׂה וְיָלְדָה כַּלָּתוֹ שֶׁל שַׁמַּאי הַזָּקֵן,
::וּפִחֵת אֶת הַמַּעֲזִיבָה וְסִכֵּךְ עַל גַּבֵּי הַמִּטָּה בִּשְׁבִיל הַקָּטָן:

## משנה ט

כָּל שִׁבְעַת הַיָּמִים אָדָם עוֹשֶׂה סֻכָּתוֹ קֶבַע וּבֵיתוֹ עֲרַאי.
:יָרְדוּ גְּשָׁמִים, מֵאֵימָתַי מֻתָּר לִפָּנוֹת?
::מִשֶּׁתִּסְרַח הַמִּקְפָּה.
:מָשְׁלוּ מָשָׁל, לְמָה הַדָּבָר דּוֹמֶה?
::לְעֶבֶד שֶׁבָּא לִמְזֹג כּוֹס לְרַבּוֹ, וְשָׁפַךְ לוֹ קִיתוֹן עַל פָּנָיו:
