# משנה סוכה פרק ד

## משנה א

לוּלָב וַעֲרָבָה, שִׁשָּׁה וְשִׁבְעָה.
::הַהַלֵּל וְהַשִּׂמְחָה, שְׁמֹנָה.
::סֻכָּה וְנִסּוּךְ הַמַּיִם, שִׁבְעָה.
::וְהֶחָלִיל, חֲמִשָּׁה וְשִׁשָּׁה.

## משנה ב

לוּלָב שִׁבְעָה כֵּיצַד?
:יוֹם טוֹב הָרִאשׁוֹן שֶׁל חַג שֶׁחָל לִהְיוֹת בְּשַׁבָּת,
::לוּלָב שִׁבְעָה;
:וּשְׁאָר כָּל הַיָּמִים, שִׁשָּׁה.

## משנה ג

עֲרָבָה שִׁבְעָה כֵּיצַד?
:יוֹם שְׁבִיעִי שֶׁל עֲרָבָה שֶׁחָל לִהְיוֹת בְּשַׁבָּת,
::עֲרָבָה שִׁבְעָה;
:וּשְׁאָר כָּל הַיָּמִים שִׁשָּׁה.

## משנה ד

מִצְוַת לוּלָב כֵּיצַד?
:יוֹם טוֹב הָרִאשׁוֹן שֶׁל חַג שֶׁחָל לִהְיוֹת בְּשַׁבָּת,
::מוֹלִיכִין אֶת לוּלְבֵיהֶן לְהַר הַבַּיִת,
::וְהַחַזָּנִין מְקַבְּלִין מֵהֶן וְסוֹדְרִין אוֹתָן עַל גַּב הָאִצְטַבָּא;
::וְהַזְּקֵנִים מַנִּיחִין אֶת שֶׁלָּהֶן בַּלִּשְׁכָּה.
:וּמְלַמְּדִים אוֹתָם לוֹמַר:
::כָּל מִי שֶׁמַּגִּיעַ לוּלָבִי בְּיָדוֹ, הֲרֵי הוּא לוֹ בְּמַתָּנָה.
:לְמָחָר מַשְׁכִּימִין וּבָאִין;
::וְהַחַזָּנִין זוֹרְקִין אוֹתָם לִפְנֵיהֶם,
::וְהֵן מְחַטְפִין וּמַכִּין אִישׁ אֶת חֲבֵרוֹ.
:וּכְשֶׁרָאוּ בֵּית דִּין שֶׁבָּאוּ לִידֵי סַכָּנָה,
::הִתְקִינוּ שֶׁיְּהֵא כָּל אֶחָד וְאֶחָד נוֹטֵל בְּבֵיתוֹ.

## משנה ה

מִצְוַת עֲרָבָה כֵּיצַד?
:מָקוֹם הָיָה לְמַטָּה מִירוּשָׁלַיִם, וְנִקְרָא מוֹצָא.
:יוֹרְדִין לְשָׁם,
::וּמְלַקְּטִין מִשָּׁם מֻרְבִּיוֹת שֶׁל עֲרָבָה,
::וּבָאִין וְזוֹקְפִין אוֹתָן בְּצִדֵּי הַמִּזְבֵּחַ,
::וְרָאשֵׁיהֶן כְּפוּפִין עַל גַּבֵּי הַמִּזְבֵּחַ.
:תָּקְעוּ וְהֵרִיעוּ וְתָקְעוּ .

בְּכָל יוֹם מַקִּיפִין אֶת הַמִּזְבֵּחַ פַּעַם אַחַת, וְאוֹמְרִים:
:::אָנָּא ה' הוֹשִׁיעָה נָּא, אָנָּא ה' הַצְלִיחָה נָא.
::רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
:::אֲנִי וָהוֹ הוֹשִׁיעָה נָּא.
:וְאוֹתוֹ הַיּוֹם מַקִּיפִין אֶת הַמִּזְבֵּחַ שֶׁבַע פְּעָמִים.
:בִּשְׁעַת פְּטִירָתָן, מָה הֵן אוֹמְרִים?
::יֹפִי לְךָ, מִזְבֵּחַ; יֹפִי לְךָ, מִזְבֵּחַ.
:רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר:
::לְיָהּ וּלְךָ, מִזְבֵּחַ; לְיָהּ וּלְךָ, מִזְבֵּחַ.

## משנה ו

כְּמַעֲשֵׂהוּ בְּחֹל כָּךְ מַעֲשֵׂהוּ בְּשַׁבָּת,
:אֶלָּא שֶׁהָיוּ מְלַקְּטִין אוֹתָן מֵעֶרֶב שַׁבָּת וּמַנִּיחִים אוֹתָן בְּגִיגִיוֹת שֶׁל זָהָב,
::כְּדֵי שֶׁלֹּא יִכְמוֹשׁוּ.

רַבִּי יוֹחָנָן בֶּן בְּרוֹקָה אוֹמֵר:
::חֲרָיוֹת שֶׁל דֶּקֶל הָיוּ מְבִיאִין,
::וְחוֹבְטִין אוֹתָן בְּקַרְקַע בְּצִדֵּי הַמִּזְבֵּחַ;
:וְאוֹתוֹ הַיּוֹם נִקְרָא יוֹם חִבּוּט חֲרָיוֹת.

## משנה ז

מִיַּד הַתִּינוֹקוֹת שׁוֹמְטִין אֶת לוּלְבֵיהֶן וְאוֹכְלִין אֶתְרוֹגֵיהֶן.

## משנה ח

הַהַלֵּל וְהַשִּׂמְחָה שְׁמוֹנָה כֵּיצַד?
::מְלַמֵּד שֶׁחַיָּב אָדָם בְּהַלֵּל וּבְשִׂמְחָה וּבִכְבוֹד יוֹם טוֹב הָאַחֲרוֹן שֶׁל חָג,
::כִּשְׁאָר כָּל יְמוֹת הֶחָג.

סֻכָּה שִׁבְעָה כֵּיצַד?
:גָּמַר מִלֶּאֱכֹל, לֹא יַתִּיר סֻכָּתוֹ;
::אֲבָל מוֹרִיד אֶת הַכֵּלִים מִן הַמִּנְחָה וּלְמַעְלָה,
::מִפְּנֵי כְּבוֹד יוֹם טוֹב הָאַחֲרוֹן שֶׁל חַג.

## משנה ט

נִסּוּךְ הַמַּיִם כֵּיצַד?
:צְלוֹחִית שֶׁל זָהָב מַחֲזֶקֶת שְׁלֹשֶׁת לֻגִּים הָיָה מְמַלֵּא מִן הַשִּׁלּוֹחַ.
:הִגִּיעוּ לְשַׁעַר הַמַּיִם, תָּקְעוּ וְהֵרִיעוּ וְתָקְעוּ.
:עָלָה בַּכֶּבֶשׁ וּפָנָה לִשְׂמֹאלוֹ.
::שְׁנֵי סְפָלִים שֶׁל כֶּסֶף הָיוּ שָׁם.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::שֶׁל סִיד הָיוּ, אֶלָּא שֶׁהָיוּ מֻשְׁחָרִין פְּנֵיהֶם מִפְּנֵי הַיַּיִן.
:וּמְנֻקָּבִין כְּמִין שְׁנֵי חֳטָמִין דַּקִּין,
::אֶחָד מְעֻבֶּה וְאֶחָד דַּק,
::כְּדֵי שֶׁיְּהוּ שְׁנֵיהֶם כָּלִין בְּבַת אַחַת.
:מַעֲרָבִי שֶׁל מַיִם, מִזְרָחִי שֶׁל יָיִן.
::עֵרָה שֶׁל מַיִם לְתוֹךְ שֶׁל יַיִן, וְשֶׁל יַיִן לְתוֹךְ שֶׁל מַיִם,
:::יָצָא.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::בְּלֹג הָיָה מְנַסֵּךְ כָּל שְׁמוֹנָה.
:וְלַמְּנַסֵּךְ אוֹמְרִים לוֹ: הַגְבֵּהַּ יָדֶךָ,
::שֶׁפַּעַם אַחַת נִסֵּךְ אֶחָד עַל גַּבֵּי רַגְלָיו,
::וּרְגָמוּהוּ כָּל הָעָם בְּאֶתְרוֹגֵיהֶן.

## משנה י

כְּמַעֲשֵׂהוּ בְּחֹל כָּךְ מַעֲשֵׂהוּ בְּשַׁבָּת;
::אֶלָּא שֶׁהָיָה מְמַלֵּא מֵעֶרֶב שַׁבָּת חָבִית שֶׁל זָהָב שֶׁאֵינָהּ מְקֻדֶּשֶׁת מִן הַשִּׁילוֹחַ,
::וּמַנִּיחָהּ בַּלִּשְׁכָּה.
:נִשְׁפְּכָה אוֹ נִתְגַּלְּתָה, הָיָה מְמַלֵּא מִן הַכִּיּוֹר,
::שֶׁהַיַּיִן וְהַמַּיִם הַמְּגֻלִּין, פְּסוּלִים לְגַבֵּי הַמִּזְבֵּחַ.
