# משנה מכות פרק א

## משנה א

כֵּיצַד הָעֵדִים נַעֲשִׂים זוֹמְמִין?
:מְעִידִין אָנוּ בְּאִישׁ פְּלוֹנִי שֶׁהוּא בֶּן גְּרוּשָׁה אוֹ בֶּן חֲלוּצָה,
::אֵין אוֹמְרִים:
:::יֵעָשֶׂה זֶה בֶּן גְּרוּשָׁה אוֹ בֶּן חֲלוּצָה תַּחְתָּיו,
::אֶלָּא לוֹקֶה אַרְבָּעִים.
:מְעִידִין אָנוּ בְּאִישׁ פְּלוֹנִי שֶׁהוּא חַיָּב לִגְלוֹת,
::אֵין אוֹמְרִים: יִגְלֶה זֶה תַּחְתָּיו,
::אֶלָּא לוֹקֶה אַרְבָּעִים.
:מְעִידִין אָנוּ בְּאִישׁ פְּלוֹנִי שֶׁגֵּרֵשׁ אֶת אִשְׁתּוֹ וְלֹא נָתַן לָהּ כְּתֻבָּתָהּ,
::וַהֲלֹא בֵּין הַיּוֹם וּבֵין לְמָחָר סוֹפוֹ לִתֵּן לָהּ כְּתֻבָּתָהּ,
:אוֹמְדִין כַּמָּה אָדָם רוֹצֶה לִתֵּן בִּכְתֻבָּתָהּ שֶׁל זוֹ
::שֶׁאִם נִתְאַלְמְנָה אוֹ נִתְגָּרְשָׁה,
::וְאִם מֵתָה יִירָשֶׁנָּה בַּעְלָהּ.
:מְעִידִין אָנוּ בְּאִישׁ פְּלוֹנִי,
::שֶׁהוּא חַיָּב לַחֲבֵרוֹ אֶלֶף זוּז
:::עַל מְנָת לִתְּנָן לוֹ מִכָּאן וְעַד שְׁלֹשִׁים יוֹם,
::וְהוּא אוֹמֵר:
:::מִכָּאן וְעַד עֶשֶׂר שָׁנִים,
:אוֹמְדִין כַּמָּה אָדָם רוֹצֶה לִתֵּן וְיִהְיוּ בְּיָדוֹ אֶלֶף זוּז,
::בֵּין נוֹתְנָן מִכָּאן וְעַד שְׁלֹשִׁים יוֹם,
::בֵּין נוֹתְנָן מִכָּאן וְעַד עֶשֶׂר שָׁנִים:

## משנה ב

מְעִידִין אָנוּ בְּאִישׁ פְּלוֹנִי שֶׁחַיָּב לַחֲבֵרוֹ מָאתַיִם זוּז,
::וְנִמְצְאוּ זוֹמְמִין,
::לוֹקִין וּמְשַׁלְּמִין,
::שֶׁלֹּא הַשֵּׁם הַמְּבִיאוֹ לִידֵי מַכּוֹת, מְבִיאוֹ לִידֵי תַּשְׁלוּמִין,
:::דִּבְרֵי רַבִּי מֵאִיר.
:וַחֲכָמִים אוֹמְרִים,
::כָּל הַמְּשַׁלֵּם אֵינוֹ לוֹקֶה:

## משנה ג

מְעִידִין אָנוּ בְּאִישׁ פְּלוֹנִי שֶׁהוּא חַיָּב מַלְקוֹת אַרְבָּעִים,
:וְנִמְצְאוּ זוֹמְמִין,
::לוֹקִין שְׁמוֹנִים,
::מִשּׁוּם "לֹא תַעֲנֶה בְרֵעֲךָ עֵד שָׁקֶר" ,
::וּמִשּׁוּם "וַעֲשִׂיתֶם לוֹ כַּאֲשֶׁר זָמַם" ,
:::דִּבְרֵי רַבִּי מֵאִיר;
:וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
::אֵינָן לוֹקִין אֶלָּא אַרְבָּעִים.

מְשַׁלְּשִׁין בְּמָמוֹן וְאֵין מְשַׁלְּשִׁין בְּמַכּוֹת.
:כֵּיצַד?
::הֱעִידוּהוּ שֶׁהוּא חַיָּב לַחֲבֵרוֹ מָאתַיִם זוּז,
::וְנִמְצְאוּ זוֹמְמִין,
:::מְשַׁלְּשִׁין בֵּינֵיהֶם;
::אֲבָל אִם הֱעִידוּהוּ שֶׁהוּא חַיָּב מַלְקוֹת אַרְבָּעִים,
::וְנִמְצְאוּ זוֹמְמִין,
:::כָּל אֶחָד וְאֶחָד לוֹקֶה אַרְבָּעִים:

## משנה ד

אֵין הָעֵדִים נַעֲשִׂים זוֹמְמִין עַד שֶׁיָּזֹמּוּ אֶת עַצְמָן.
:כֵּיצַד?
::אָמְרוּ: מְעִידִין אָנוּ בְּאִישׁ פְּלוֹנִי שֶׁהָרַג אֶת הַנֶּפֶשׁ,
::אָמְרוּ לָהֶן:
:::הֵיאַךְ אַתֶּם מְעִידִין?
:::שֶׁהֲרֵי נֶהֱרָג זֶה אוֹ הַהוֹרֵג הָיָה עִמָּנוּ אוֹתוֹ הַיּוֹם בְּמָקוֹם פְּלוֹנִי,
:::אֵין אֵלּוּ זוֹמְמִין.
:אֲבָל אָמְרוּ לָהֶם:
::הֵיאַךְ אַתֶּם מְעִידִין?
::שֶׁהֲרֵי אַתֶּם הֱיִיתֶם עִמָּנוּ אוֹתוֹ הַיּוֹם בְּמָקוֹם פְּלוֹנִי,
:::הֲרֵי אֵלּוּ זוֹמְמִין,
:::וְנֶהֱרָגִין עַל פִּיהֶם:

## משנה ה

בָּאוּ אֲחֵרִים וְהִזִּימוּם,
::בָּאוּ אֲחֵרִים וְהִזִּימוּם,
::אֲפִלּוּ מֵאָה,
:::כֻּלָּם יֵהָרְגוּ.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::אִיסַטָּסִית [ אִסְטַטִּית, אַסְטָנִית] הִיא זוֹ,
::וְאֵינָהּ נֶהֱרֶגֶת אֶלָּא כַּת הָרִאשׁוֹנָה בִּלְבַד:

## משנה ו

אֵין הָעֵדִים זוֹמְמִין נֶהֱרָגִין,
::עַד שֶׁיִּגָּמֵר הַדִּין.
:שֶׁהֲרֵי הַצָּדוֹקִין אוֹמְרִים:
::עַד שֶׁיֵּהָרֵג, שֶׁנֶּאֱמַר:
:::"נֶפֶשׁ תַּחַת נָפֶשׁ" .
:אָמְרוּ לָהֶם חֲכָמִים:
::וַהֲלֹא כְּבָר נֶאֱמַר :
:::"וַעֲשִׂיתֶם לוֹ כַּאֲשֶׁר זָמַם לַעֲשׂוֹת לְאָחִיו",
:::וַהֲרֵי אָחִיו קַיָּם.
:וְאִם כֵּן, לָמָּה נֶאֱמַר: "נֶפֶשׁ תַּחַת נָפֶשׁ"?
::יָכוֹל מִשָּׁעָה שֶׁקִּבְּלוּ עֵדוּתָן יֵהָרְגוּ?
::תַּלְמוּד לוֹמַר: "נֶפֶשׁ תַּחַת נָפֶשׁ";
::הָא אֵינָן נֶהֱרָגִין,
:::עַד שֶׁיִּגָּמֵר הַדִּין:

## משנה ז

"עַל פִּי שְׁנַיִם עֵדִים אוֹ שְׁלֹשָׁה עֵדִים יוּמַת הַמֵּת" .
::אִם מִתְקַיֶּמֶת הָעֵדוּת בִּשְׁנַיִם, לָמָּה פָּרַט הַכָּתוּב בִּשְׁלֹשָׁה?
::אֶלָּא לְהַקִּישׁ שְׁלֹשָׁה לִשְׁנַיִם:
::מַה שְּׁלֹשָׁה מְזִימִין אֶת הַשְּׁנַיִם,
:::אַף הַשְּׁנַיִם יָזֹמּוּ אֶת הַשְּׁלֹשָׁה.
::וּמִנַּיִן אֲפִלּוּ מֵאָה?
:::תַּלְמוּד לוֹמַר "עֵדִים".
:רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
::מַה שְּׁנַיִם אֵינָן נֶהֱרָגִין עַד שֶׁיְּהוּ שְׁנֵיהֶם זוֹמְמִין,
::אַף שְׁלֹשָׁה,
:::אֵינָן נֶהֱרָגִין, עַד שֶׁיִּהְיוּ שְׁלָשְׁתָּן זוֹמְמִין.
::וּמִנַּיִן אֲפִלּוּ מֵאָה?
:::תַּלְמוּד לוֹמַר "עֵדִים".
:רַבִּי עֲקִיבָא אוֹמֵר:
::לֹא בָּא הַשְּׁלִישִׁי אֶלָּא לְהַחֲמִיר עָלָיו,
:::וְלַעֲשׂוֹת דִּינוֹ כַּיּוֹצֵא בְּאֵלּוּ.
:וְאִם כֵּן עָנַשׁ הַכָּתוּב לַנִּטְפָּל לְעוֹבְרֵי עֲבֵרָה כְּעוֹבְרֵי עֲבֵרָה,
::עַל אַחַת כַּמָּה וְכַמָּה יְשַׁלֵּם שָׂכָר לַנִּטְפָּל לְעוֹשֵׂי מִצְוָה כְּעוֹשֵׂי מִצְוָה:

## משנה ח

מַה שְּׁנַיִם,
:::נִמְצָא אֶחָד מֵהֶן קָרוֹב אוֹ פָּסוּל – עֵדוּתָן בְּטֵלָה,
::אַף שְׁלֹשָׁה,
:::נִמְצָא אֶחָד מֵהֶן קָרוֹב אוֹ פָּסוּל, עֵדוּתָן בְּטֵלָה.
::מִנַּיִן אֲפִלּוּ מֵאָה?
:::תַּלְמוּד לוֹמַר, עֵדִים.
:אָמַר רַבִּי יוֹסֵי:
::בַּמֶּה דְּבָרִים אֲמוּרִים?
:::בְּדִינֵי נְפָשׁוֹת;
::אֲבָל בְּדִינֵי מָמוֹנוֹת,
:::תִּתְקַיֵּם הָעֵדוּת בַּשְּׁאָר.
:רַבִּי אוֹמֵר:
::אֶחָד דִּינֵי מָמוֹנוֹת וְאֶחָד דִּינֵי נְפָשׁוֹת.
:וְאֵימָתַי?
::בִּזְמַן שֶׁהִתְרוּ בָּהֶן;
::אֲבָל בִּזְמַן שֶׁלֹּא הִתְרוּ בָּהֶן,
:::מַה יַּעֲשׂוּ שְׁנֵי אַחִין שֶׁרָאוּ בְּאֶחָד שֶׁהָרַג אֶת הַנֶּפֶשׁ?

## משנה ט

הָיוּ שְׁנַיִם רוֹאִין אוֹתוֹ מֵחַלּוֹן זֶה,
::וּשְׁנַיִם רוֹאִין אוֹתוֹ מֵחַלּוֹן זֶה,
::וְאֶחָד מַתְרֶה בּוֹ בָּאֶמְצַע,
::בִּזְמַן שֶׁמִּקְצָתָן רוֹאִין אֵלּוּ אֶת אֵלּוּ,
:::הֲרֵי אֵלּוּ עֵדוּת אַחַת;
::וְאִם לָאו,
:::הֲרֵי אֵלּוּ שְׁתֵּי עֵדֻיּוֹת.
:לְפִיכָךְ אִם נִמְצֵאת אַחַת מֵהֶן זוֹמֶמֶת,
::הוּא וָהֵן נֶהֱרָגִין,
::וְהַשְּׁנִיָּה פְּטוּרָה.
:רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר:
::לְעוֹלָם אֵין נֶהֱרָגִין,
::עַד שֶׁיְּהוּ פִּי שְׁנֵי עֵדָיו מַתְרִין בּוֹ,
::שֶׁנֶּאֱמַר :
:::"עַל פִּי שְׁנַיִם עֵדִים".
:דָּבָר אַחֵר:
::"עַל פִּי שְׁנַיִם עֵדִים",
::שֶׁלֹּא תְּהֵא סַנְהֶדְרִין שׁוֹמַעַת מִפִּי הַתֻּרְגְּמָן:

## משנה י

מִי שֶׁנִּגְמַר דִּינוֹ וּבָרַח,
::וּבָא לִפְנֵי אוֹתוֹ בֵּית דִּין,
:::אֵין סוֹתְרִים אֶת דִּינוֹ.
:כָּל מָקוֹם שֶׁיַּעַמְדוּ שְׁנַיִם וְיֹאמְרוּ:
::מְעִידִין אָנוּ בְּאִישׁ פְּלוֹנִי,
::שֶׁנִּגְמַר דִּינוֹ בְּבֵית דִּינוֹ שֶׁל פְּלוֹנִי,
::וּפְלוֹנִי וּפְלוֹנִי עֵדָיו,
:::הֲרֵי זֶה יֵהָרֵג.

סַנְהֶדְרִין נוֹהֶגֶת בָּאָרֶץ וּבְחוּצָה לָאָרֶץ.

סַנְהֶדְרִין הַהוֹרֶגֶת אֶחָד בַּשָּׁבוּעַ נִקְרֵאת חָבְלָנִית.
:רַבִּי אֶלְעָזָר בֶּן עֲזַרְיָה אוֹמֵר:
::אֶחָד לְשִׁבְעִים שָׁנָה.
:רַבִּי טַרְפוֹן וְרַבִּי עֲקִיבָא אוֹמְרִים:
::אִלּוּ הָיִינוּ בַּסַּנְהֶדְרִין,
:::לֹא נֶהֱרַג אָדָם מֵעוֹלָם.
:רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר:
::אַף הֵן מַרְבִּין שׁוֹפְכֵי דָּמִים בְּיִשְׂרָאֵל:
