# משנה מכות פרק ג

## משנה א

וְאֵלּוּ הֵן הַלּוֹקִין:
:הַבָּא עַל אֲחוֹתוֹ,
::וְעַל אֲחוֹת אָבִיו, וְעַל אֲחוֹת אִמּוֹ,
::וְעַל אֲחוֹת אִשְׁתּוֹ, וְעַל אֵשֶׁת אָחִיו,
::וְעַל אֵשֶׁת אֲחִי אָבִיו, וְעַל הַנִּדָּה;
:אַלְמָנָה לְכֹהֵן גָּדוֹל,
::גְּרוּשָׁה וַחֲלוּצָה לְכֹהֵן הֶדְיוֹט,
::מַמְזֶרֶת וּנְתִינָה לְיִשְׂרָאֵל,
::בַּת יִשְׂרָאֵל לְנָתִין וּלְמַמְזֵר.
:אַלְמָנָה וּגְרוּשָׁה,
:::חַיָּבִין עָלֶיהָ מִשּׁוּם שְׁנֵי שֵׁמוֹת;
::גְּרוּשָׁה וַחֲלוּצָה,
:::אֵינוֹ חַיָּב אֶלָּא מִשֵּׁם אֶחָד בִּלְבָד:

## משנה ב

הַטָּמֵא שֶׁאָכַל אֶת הַקֹּדֶשׁ,
::וְהַבָּא אֶל הַמִּקְדָּשׁ טָמֵא,
::וְהָאוֹכֵל חֵלֶב, וְדָם, וְנוֹתָר, וּפִגּוּל, וְטָמֵא,
:הַשּׁוֹחֵט וְהַמַּעֲלֶה בַחוּץ,
:וְהָאוֹכֵל חָמֵץ בַּפֶּסַח,
::וְהָאוֹכֵל וְהָעוֹשֶׂה מְלָאכָה בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים,
:וְהַמְּפַטֵּם אֶת הַשֶּׁמֶן,
::וְהַמְּפַטֵּם אֶת הַקְּטֹרֶת,
::וְהַסָּךְ בְּשֶׁמֶן הַמִּשְׁחָה,
:וְהָאוֹכֵל נְבֵלוֹת וּטְרֵפוֹת, שְׁקָצִים וּרְמָשִׂים.
:אָכַל טֶבֶל וּמַעֲשֵׂר רִאשׁוֹן שֶׁלֹּא נִטְּלָה תְּרוּמָתוֹ,
::וּמַעֲשֵׂר שֵׁנִי וְהֶקְדֵּשׁ שֶׁלֹּא נִפְדּוּ.
:כַּמָּה יֹאכַל מִן הַטֶּבֶל וִיהֵא חַיָּב?
::רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר: כָּל שֶׁהוּא,
::וַחֲכָמִים אוֹמְרִים: כַּזַּיִת.
:אָמַר לָהֶם רַבִּי שִׁמְעוֹן:
::אֵין אַתֶּם מוֹדִים לִי
::בָּאוֹכֵל נְמָלָה כָּל שֶׁהוּא,
:::חַיָּב?
:אָמְרוּ לוֹ:
::מִפְּנֵי שֶׁהִיא כִּבְרִיָּתָהּ.
:אָמַר לָהֶן:
::אַף חִטָּה אַחַת, כִּבְרִיָּתָהּ:

## משנה ג

הָאוֹכֵל בִּכּוּרִים עַד שֶׁלֹּא קָרָא עֲלֵיהֶן,
::קָדְשֵׁי קֳדָשִׁים חוּץ לַקְּלָעִים,
::קָדָשִׁים קַלִּים וּמַעֲשֵׂר שֵׁנִי חוּץ לַחוֹמָה,
::הַשּׁוֹבֵר אֶת הָעֶצֶם בַּפֶּסַח הַטָּהוֹר,
:::הֲרֵי זֶה לוֹקֶה אַרְבָּעִים.
:אֲבָל הַמּוֹתִיר בַּטָּהוֹר, וְהַשּׁוֹבֵר בַּטָּמֵא,
::אֵינוֹ לוֹקֶה אַרְבָּעִים:

## משנה ד

הַנּוֹטֵל אֵם עַל הַבָּנִים,
::רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
:::לוֹקֶה וְאֵינוֹ מְשַׁלֵּחַ;
::וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
:::מְשַׁלֵּחַ וְאֵינוֹ לוֹקֶה.
:זֶה הַכְּלָל:
::כָּל מִצְוַת לֹא תַעֲשֶׂה שֶׁיֵּשׁ בָּהּ קוּם עֲשֵׂה,
:::אֵין חַיָּבִין עָלֶיהָ:

## משנה ה

הַקּוֹרֵחַ קָרְחָה בְּרֹאשׁוֹ,
::וְהַמַּקִּיף פְּאַת רֹאשׁוֹ,
::וְהַמַּשְׁחִית פְּאַת זְקָנוֹ,
::וְהַשּׂוֹרֵט שְׂרִיטָה אַחַת עַל הַמֵּת,
:::חַיָּב.
:שָׂרַט שְׂרִיטָה אַחַת עַל חֲמִשָּׁה מֵתִים,
::אוֹ חָמֵשׁ שְׂרִיטוֹת עַל מֵת אֶחָד,
:::חַיָּב עַל כָּל אַחַת וְאַחַת.
:עַל הָרֹאשׁ, שְׁתַּיִם,
:::אַחַת מִכָּאן וְאַחַת מִכָּאן.
::עַל הַזָּקָן,
:::שְׁתַּיִם מִכָּאן וּשְׁתַּיִם מִכָּאן, וְאַחַת מִלְּמַטָּה.
:רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר:
::אִם נְטָלוֹ כֻּלּוֹ כְּאַחַת,
:::אֵינוֹ חַיָּב אֶלָּא אַחַת.
:וְאֵינוֹ חַיָּב,
:::עַד שֶׁיִּטְּלֶנּוּ בְּתַעַר.
::רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר:
:::אֲפִלּוּ לִקְּטוֹ בְּמַלְקֵט אוֹ בִּרְהִיטְנִי,
:::חַיָּב:

## משנה ו

הַכּוֹתֵב כְּתֹבֶת קַעֲקַע,
::כָּתַב וְלֹא קִעֲקֵעַ,
::קִעֲקֵעַ וְלֹא כָּתַב,
:::אֵינוֹ חַיָּב,
::עַד שֶׁיִּכְתֹּב וִיקַעֲקֵעַ,
:::בִּדְיוֹ, וּבִכְחוֹל, וּבְכָל דָּבָר שֶׁהוּא רוֹשֵׁם.
:רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יְהוּדָה מִשּׁוּם רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
::אֵינוֹ חַיָּב עַד שֶׁיִּכְתֹּב שָׁם הַשֵּׁם, שֶׁנֶּאֱמַר :
:::"וּכְתֹבֶת קַעֲקַע לֹא תִתְּנוּ בָּכֶם אֲנִי ה'":

## משנה ז

נָזִיר שֶׁהָיָה שׁוֹתֶה בַּיַּיִן כָּל הַיּוֹם,
::אֵינוֹ חַיָּב אֶלָּא אַחַת.
:אָמְרוּ לוֹ: "אַל תִּשְׁתֶּה", "אַל תִּשְׁתֶּה",
::וְהוּא שׁוֹתֶה,
:::חַיָּב עַל כָּל אַחַת וְאַחַת:

## משנה ח

הָיָה מִטַּמֵּא לַמֵּתִים כָּל הַיּוֹם,
::אֵינוֹ חַיָּב אֶלָּא אַחַת;
:אָמְרוּ לוֹ: "אַל תִּטַּמֵּא", "אַל תִּטַּמֵּא",
::וְהָיָה מִטַּמֵּא,
:::חַיָּב עַל כָּל אַחַת וְאַחַת.
:הָיָה מְגַלֵּחַ כָּל הַיּוֹם,
::אֵינוֹ חַיָּב אֶלָּא אַחַת;
:אָמְרוּ לוֹ: "אַל תְּגַלֵּחַ", "אַל תְּגַלֵּחַ",
::וְהוּא מְגַלֵּחַ,
:::חַיָּב עַל כָּל אַחַת וְאַחַת.
:הָיָה לָבוּשׁ בְּכִלְאַיִם כָּל הַיּוֹם,
::אֵינוֹ חַיָּב אֶלָּא אַחַת;
:אָמְרוּ לוֹ: "אַל תִּלְבַּשׁ", "אַל תִּלְבַּשׁ",
::וְהוּא פּוֹשֵׁט וְלוֹבֵשׁ,
:::חַיָּב עַל כָּל אַחַת וְאַחַת:

## משנה ט

יֵשׁ חוֹרֵשׁ תֶּלֶם אֶחָד,
::וְחַיָּב עָלָיו מִשּׁוּם שְׁמוֹנָה לָאוִין:
:הַחוֹרֵשׁ בְּשׁוֹר וַחֲמוֹר,
::וְהֵן מֻקְדָּשִׁים,
::בְּכִלְאַיִם בַּכֶּרֶם,
::וּבַשְּׁבִיעִית,
::וְיוֹם טוֹב,
::וְכֹהֵן וְנָזִיר בְּבֵית הַטֻּמְאָה.
:חֲנַנְיָא בֶּן חֲכִינַאי אוֹמֵר:
:::אַף הַלּוֹבֵשׁ כִּלְאַיִם.
::אָמְרוּ לוֹ:
:::אֵינוֹ הַשֵּׁם.
::אָמַר לָהֶם:
:::אַף לֹא הַנָּזִיר הוּא הַשֵּׁם:

## משנה י

כַּמָּה מַלְקִין אוֹתוֹ?
:אַרְבָּעִים חָסֵר אַחַת, שֶׁנֶּאֱמַר
