# נודע ביהודה (תנינא)/אבן העזר/טו

## סימן טו

שנית על הנ"ל

ב"ה פראג א' יו"ד טבת תק"ן לפ"ק:

תשובה

לכבוד אהובי ידידי וחביבי, הרב הגאון מו"ה אלעזר נר"ו בעל אור חדש:

מכתבו הגיעני והנה הוא חוזר ושואל על דבר אשר כבר שאל בקיץ העבר באשה ששהתה בלי בעל כי הלך לבקש מזונות במקום אחר והאשה הרתה גם ילדה ואומרת פלוני אלמוני איש רע ופרוץ בעריות בא עלי לאונסי ודירתה היה חוץ למחנה צעקה ואין מושיע לה. והנה אז חשבתי שאם בעלה מאמינה ואין לבו נוקפו והיא אצלו בחזקת צנועה יכול לסמוך על רבינו יונה והיא מותרת לו, ואמנם כתבתי שהכנה"ג סי' ס"ח סקנ"ט בהגהת הטור כתב בשם מהר"מ אלשקר דהיינו דוקא אם אמרה סתם נאנסתי או שאמרה פלוני אנסני ופלוני איננו כאן אבל אם הוא כאן ומכחישה אף שלגבי הבעל הוה ברי ושמא כיון דלגבי הבועל הוא ברי וברי מיחשב גם נגד הבעל ברי וברי. ואמנם כתבתי שאין עלינו לשלוח אחר פלוני ודי אם הוא עומד ומכחיש. ועתה בא מעלתו במכתבו והודיע ששלח אחר פלוני והוא מכחיש ואומר שלא זינה עמה כלל, וכתב מעלתו דאולי מהר"מ אלשקר מיירי במכחיש ואומר שלא באונס בא עליה רק לרצונה אבל במכחיש לגמרי היא מותרת:

הנה תשובת מהר"מ אלשקר איננה בידי אבל החילוק של מעלתו הוא רחוק בעיני שמהר"ם איירי בכה"ג שאלמלי כן לא היה הכנה"ג משמיט דבר זה. ואמנם נחזי אנן לדינא ונראה דכיון דדיבורה שאומרת שפלוני אנסני היא מוכחשת מפלוני והוה דיבורה כאינו וכאילו לא אמרה כלום וכיון שודאי נבעלה אסורה לדברי הכל. אבל באמת זה אינו כיון דעכ"פ אומרת נאנסתי אף שאומרת מפלוני פלגינן דיבורה ואחזקינן מה שאמרה נאנסתי ושבקינן מה שאמרה פלוני וזה הוה תרי גופי שעל גופה מאמינין שנאנסה ועל פלוני אין מאמינין ועיין בסנהדרין דף ט' ע"ב בתוס' ד"ה ואין אדם וכו' שכתבו בפלוני רבעני לאונסי שאמרינן שפלוני רבע אבל לא אותו רק איש אחר וזה הוה כתרי גופי ע"ש. ה"נ מאמינין שנאנסה אבל לא מאיש פלוני ואפילו לקולא אמרינן פלגינן דיבורה שהרי אפי' להרוג הנפש סמכינן על פלגינן דבורה כמבואר שם בסנהדרין שמצטרף להורגו. ועוד נלע"ד דאם היה פלוני מכחישה קודם שהותרה אז אולי יש מקום לדברי תשובת מהר"ם אלשקר אבל אם כבר הותרה תו לא מהני הכחשת הבועל אפילו אם היה אומר שזינה עמה לרצונה כמו בשבויה שאם הותרה אפילו בא אחד ואמר שנטמאה לא תצא מהיתרה אפי' יש עדים שנשבית ועיין באה"ע סי' מ' בח"מ סק"ט ובב"ש סקי"ב. וידעתי שיש לומר שאני שבויה ועיין בב"ש סק"ט מ"מ גוף דברי מהר"מ אלשקר אינם כל כך ברורים ועכ"פ כאן שהבועל אינו מכחיש ההיתר שלה שעיקר ההיתר הוא האונס ולכן יש לסמוך להתירה. ויען כי ראשי ולבי בל עמי כי זוגתי הרבנית היא מוטלת על ערש דוי זה יותר משלשה שבועות ולכן לא יוכל לסמוך כעת עלי ויברר הוא הדברים ואם ימצאם נכונים יוכל להתירה. דברי השרוי בצער ומצפה לתשועת השם ברחמים מהרה ישלח רפואה שלימה:
