# נודע ביהודה (תנינא)/יורה דעה/קכז

## סימן קכז

תשובה

שלום לכבוד אהובי תלמידי הותיק ומובהק הרב המופלג כבוד מוה' דוד קיצע י"ץ:

על דבר שהוקשה לך ששמעת ממני בלמדך אצלי וכן מבואר בחיבורי נו"ב חיו"ד סימן נ"ז דאשה העומדת בימי ספירתה אם נקראת אז בחזקת טהרה שדבר זה תלוי באשלי רברבי במחלוקת רש"י ותוספות בזבחים דף כ"ט וכתבת שהוקשה לך על דברי התוספות שכתבו דלא מקרי חזקת טהרה שהרי משנה שלימה שנינו שלהי נדה דף ס"ח ע"ב הזב והזבה שבדקו עצמן ביום א' ומצאו טהור כו' ר"א אומר הרי הן בחזקת טהרה ומסיק שם בגמרא דהלכה כר"א הרי דאף בימי ספירתה מקרי חזקת טהרה ולכן כתבת שהתוספות בזבחים שם אליבא דר"ע קיימי דר"ע הוא דאמר שם מצינו בזב וזבה ור"ע באמת ס"ל כאן במסכת נדה שאין להם אלא יום שביעי לבד אבל אליבא דהלכתא דקיי"ל כר"א ביו"ד סימן קצ"ו ס"ד א"כ אף בימי ספירתה היא בחזקת טהרה ואדרבה תמהת על רש"י שם בזבחים איך פי' שם אליבא דר"ע שהיא בחזקת טהרה והרי ר"ע סובר כאן שאין להם אלא יום שביעי לבד וכי לא אזיל ר"ע בתר חזקה. ע"כ דבריך. ולא קשיא ולא מידי ודע שחזקת טהרה שעליו פלפלתי בחיבורי הוא דבר אחר וחזקת טהרה שבמשנה בנדה דף ס"ח הוא דבר אחר, שחזקת טהרה הנזכר כאן במשנה היינו חזקת אינה רואה שמסתמא לא ראתה בינתים וחזקת טהרה שפלפלתי אני היינו אם אירע לה איזה ספק כגון שראתה ואינה יודעת אם הוא דם מכה או דם נדה ובזה לא שייך חזקת אינה רואה שהרי ראתה בודאי אלא שמסופקת אם הוא טהור או טמא וכשם שהיא בחזקת אינה רואה דם טמא כך היא בחזקת שאינה רואה דם טהור. ועיין בחיבורי חיו"ד בס"ס ס"ג ואם כן באשה שנולד לה ספק כזה צריכין אנו לדון שנותנין חזקת טהרת הגוף שהיא טהורה ועל זה דנתי שמדברי רש"י משמע כן שהרי רש"י קורא אותה שם בזבחים חזקת טהרה שמפרש דברי ר"ע כן ושם לא שייך לומר שהיא בחזקת אינה רואה כמבואר שם ששם עיקר ראיה של ר"ע שאחר שכבר נקראת טהורה חוזרת וסותרת אבל מדברי התוספות כתבתי שנוכל לומר שיש לה אפילו חזקת טומאה ולא החלטתי הדבר כמבואר בחיבורי. ומה שהקשית על רש"י שהרי ר"ע כאן בנדה סובר שאין לה אלא יום שביעי בלבד ג"כ שגית ולדבריך מדוע לא הוקשה לך למה לא פליג ר"ע בנדה דף ס"ח ע"א בנדה שבדקה יום שביעי כו' ואף שאחר שטבלה יש לה חזקת טהרה ממש מ"מ הרי לא בדקה רק שחרית ועל הטבילה עצמה אנו דנין אולי לא פסקה מלראות. א"ו כאן טעמיה דר"ע דבעינן ספורין לפנינו כדמסיק בדף ס"ט ע"א ורש"י שפירש שם במשנה טעמיה דר"ע שמא תראה בינתים אין הכוונה שחוששין לזה אלא כיון שבצד האפשר הוא שתראה לא מקרי ספורין לפנינו אפילו אם באמת לא ראתה ולהכי לר"ע טועה אינה צריכה טבילה בשבוע ראשון שבאתה לפנינו ביממא אפילו אם טבילה בזמנה מצוה שאין כאן ספורין לפנינו. ולרוב הטרדא אקצר ובפרט שהדבר פשוט. והיה זה שלום. דברי רבך הד"ש:
