# נודע ביהודה (תנינא)/יורה דעה/סא

## סימן סא

תשובה

לכבוד אהובי התורני, זית שופכני, המופלא הרבני חרוץ ושנון כבוד שמו הר"ר דניאל י"ץ:

מה שהקשה במס' חולין צ"ז דאמר רבא אמור רבנן כו' ומין במינו דליכא למיקם אטעמיה כו'. וכתב הרשב"א בחידושיו מכאן משמע דסבר רבא כרבנן דמב"מ בטיל כו' והרשב"א עצמו שם מקיים גרסת הרי"ף דגריס כגון שמנונית דגיד והרשב"א לקמן דף צ"ט ע"ב בד"ה שאני ציר דזיעה בעלמא הוא כתב כלומר ומדרבנן הוא דאסור ובשל דבריהם לא אמר ר"י מב"מ לא בטיל וא"כ סותר דברי עצמו דהיאך מביא ראיה דרבא סבר כרבנן והרי כאן בשמנונית הגיד מיירי שהוא רק מדרבנן אסור וא"כ גם ר' יהודה מודה דגם מב"מ בטיל. והביא מעלתו ראיה לזה מהרי"ף עצמו שהרי בחבורו בשלהי מס' ע"ז כתב דאביי ורבא סברי כר"י דמב"מ לא בטיל ואף שהרי"ף חזר בו קודם מותו מ"מ בחבורו כתב כן והרי"ף עצמו מביא כאן דברי רבא א"ו דהרי"ף לשטתו דגריס כאן כגון שמנונית דגיד: הנה קושיא זו ודאי קושיא היא וצריכא עיונא. והנלע"ד דהרשב"א כוונתו על דברי רבא במס' זבחים דף ע"ט ע"א אמר רבא אמרו רבנן בטעמא ואמרו רבנן ברובא כו' מין במינו ברובא כו' * [הגה"ה מבן המחבר עיין בחידושי ריטב"א שם במסכת חולין שאני ציר דזיעה בעלמא פירוש שאין איסורו אלא מדבריהם כו' ויש רוצים ללמוד מכאן שלא אמר ר"י מין במינו במשהו אלא באיסורי תורה ונראה דשאני הכא שהאיסור בעצמו הוא גרוע שהוא זיעה בעלמא כו' ע"ש בריטב"א. ומעתה אם גם רשב"א סובר כן א"כ הקושיא מעיקרא ליתא ואמנם משמעות לשונו של הרשב"א שכתב ובשל דבריהם לא אמר ר"י מין במינו דלא בטיל משמע שבשום איסור דרבנן לא אמר ר"י דלא בטיל ומיהו ר"ת במס' ע"ז דף ע"ג ע"א בד"ה יין ביין ודאי סובר כהריטב"א שהרי מוקי ההיא דאגרדם כר' יהודה והרשב"א עצמו הביא דברי ר"ת הללו בתהה"א בבית היין שער חמישי:] וכתב הר"ן בפ' ג"ה דהאי מב"מ ברובא היינו מדאורייתא סגי ברובא דאי מדרבנן אפילו מין במינו בעי ששים ע"ש בר"ן. וא"כ דבאיסור דאורייתא מיירי ואפ"ה קאמר דמן התורה בטיל ברובא ש"מ דקסבר כרבנן דפליגי על ר"י וסברי דמב"מ אפילו באיסורי דאורייתא בטיל. ואמנם מדברי רבא דזבחים לחוד ליכא הוכחה דאכתי איכא למימר דמיירי באיסור דרבנן וסובר רבא דבאיסור דרבנן אפילו מדרבנן סגי ברובא ולא בעינן ששים. ואל תתמה שהרי מר בר ר"א הוה סבר דבאיסור דרבנן לא בעינן ששים אפילו במין בשא"מ. ואמנם כד מצרפינן דברי רבא כאן בפ' ג"ה דקאמר מון במינו כגון שמנוניתא דגיד בששים חזינן דאפילו באיסור דרבנן בעינן במין במינו ששים ש"מ דמה דקאמר בזבחים מין במינו ברובא מדין תורה קאמר וא"כ באיסורי תורה מיירי ושפיר מוכח דלא סבר כר"י רק כרבנן. וזהו כוונת הרשב"א כאן בחולין דכתב דמכאן משמע דסבר רבא כרבנן. ואמנם אעפ"כ ליכא תיובתא על דברי הרי"ף בחבורו דסובר דרבא סבר כר"י דאולי הרי"ף מפרש מה דאמר רבא בזבחים מין במינו ברובא כפירושו של הראב"ד הביאו הר"ן כאן בפ' ג"ה דברובא היינו ברבייה וכוונתו על ששים עיין בר"ן. וא"כ שפיר איכא לאוקמא דמיירי באיסור דרבנן אבל באיסורי תורה מין במינו אפי' באלף לא בטיל. דברי הד"ש.
