# נודע ביהודה (תנינא)/יורה דעה/כה

## סימן כה

תשובה

שלום לכבוד אהובי תלמידי הותיק התורני המופלא הר"ר אברהם י"ץ:

מה ששאלת בהמה שבחייה היו יוצאים מי רגליה תמיד ושוב נשחטה והיו מים בחלל הגוף והורה מורה להכשיר ואתה כתבת להטריף שדבר זה שהיה בחייה מי רגלים מטפטפין ממנה תמיד מורה שניקב כיס השתן כמ"ש הרא"ש. ועוד שאף הב"ח בתשובה שכתב להכשיר בנמצא מים בחלל הגוף היינו בעוף אבל לא בבהמה: הנה לא ידעתי הפרש בין עוף לבהמה ואטו לדעת המטריפים בניקב כיס השתן דוקא בבהמה הטריפו הרי ודאי גם בעוף טריפה. ומה שחששת עוד להטריף בכאן שזה שהיה בחייה מטפטף תמיד ממנה מי רגלים הוא אות שניקב כיס השתן שלה והבאת ראיה מדברי הרא"ש. הנה אחזת החבל בתרי ראשין שהרי הרא"ש כתב ראיה להכשיר שהרבה בני אדם מטפטף מהם מי רגלים תמיד ואמרו הרופאים שזה בא מנקיבת כיס השתן והרי הם חיים שנים הרבה והא ודאי שר"ח שמטריף ס"ל ששקר הוא בפי הרופאים וטפטוף השתן אינו בא מנקיבת כיס. והב"ח שכתב לחלק בין אדם לבהמה אינו נראה שהתוספות דחו דבר זה בדף מ"ב ע"ב בד"ה ואר"י. ולכן נלע"ד שר"ח ס"ל שקר עם הרופאים ואיך תקח מהטפטוף ראיה לנקיבת הכיס ולהטריפו ע"י זה* [ההג"ה סיבת טפכיוף מי רגלים הוא ע"י שעורקים מכיס השתן נרפים ואין בו כח לצמות לבלום את פי הכיס אבל אם ניקב כיס השתן אז באים המים בקרבו תוך הגוף ונתפח ואינו יוצא דרך השתן. ודע דעוף אין לו כלל כיס השתן והכל יוצא דרך הרעי. ודברי הרמב"ם בהלכות שחיטה בפ"ו הלכה י"ז ובפ"י הלכה יו"ד צ"ע בזה. ודו"ק:]. לכן נלע"ד בהפ"מ ובבדיקת כל אברים הפנימים וגם הושט היטב שאין בהם ריעותא להכשיר. והריאה צריכה נפיחה. ואמנם קשה בדיקה זו מאד לעיין בכל אבר ואבר וגם בדיקת הריאה בזה צריך להניח כל הריאה בפושרין ולבדוק. ולכן קשה מאד להקל ואפילו בהפ"מ יותר טוב להחמיר. דברי הד"ש:
