# נודע ביהודה (תנינא)/יורה דעה/מד

## סימן מד

תשובה

שלום לכבוד אהובי תלמידי תלמיד ותיק ומובהק הרב המופלא מוהר"ר דוד נר"ו:

מכתבך קבלתי. ואשר שאלת במ"ש בחיבורי נו"ב חי"ד סימן ל"ד דלמ"ד אין איסור חל על איסור לא חל איסור שור הנסקל על איסור חלב. וכתבת שקשה לך להבין דהרי אף אם אין איסור חע"א אפ"ה בדין הוא שיחול איסור שור הנסקל על חלב כמו שאמרו בחולין דף ק"ג ע"א במיתי איסור טריפה ויחול על איסור אבר ואידך אחלב הוא דחייל דהותר מכללו. הרי דלכ"ע ראוי שיחול איסור אחר על איסור חלב או משום דגלי קרא דאיסור נבילה או משום דהותר מכללו כו' וכ"כ התוס' בשבועות כ"ד ע"ב בד"ה מגו אע"ג דהוא איסור חמור מ"מ חייל שבועה אאיסור חלב כדאמרינן אמרה תורה יבוא איסור נבילה ויחול על איסור חלב ע"כ דבריך* [הגה"ה מבן המחבר עיין לעיל בחלק א"ח מה שכתב המחבר בדין איסור חל על איסור ע"ש בסימן קי"ח. ועיין גם מ"ש בהגה"ה שם ודוק היטב:]. שוב כתבת שקושיא זו לא עלי לחוד תשוב כי אם על סוגיא ערוכה בכריתות כ"ג ע"א אמר ליה רבא ומי אר"ש אחע"א כו' ומשני דאכל כוליא בחלבה וא"כ קשה למה לי דאכל כוליא בחלבה תיפוק דבדין הוא שיחול איסור נותר על איסור חלב להיות חלב הותר מכללו ע"כ דבריך. ולא עיינת יפה, בראש מה שהבאת ממסכת חולין הוא טעות גמור ששם לא אמרו שיחול איסור אחר על איסור חלב אבל הפלוגתא שם אם יחול איסור טריפה על איסור אמ"ה דחד אמר דחל שהרי חזינן שהתורה גילתה דבטריפה לא אמרינן אין איסור חל על איסור שהרי גילתה התורה שהטריפה חל על חלב וכשם שחל על חלב כך חל על שאר איסורים וחד אמר שעל חלב שגילתה התורה הוא דחל טריפה אבל על שאר איסורים לא חל טריפה אבל לומר להיפך ששאר איסורים יחולו על חלב מזה לא הזכירו שם. ואמנם מהר"ם במס' שבועות שהבאת ג"כ לא דקדקת יפה. שאני כתבתי בחיבורי דאולי סובר ר' יהודה אין אחע"א רק באיסור חמור אבל באינו חמור אפילו כולל אינו חל וזה פשוט דאיסור שאינו כולל ודאי לא חל על איסור חלב וכמ"ש התוס' שם בחולין בד"ה דאיסור חלב וכו' וא"ת לרבא דאמר לעיל כו' היכי משכחת שלש כו' וי"ל כגון שתלש אבר וטירפה בו דמגו דאתי איסור טריפה וחייל אחלב חייל נמי אאיסור אבר מאן דאמר שתים לית ליה האי מגו ודוקא טריפה דגלי קרא חייל ולא אבר הרי פשוט דבלי מגו ודאי לא חל איסור אבר על חלב לכ"ע:

ודברי התוספות בשבועות כך הם. דהרי שבועה איסור כולל הוא והרי קיי"ל דאמרינן כולל אלא דקל על חמור לא מהני כולל* [הג"ה מבן המחבר עיין בתוספות מסכת יבמות דף ל"ג ע"ב ד"ה אמר ר"י ודוק:]. וע"ז כתבו התוס' דחלב לא מקרי לגבי שבועה איסור חמור לפי שיש גם צד הקל הואיל והותר מכללו. ומ"ש התוספות כדאמרינן בסוף ג"ה התורה אמרה יבוא איסור טריפה כו' כוונתן על סיום המאמר שם ואידך על חלב הוא דחייל דהותר מכללו. זה כוונת התוספות בלי ספק. ומעתה הסוגיא בכריתות דלית ליה אחע"א אפילו בכולל פשיטא דלא חל נותר על חלב דלדידיה כולל הוא כמו לשאר תנאים אינו כולל ולר' יהודה שכתבתי בחיבורי דסבר דלא אמרינן כולל כ"א בחמור על הקל לא מקרי שור הנסקל חמור לגבי חלב שאף שיש לחלב צד הקל מ"מ יש גם בשור הנסקל צד הקל שאינו בכרת וגם היה לו שעת הכושר משא"כ בחלב. והן אמת שגם חלב לא מקרי איסור חמור כמ"ש התוספות בשבועות ולכן חל אליבא דהלכתא דקיי"ל איסור כולל אפילו באינו חמור אבל לר"י שכתבתי דבעי כולל וחמור אינו חל. ומ"ש בסוגיא דמשרת עדיין לא עיינתי בו עד שאגיע שמה לסוגיא ההיא. ומ"ש על מה שכתבתי בסימן צ"א ג"כ אין דמיונו עולה דאע"פ שאמרו הלשון מפרש כבריה דמיא מ"מ בריה לא מקרי רק כל זמן שהיא שלימה וכשנחסרה לא מקרי בריה אבל מפרש הוא אחשביה והרי לא התנה בדבורו דדוקא כשהוא בעין. דברי הד"ש:
