# נודע ביהודה (תנינא)/יורה דעה/כו

## סימן כו

תשובה

שלום לכבוד אהובי תלמידי האלוף התורני המופלא מוהר"ר וואלף יצ"ו:

מכתבו קבלתי. ואשר תמה על דברי רש"י בחולין דף נ"ו ע"א בד"ה להביא עור בית הבושת כו' דלהכי לא נקט שליל דאינו ראוי להיות בעולה דאין שליל לזכרים. ועל זה תמיה לך והלא עור בית הבושת נמי אינו ראוי להיות בעולה כפפירש רש"י דף קכ"ב ע"ב ע"כ דבריך: בודאי דברי רש"י הללו לכאורה תמוהים ואני תמה עליך למה הוצרכת להביא דברי רש"י בדף קכ"ב והלא במקומו כאן תיכף סמוך לו פירש"י עור בית הבושת בית הרחם של נקבה. ואמנם הנראה לי כוונת רש"י בכאן דכתב להכי מפרש להביא עור בית הבושת כו' דאין להביא אלא זה לבדו משום שאינו ראוי להיות בעולה לכך לא חשבו בפירוש וכללו בכל שמנו חכמים. אבל הראוים בעולה פירש בהדיא וכמו שכתב רש"י בדף קכ"ב ועל עור השליל גם רש"י ידע דברי הגמרא בזבחים דאין מפגלים בשליל וכמ"ש ר"ת כאן בתוספות בד"ה להביא. ואמנם דאין מפגלין בשליל מפורש בזבחים דף ל"ה ע"א אמר ר"א כו' ופירש שם רש"י דר"א סבר דגופא דזיבחא הוא והא דאין מפגלין היינו משום דרובא דאינשי לא אכלי ליה ולא מקרי דרכו לאכול והלכה כר' אלעזר כמפורש ברמב"ם פי"ח מפה"מ הלכה כ"ג. ולפי זה אם היה שליל שייך בעולה בודאי שהיו מקטרים אותו שעולה כולה כליל והיה שייך בו פיגול והיה נשאר קשה למה לא חשיב עור שליל אפילו בהדיא לכך כתב רש"י דשליל לא שייך בעולה. ואף דגם בית הבושת לא שייך מכל מקום מביאו בכלל משום דשייך בשאר זבחים. אבל שליל בעולה לא שייך ובשאר זבחים אין מפגלים בו לא שנאו בפירוש וגם לא חישבו במה דאמר להביא כו':

ומה שתמהת על הר"ן בחולין שכתב בשם חכמי צרפת ובשם רבינו יונה דמה דאמר שמואל בחולין דף מ"ב וכן לטריפה קאי רק אשדרה לחוד ולא על הגלגולת דמה יענה על קושיית התוספות שם בד"ה ואמר רב יהודה דלמה מייתי רב יהודה בהדי משניות כו'. הנה אני תמה עליך והלא אפשר דסבירא להו דחסרון דגלגולת היינו עם קרום העליון וס"ל דבבהמה אינקב עילאה אע"ג דלא אינקב תתאה וע"ש בסוף דברי התוספות. דברי הד"ש:
