# משנה קידושין פרק א — פירושים

## משנה א

:האשה נקנית בשלוש דרכים, וקונה את עצמה בשתי דרכים.
:נקנית: בכסף, בשטר ובביאה.
:בכסף - בית שמאי אומרים: בדינר ובשווה דינר. ובית הלל אומרים: בפרוטה ובשווה פרוטה.
:וכמה היא פרוטה? אחד משמונה באיסר האיטלקי.
:וקונה את עצמה: בגט ובמיתת הבעל.

:היבמה נקנית בביאה, וקונה את עצמה בחליצה ובמיתת היבם.

## פירוש הרמב"ם

דרך נופל בין על לשון זכר בין על לשון נקבה- כתוב בתורה "את הדרך אשר ילכו בה", וכתוב "בדרך אחד יצאו אליך".

ומה שאמר "האישה נקנית" ולא אמר "האיש קונה" ללמדינו שהיא אינה נישאת ותהיה אשת איש אלא ברצונה, אבל אם קדשה בעל כרחה אינה מקודשת.

ולמדנו שהיא מתקדשת:

*בכסף- לפי שנאמר "כי יקח איש אשה" ונאמר בעפרון "נתתי כסף השדה קח ממני" וגמר קיחה קיחה.

*והקדושין בשטר - הוא שיכתוב לה על איזה דבר שיזדמן, ואפילו על גב החרס או על עלי הצמחים, "הרי את מקודשת לי", או "הרי את מאורסת לי", ומה שדומה לזה העניין. ויתן לה זה הדבר הכתוב בפני שני עדים. והראיה על זה מה שאמר "ויצאה והיתה- מקיש הויה ליציאה, מה יציאה בשטר [כמו שנאמר בתורה "וכתב לה ספר כריתות"] אף הויה בשטר".

*ועניין הקדושין בביאה- הוא שיבוא עליה בפני שני עדים לשם קדושין, ואין שם דרך מבואר בקדושין יותר מזו, והוא הכתוב בתורה שנאמר "ובא אליה ובעלה" - בביאה נעשית בעולת בעל, אבל מי שמקדש בביאה או בלא שדוכין שקדמו לקדושין יש לו לדיין להלקותו מכת מרדות, כדי שלא יהיו בני אדם פרוצין, ואע"פ שהם נשואים קיימין ויכנוס את אשתו.

ומשקל הדינר ששה ותשעים גרעיני שעורה מכסף. ואיסא הוא רובע הדרכמון נקרא דרהם בערבי. והדינר ששה דרכמונים- א"כ משקל האיסא ארבעה גרעינין ופרוטה חצי גרעין מכסף.

ומפני שאמר "האשה נקנית" אמר ג"כ "היבמה נקנית" והיה מן הדין שיאמר "היבם קונה" לפי שהעיקר אצלינו שהאונס יבמתו ובא עליה בלא כוונה - שקנאה, כמו שנתבאר בסוף פרק ששי מיבמות.

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) האישה נקנית - בשלש דרכים,
::וקונה את עצמה - בשתי דרכים.
:נקנית - בכסף, ובשטר, ובביאה.
:בכסף -
::בית שמאי אומרין: בדינר, ובשוה דינר.
::ובית הלל אומרין: בפרוטה, ובשוה פרוטה.
:כמה היא פרוטה?
::אחד משמונה באיסר האיטלקי.
:וקונה את עצמה - בגט, ובמיתת הבעל.
:היבמה נקנית - בביאה,
::וקונה את עצמה - בחליצה, ובמיתת היבם.

(ב) עבד עברי -
::נקנה - בכסף, ובשטר,
::וקונה את עצמו - בשנים, וביובל, ובגרעון כסף.
:יתרה עליו אמה עבריה -
::שהיא קונה את עצמה - בסימנין.
:הנרצע נקנה - ברציעה,
::וקונה את עצמו - ביובל, ובמיתת אדון.

(ג) עבד כנעני -
::נקנה - בכסף, ובשטר, ובחזקה,
::וקונה את עצמו -
:::בכסף - על ידי אחרים,
:::ובשטר - על ידי עצמו,
::::דברי רבי מאיר.
::וחכמים אומרין:
:::אף בכסף - על ידי עצמו,
:::ובשטר - על ידי אחרים
::::ובלבד שיהא הכסף - משל אחרים.

(ד) בהמה גסה - נקנית במסירה,
::ובהמה דקה - בהגבהה,
:::דברי רבי מאיר.
:ורבי אלעזר, וחכמים אומרין:
::בהמה דקה - נקנית במשיכה.

(ה) נכסים -
::שיש להן אחריות - נקנין בכסף, ובשטר, ובחזקה,
::ושאין להן אחריות - אינן נקנין אלא במשיכה.
::נכסים שאין להן אחריות -
:::נקנין עם נכסים שיש להן אחריות - בכסף, ובשטר, ובחזקה,
::ושאין להן אחריות -
:::זוקקין את הנכסים שיש להן אחריות - לישבע עליהן.

(ו) כל הנעשה דמים באחר -
::כיון שזכה זה - נתחייב זה בחליפיו.
::כיצד:
::החליף שור - בפרה,
:::או חמור - בשור,
:::כיון שזכה זה - נתחייב זה בחליפיו.
:רשות הגבוה - בכסף,
::ורשות ההדיוט - בחזקה.
:אמירתי לגבוה - כמסירתי להדיוט.

(ז) כל מצוות הבן על האב -
::האנשים חייבין, והנשים פטורות.
:וכל מצוות האב על הבן -
::אחד אנשים, ואחד נשים - חייבין.
:וכל מצות עשה שהזמן גרמה -
::האנשים חייבין, והנשים פטורות.
:וכל מצות עשה שלא הזמן גרמה -
::אחד אנשים, ואחד נשים - חייבין.
:וכל מצוה בלא תעשה -
::בין שהזמן גרמה - ובין שלא הזמן גרמה,
:::אחד אנשים, ואחד נשים - חייבין,
::::חוץ מבל תקיף, ומבל תשחית, ומבל תיטמא למתים.

(ח) הסמיכות, והתנופות,
::וההגשות, והקמיצות, וההקטרות,
::והמליקות, והקבלות, וההזיות,
:::נוהגות באנשים, ואינן נוהגות בנשים,
:::חוץ ממנחת סוטה, והנזירה - שהן מניפות.

(ט) כל מצוה שאינה תלויה בארץ -
::נוהגת בארץ, ובחוצה לארץ.
:וכל מצוה שהיא תלויה בארץ -
::אינה נוהגת - אלא בארץ,
:::חוץ מן הערלה, והכלאים.
:::ורבי אליעזר אומר: אף החדש.

(י) כל העושה מצוה אחת -
::מטיבין לו, ומאריכין את ימיו, ונוחל את הארץ.
:וכל שאינו עושה מצוה אחת -
::אין מטיבין לו, ואין מאריכין את ימיו, ואינו נוחל את הארץ.
:וכל שאינו - לא במקרא, ולא במשנה, ולא בדרך ארץ,
::אין זה מן היישוב.
:והמחזיק בשלשתן -
::עליו הכתוב אומר: "והחוט המשולש, לא במהרה ינתק" (קוהלת ד,יב).
