# משנה קידושין פרק ב — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) האיש מקדש - בו, ובשלוחו,
::והאשה מתקדשת - בה, ובשלוחה.
:האיש מקדש את בתו כשהיא נערה - בו, ובשלוחו.
:האומר לאשה:
::התקדשי לי בתמרה זו,
::התקדשי לי בזו,
:::אם יש באחת מהן שוה פרוטה - מקודשת,
:::ואם לאו - אינה מקודשת<
::בזו, ובזו, ובזו,
:::אם יש בכולם שוה פרוטה - מקודשת,
:::ואם לאו - אינה מקודשת.
::היתה אוכלת ראשונה, ראשונה,
:::אינה מקודשת - עד שיהא באחת מהן שוה פרוטה.

(ב) התקדשי לי -
::בכוס זה של יין - ונמצא של דבש,
::של דבש - ונמצא של יין,
::בדינר זה של כסף - ונמצא של זהב,
::של זהב - ונמצא של כסף,
::על מנת שאני עני - ונמצא עשיר,
::עשיר - ונמצא עני,
:::אינה מקודשת.
::רבי שמעון אומר:
:::אם הטעה לשבח - הרי מקודשת.

(ג) על מנת שאני כוהן - ונמצא לוי,
::לוי - ונמצא כוהן,
::נתין - ונמצא ממזר,
::ממזר - ונמצא נתין,
::בן עיר - ונמצא בן כרך,
::בן כרך - ונמצא בן עיר,
::על מנת שביתי קרוב למרחץ - ונמצא רחוק,
::רחוק - ונמצא קרוב,
::על מנת שיש לי בת או שפחה גדלת - ואין לו,
::על מנת שאין לי - ויש לו,
::על מנת שיש לי בנים - ואין לו,
::על מנת שאין לי - ויש לו,
:::כולם,
:::אף על פי שאמרה: בליבי היה להתקדש לו,
:::אף על פי כן - אינה מקודשת.
:וכן היא שהטעתו.

(ד) האומר לשלוחו:
::צא וקדש לי אשה פלונית - במקום פלוני,
:::והלך וקידשה במקום אחר - אינה מקודשת.
::הרי היא במקום פלוני,
:::והלך וקידשה במקום אחר - הרי זו מקודשת.

(ה) המקדש את האישה -
::על מנת שאין עליה נדרים,
:::ונמצאו עליה נדרים - אינה מקודשת.
::כנסה סתם,
:::ונמצאו עליה נדרים - תצא שלא בכתובה.
::על מנת שאין בה מומין,
:::ונמצאו בה מומין - אינה מקודשת.
::כנסה סתם,
:::ונמצאו בה מומין - תצא שלא בכתובה.
:שכל המומין הפוסלין בכהנים - פוסלין בנשים.

(ו) המקדש שתי נשים - בשוה פרוטה,
::או אשה אחת - בפחות משוה פרוטה,
:::אף על פי ששלח סבלונות לאחר מכן - אינה מקודשת,
:::שמחמת קידושין הראשון - שלח.
:וכן הקטן שקידש.

(ז) המקדש אשה ובתה,
::או אשה ואחותה כאחת - אינן מקודשות.
:מעשה בחמש נשים - ובהן שתי אחיות,
::וליקט אחד כלכלה של תאנים,
:::משלהן היתה - ובשביעית היתה,
::אמר להן: הרי כולכם מקודשות לי - בכלכלה זו,
::וקיבלתה אחת מהן - על ידי כולן,
:::אמרו חכמים: אין האחיות מקודשות.

(ח) המקדש בחלקו מקדשי קדשים, ומקדשים קלים - אינה מקודשת.
:במעשר שני -
::בין שוגג, בין מזיד - לא קידש,
:::דברי רבי מאיר.
::רבי יהודה אומר:
:::מזיד - קידש,
:::שוגג - לא קידש.
:ובהקדש -
::מזיד - קידש,
::שוגג - לא קידש,
:::דברי רבי מאיר.
::רבי יהודה אומר:
:::שוגג - קידש,
:::מזיד - לא קידש.

(ט) המקדש בערלה, ובכלאי הכרם,
::ובשור הנסקל, ובעגלה ערופה,
::ובציפורי מצורע, בשיער נזיר,
::ובפטר חמור, ובבשר בחלב,
::ובחולין שנשחטו בעזרה,
:::אינה מקודשת.
:::מכרן וקידש בדמיהן - הרי זו מקודשת.

(י) המקדש בתרומות, ובמעשרות,
::ובמתנות, ובמי חטאת, ובאפר חטאת,
:::הרי זו מקודשת,
:::אף - על פי ישראל.
