# משנה קידושין פרק ג — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) האומר לחברו: צא וקדש לי אישה פלונית,
::הלך - וקידשה לעצמו,
:::מקודשת לשני.
:וכן האומר לאשה: הרי את מקודשת לי - לאחר שלשים יום,
::ובא אחר וקידשה - בתוך שלשים יום,
:::מקודשת לשני,
:::בת כוהן לישראל - תאכל בתרומה.
:מעכשיו - ולאחר שלשים יום,
::ובא אחר וקידשה - בתוך שלשים יום,
:::מקודשת ואינה מקודשת,
:::בת כוהן לישראל - לא תאכל בתרומה.

(ב) האומר לאשה: הרי את מקודשת לי
:על מנת שאתן ליך - מאתיים זוז,
::הרי זו מקודשת - ויתן.
:על מנת שאתן ליך - מכאן ועד שלשים יום,
::נתן לה בתוך שלשים יום - מקודשת,
::ואם לאו - אינה מקודשת.
:על מנת שיש לי - מאתיים זוז,
::הרי זו מקודשת - ויש לו.
:על מנת שיש לי - במקום פלוני,
::יש לו באותו מקום - מקודשת,
::ואם לאו - אינה מקודשת.
:על מנת שאראך - מאתיים זוז,
::הרי זו מקודשת - ויראנה,
::הראה על השולחן - אינה מקודשת.

(ג) על מנת שיש לי - בית כור עפר,
::הרי זו מקודשת - ויש לו.
:על מנת שיש לי - במקום פלוני,
::אם יש לו באותו המקום - מקודשת,
::ואם לאו - אינה מקודשת.
:על מנת שאראך - בית כור עפר,
::הרי זו מקודשת - ויראנה,
::הראה בבקעה - אינה מקודשת.

(ד) רבי מאיר אומר:
::כל תנאי, שאינו כתנאי בני ראובן ובני גד - אינו תנאי,
::שנאמר: "ויאמר משה אליהם, אם יעברו בני גד ובני ראובן איתכם" וגו' "ואם לא יעברו חלוצים איתכם" (במדבר לב כט-ל) וגו'.
:רבי חנניה בן גמליאל אומר:
::צורך היה הדבר לאומרו,
::שאלמלא כן, יש במשמע - שאף בארץ לא הונחלו.

(ה) המקדש את האשה, ואמר: סבור הייתי שהיא
::כוהנת - והרי היא לויה,
::לויה - והרי היא כוהנת,
::עניה - והרי היא עשירה,
::עשירה - והרי היא עניה,
:::הרי זו מקודשת - מפני שלא הטעתו.
:האומר לאשה: הרי את מקודשת לי
::לאחר שאתגייר, לאחר שתתגיירי,
::לאחר שאשתחרר, לאחר שתשתחררי,
::לאחר שימות בעליך, לאחר שיחלוץ ליך יבמיך,
:::אינה מקודשת.
:וכן האומר לחברו:
::אם ילדה אשתך נקבה - הרי היא מקודשת לי,
:::לא אמר כלום.

(ו) האומר לאשה: הרי את מקודשת לי
::על מנת שאדבר עליך לשלטון, ואעשה עימך כפועל,
:::דיבר עליה לשלטון, ועשה עימה כפועל - הרי זו מקודשת,
:::ואם לאו - אינה מקודשת.
::על מנת שירצה אבא,
:::רצה האב - מקודשת,
:::ואם לאו - אינה מקודשת.
:::מת האב - הרי זו מקודשת.
:::מת הבן - מלמדין את האב לומר "איני רוצה".

(ז) קידשתי את בתי - ואיני יודע למי קידשתיה,
::בא אחד ואמר: אני קידשתיה - נאמן.
::זה אומר: אני קידשתיה,
:::וזה אומר: אני קידשתיה,
:::שניהם נותנין גט,
:::ואם רצו - אחד נותן גט, ואחד כונס.

(ח) קידשתי את בתי קטנה,
::קידשתיה, וגירשתיה כשהיא קטנה,
:::והרי היא קטנה - נאמן.
::קידשתיה, וגירשתיה כשהיא קטנה,
:::והרי היא גדולה - אינו נאמן.
::נשבית, ופדיתיה,
:::בין שהיא קטנה, בין שהיא גדולה - אינו נאמן.
:מי שאמר בשעת מיתתו,
::יש לי בנים - נאמן.
::יש לי אחים - אינו נאמן.
:המקדש את בתו סתם,
::אין הבוגרת בכלל.

(ט) מי שיש לו שתי כיתי בנות משתי נשים,
::ואמר: קידשתי את בתי גדולה,
::ואיני יודע, אם גדולה שבגדולות - או גדולה שבקטנות,
::או קטנה שבגדולות - שהיא גדולה מן הגדולה שבקטנות,
:::כולן אסורות, דברי רבי מאיר, חוץ מן הקטנה שבקטנות.
:::רבי יוסי אומר: כולן מותרות, חוץ מן הגדולה שבגדולות.
::קידשתי את בתי קטנה,
::ואיני יודע אם קטנה שבקטנות, או קטנה שבגדולות,
::או גדולה שבקטנות - שהיא קטנה מן הקטנה שבגדולות,
:::כולן אסורות, דברי רבי מאיר, חוץ מן הגדולה שבגדולות.
:::רבי יוסי אומר: כולן מותרות, חוץ מן הקטנה שבקטנות.

(י) האומר לאשה: קידשתיך,
::והיא אומרת: לא קידשתני,
:::הוא אסור בקרובותיה - והיא מותרת בקרוביו.
::קידשתני,
::והוא אומר: לא קידשתיך,
:::הוא מותר בקרובותיה - והיא אסורה בקרוביו.

[יא] * קידשתיך,
:והיא אומרת: לא קידשת - אלא בתי,
::אסור בקרובות גדולה - וגדולה מותרת בקרוביו,
::ומותר בקרובות קטנה - וקטנה מותרת בקרוביו.

(יא) [יב] קידשתי את בתך,
:והיא אומרת: לא קידשת - אלא אותי,
::אסור בקרובות קטנה - וקטנה מותרת בקרוביו,
::ומותר בקרובות גדולה - וגדולה אסורה בקרוביו.

(יב) [יג] כל מקום שיש קידושין - ואין עבירה,
::הוולד הולך - אחר הזכר.
::ואיזו זו?
:::זו כוהנת, לויה, וישראלית - שנישאו לכוהן, וללוי, ולישראל.
:וכל מקום שיש קידושין - ויש עבירה,
::הוולד הולך - אחר הפגום שבשניהם.
::ואיזו זו?
:::זו אלמנה - לכוהן גדול,
:::גרושה, וחלוצה - לכוהן הדיוט,
:::ממזרת, ונתינה - לישראל,
:::בת ישראל - לממזר, ולנתין.
:וכל מי שאין לה עליו קידושין - אבל יש לה קידושין על אחרים,
::הוולד - ממזר.
::ואיזה זה?
:::זה הבא - על אחת מכל העריות האמורות בתורה.
:וכל מי שאין לה, לא עליו ולא על אחרים - קידושין,
::הוולד - כמוה.
::ואיזה זה?
:::זה ולד שפחה, ונוכרית.

(יג) [יד] רבי טרפון אומר:
::יכולין הם ממזרים ליטהר.
::כיצד?
:::ממזר שנשא שפחה - הוולד עבד,
:::שחררו - נמצא הבן בן חורין.
::רבי אליעזר אומר:
:::הרי זה עבד וממזר.

## הערות

* [] סימון חלוקת משניות בנוסח המשנה להרמב"ם
