# משנה קידושין פרק ד — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) עשרה יוחסין עלו מבבל -
::כוהני, לויי, ישראלי,
::חללי, גרי, וחרורי,
::ממזרי, נתיני, שתוקי, ואסופי.
:כוהני, לויי, וישראלי -
::מותרין לבוא זה בזה.
:לויי, ישראלי, חללי, גרי, וחרורי -
::מותרין לבוא זה בזה.
:גרי, וחרורי, ממזרי, נתיני, שתוקי, אסופי -
::מותרין לבוא זה בזה.

(ב) אלו הם השתוקין -
::כל שהוא מכיר את אימו, ואינו מכיר את אביו.
:אסופי - כל שנאסף מן השוק,
::ואינו מכיר לא את אביו, ולא את אימו.
:אבא שאול, היה קורא לשתוקי - בדוקי.

(ג) כל האסורין מלבוא בקהל -
::מותרין לבוא זה בזה.
::רבי יהודה - אוסר.
:רבי אלעזר אומר:
::ודאין בוודאין - מותר.
::ודאין בספקן, וספקן בוודאין, וספקן בספקן - אסור.
:ואלו הן הספקות - שתוקי, ואסופי, וכותי.

(ד) הנושא אישה כוהנת -
::צריך לבדוק אחריה - ארבע אימהות שהן שמונה,
:::אימה, ואם אימה, ואם אבי אימה, ואימה,
:::אם אביה, ואימה, אם אבי אביה, ואימה.
:לויים וישראל - מוסיפין עליהן עוד אחת.

(ה) אין בודקין -
::לא מן המזבח ולמעלה,
::ולא מן הדוכן ולמעלה,
::ולא מן הסנהדרין ולמעלה.
:כל שהוחזקו אבותיו -
::שוטרי הרבים, גבאי צדקה -
:::משיאין לכהונה - ואינן צריכין לבדוק אחריהן.
:רבי יוסי אומר:
::אף מי שהיה חתום עד - בארכי הישנה של ציפורין.
:רבי חנינה בן אנטיגנוס אומר:
::אף מי שהיה מוכתב - באסרטיא של מלך.

(ו) בת חלל זכר -
::פסולה מן הכהונה - לעולם.
:ישראל שנשא חללה -
::בתו - כשרה.
:וחלל שנשא בת ישראל -
::בתו - פסולה מן הכהונה.
:רבי יהודה אומר:
::בת גר זכר - כבת חלל זכר.

(ז) רבי אליעזר בן יעקב אומר:
::ישראל שנשא גיורת - בתו כשרה לכהונה.
::וגר שנשא בת ישראל - בתו כשרה לכהונה.
::אבל גר שנשא גיורת - בתו פסולה לכהונה,
:::אחד גרים, ואחד עבדים משוחררים,
:::אפילו עד עשרה דורות - עד שתהא אימן מישראל.
:רבי יוסי אומר:
::אף גר שנשא גיורת - בתו כשרה לכהונה.

(ח) האומר: בני זה ממזר - אינו נאמן.
:אפילו שניהם אומרים,
::על העובר שבמעיה, ממזר הוא - אינן נאמנין.
::רבי יהודה אומר: נאמנין.

(ט) מי שנתן רשות לשלוחו - לקדש את בתו,
::והלך הוא - וקידשה,
:::אם שלו קדמו - קידושיו קידושין.
:::ואם של שלוחו קדמו - קידושיו קידושין.
:::אין ידוע - שניהם נותנין גט.
::::ואם רצו - אחד נותן גט, ואחד כונס.
:וכן האשה שנתנה רשות לשלוחה - לקדשה,
::והלכה היא - וקידשה את עצמה,
:::אם שלה קדמו - קידושיה קידושין.
:::ואם של שלוחה קדמו - קידושיו קידושין.
:::אין ידוע - שניהן נותנין גט.
::::ואם רצו - אחד נותן גט, ואחד כונס.

(י) מי שיצא הוא ואשתו - למדינת הים,
::ובא הוא ואשתו ובניו, ואמר:
::אשה שיצאת עמדי למדינת הים - הרי היא זו, ואלו בניה,
:::אינו צריך להביא ראיה - לא על האשה, ולא על הבנים.
::מתה, ואלו בניה,
:::מביא ראיה - על הבנים,
:::ואינו מביא ראיה - על האשה.

(יא) אשה נשאתי במדינת הים - הרי היא זו, ואלו בניה,
:::מביא ראיה - על האשה,
:::ואינו מביא ראיה - על הבנים.
::מתה, ואלו בניה,
:::מביא ראיה - על האשה, ועל הבנים.

(יב) [יא] * לא יתייחד איש אחד - עם שתי נשים,
::אבל אשה אחת - מתייחדת עם שני אנשים.
::רבי שמעון אומר:
:::אף איש אחד - מתייחד עם שתי נשים,
::::ובזמן שאשתו עימו, ישן עמהן בפונדקי - מפני שאשתו משמרתו.
:מתייחד אדם - עם אימו ועם בתו,
::וישן עמהם - בקרוב בשר.
::הגדילו - זה ישן בכסותו, וזה ישן בכסותו.

(יג) [יב] לא ילמד רווק - סופרים.
:ולא תלמד אשה - סופרים.
:רבי אלעזר אומר:
::אף מי שאין עימו אשה - לא ילמד סופרים.

(יד) [יג] רבי יהודה אומר:
::לא ירעה רווק - בהמה,
::ולא ישנו שני רווקים - בטלית אחת.
::וחכמים - מתירין.
:כל שעסקו עם הנשים - לא יתייחד עם הנשים.
:לא ילמד אדם את בנו אומנות - בין הנשים.
:ולא ילמד אדם את בנו -
::חמר, גמל, ספר,
::ספן, חנווני, ורועה,
:::מפני שאומנותן - אומנות ליסטים.

## הערות

* [] סימון חלוקת משניות בנוסח המשנה להרמב"ם
