# משנה שביעית פרק ב

## משנה א

 עַד אֵימָתַי חוֹרְשִׁין בִּשְׂדֵה הַלָּבָן עֶרֶב שְׁבִיעִית?
:עַד שֶׁתִּכְלֶה הַלֵּחָה;
::כָּל זְמַן שֶׁבְּנֵי אָדָם חוֹרְשִׁים לִטַּע בַּמִּקְשָׁאוֹת וּבַמִּדְלָעוֹת.
:אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן:
::נָתַתָּ תּוֹרַת כָּל אֶחָד וְאֶחָד בְּיָדוֹ;
::אֶלָּא בִּשְׂדֵה הַלָּבָן – עַד הַפֶּסַח,
::וּבִשְׂדֵה הָאִילָן – עַד עֲצֶרֶת.

## משנה ב

 מְזַבְּלִין וּמְעַדְּרִין בַּמִּקְשָׁאוֹת וּבַמִּדְלָעוֹת עַד רֹאשׁ הַשָּׁנָה;
::וְכֵן בְּבֵית הַשְּׁלָחִין.
:מְיַבְּלִין, מְפָרְקִין, מְאַבְּקִין, מְעַשְּׁנִין, עַד רֹאשׁ הַשָּׁנָה.
::רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
:::אַף נוֹטֵל הוּא אֶת הֶעָלֶה מִן הָאֶשְׁכּוֹל בַּשְּׁבִיעִית.

## משנה ג

 מְסַקְּלִין עַד רֹאשׁ הַשָּׁנָה.
:מְקַרְסְמִין, מְזָרְדִין, מְפַסְּלִין, עַד רֹאשׁ הַשָּׁנָה.
::רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ אוֹמֵר:
:::כְּזֵרוּדָהּ וּכְפִסּוּלָהּ שֶׁל חֲמִישִׁית, כָּךְ שֶׁל שִׁשִּׁית.
::רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
:::כָּל זְמַן שֶׁאֲנִי רַשַּׁאי בַּעֲבוֹדַת הָאִילָן, רַשַּׁאי אֲנִי בְּפִסּוּלוֹ.

## משנה ד

 מְזַהֲמִין אֶת הַנְּטִיעוֹת, וְכוֹרְכִין אוֹתָן, וְקוֹטְמִין אוֹתָן, וְעוֹשִׂין לָהֶן בָּתִּים, וּמַשְׁקִין אוֹתָן, עַד רֹאשׁ הַשָּׁנָה.
:רַבִּי אֶלְעָזָר בַּר צָדוֹק אוֹמֵר:
::אַף מַשְׁקֶה הוּא אֶת הַנּוֹף בַּשְּׁבִיעִית, אֲבָל לֹא אֶת הָעִקָּר.

## משנה ה

 סָכִין אֶת הַפַּגִּים וּמְנַקְּבִים אוֹתָם, עַד רֹאשׁ הַשָּׁנָה.
:פַּגֵּי עֶרֶב שְׁבִיעִית שֶׁנִּכְנְסוּ לִשְׁבִיעִית, וְשֶׁל שְׁבִיעִית שֶׁיָּצְאוּ לְמוֹצָאֵי שְׁבִיעִית,
::לֹא סָכִין וְלֹא מְנַקְּבִין אוֹתָן.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::מָקוֹם שֶׁנָּהֲגוּ לָסוּךְ, אֵינָן סָכִין, מִפְּנֵי שֶׁהִיא עֲבוֹדָה.
::מָקוֹם שֶׁנָּהֲגוּ שֶׁלֹּא לָסוּךְ, סָכִין.
:רַבִּי שִׁמְעוֹן מַתִּיר בָּאִילָן,
::מִפְּנֵי שֶׁהוּא רַשַּׁאי בַּעֲבוֹדַת הָאִילָן.

## משנה ו

 אֵין נוֹטְעִין וְאֵין מַבְרִיכִין וְאֵין מַרְכִּיבִין עֶרֶב שְׁבִיעִית פָּחוֹת מִשְּׁלֹשִׁים יוֹם לִפְנֵי רֹאשׁ הַשָּׁנָה;
::וְאִם נָטַע אוֹ הִבְרִיךְ אוֹ הִרְכִּיב, יַעֲקֹר.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::כָּל הַרְכָּבָה שֶׁאֵינָהּ קוֹלֶטֶת לִשְׁלֹשָׁה יָמִים, שׁוּב אֵינָהּ קוֹלֶטֶת.
:רַבִּי יוֹסֵי וְרַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמְרִים,
::לִשְׁתֵּי שַׁבָּתוֹת.

## משנה ז

 הָאֹרֶז וְהַדֹּחַן וְהַפְּרָגִין וְהַשֻּׂמְשְׂמִין שֶׁהִשְׁרִישׁוּ לִפְנֵי רֹאשׁ הַשָּׁנָה,
::מִתְעַשְּׂרִין לְשֶׁעָבַר,
::וּמֻתָּרִין בַּשְּׁבִיעִית.
:וְאִם לָאו,
::אֲסוּרִין בַּשְּׁבִיעִית,
::וּמִתְעַשְּׂרִין לַשָּׁנָה הַבָּאָה.

## משנה ח

 רַבִּי שִׁמְעוֹן שְׁזוֹרִי אוֹמֵר:
::פּוֹל הַמִּצְרִי שֶׁזְּרָעוֹ לְזֶרַע בַּתְּחִלָּה, כַּיּוֹצֵא בָּהֶן.
:רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
::אֲפוּנִין הַגַּמְלוֹנִין, כַּיּוֹצֵא בָּהֶן.
:רַבִּי אֶלְעָזָר אוֹמֵר:
::אֲפוּנִין הַגַּמְלוֹנִין, מִשֶּׁתִּרְמְלוּ לִפְנֵי רֹאשׁ הַשָּׁנָה.

## משנה ט

 הַבְּצָלִים הַסָּרִיסִים וּפוֹל הַמִּצְרִי,
:שֶׁמָּנַע מֵהֶם מַיִם שְׁלֹשִׁים יוֹם לִפְנֵי רֹאשׁ הַשָּׁנָה,
::מִתְעַשְּׂרִין לְשֶׁעָבַר,
::וּמֻתָּרִים בַּשְּׁבִיעִית.
:וְאִם לָאו,
::אֲסוּרִים בַּשְּׁבִיעִית,
::וּמִתְעַשְּׂרִין לַשָּׁנָה הַבָּאָה.
:וְשֶׁל בַּעַל,
::שֶׁמָּנַע מֵהֶם מַיִם שְׁתֵּי עוֹנוֹת,
:::דִּבְרֵי רַבִּי מֵאִיר.
::וַחֲכָמִים אוֹמְרִים,
:::שָׁלֹשׁ.

## משנה י

 הַדְּלוּעִין שֶׁקִּיְּמָן לְזֶרַע,
:אִם הֻקְשׁוּ לִפְנֵי רֹאשׁ הַשָּׁנָה וְנִפְסְלוּ מֵאֹכֶל אָדָם,
::מֻתָּר לְקַיְּמָן בַּשְּׁבִיעִית;
:וְאִם לָאו,
::אָסוּר לְקַיְּמָן בַּשְּׁבִיעִית.
:הַתְּמָרוֹת שֶׁלָּהֶם אֲסוּרוֹת בַּשְּׁבִיעִית.

וּמַרְבִּיצִין בְּעָפָר לָבָן,
::דִּבְרֵי רַבִּי שִׁמְעוֹן.
::רַבִּי אֱלִיעֶזֶר בֶּן יַעֲקֹב אוֹסֵר.
:מְמָרְסִין בָּאֹרֶז בַּשְּׁבִיעִית.
::רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
:::אֲבָל אֵין מְכַסְּחִין.
