# משנה שביעית פרק ג

## משנה א

 מֵאֵימָתַי מוֹצִיאִין זְבָלִים לָאַשְׁפַּתּוֹת?
:מִשֶּׁיִּפְסְקוּ עוֹבְדֵי עֲבוֹדָה, דִּבְרֵי רַבִּי מֵאִיר.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר, מִשֶּׁיִּיבַשׁ הַמָּתוֹק.
:רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר, מִשֶּׁיִּקָּשֵׁר.

## משנה ב

 עַד כַּמָּה מְזַבְּלִין?
:עַד שָׁלֹשׁ שָׁלֹשׁ אַשְׁפַּתּוֹת לְבֵית סְאָה, שֶׁל עֶשֶׂר עֶשֶׂר מַשְׁפֵּלוֹת שֶל לֶתֶךְ לֶתֶךְ.
::מוֹסִיפִין עַל הַמַּשְׁפֵּלוֹת, וְאֵין מוֹסִיפִין עַל הָאַשְׁפַּתּוֹת.
::רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר, אַף עַל הָאַשְׁפַּתּוֹת.

## משנה ג

 עוֹשֶׂה אָדָם אֶת שָׂדֵהוּ שָׁלֹשׁ שָׁלֹשׁ אַשְׁפַּתּוֹת לְבֵית סְאָה.
::יָתֵר מִכָּאן – מַחֲצִיב, דִּבְרֵי רַבִּי שִׁמְעוֹן.
::וַחֲכָמִים אוֹסְרִין, עַד שֶׁיַּעֲמִיק שְׁלֹשָׁה, אוֹ עַד שֶׁיַּגְבִּיהַּ שְׁלֹשָׁה.
:עוֹשֶׂה אָדָם אֶת זִבְלוֹ אוֹצָר.
::רַבִּי מֵאִיר אוֹסֵר, עַד שֶׁיַּעֲמִיק שְׁלֹשָׁה אוֹ עַד שֶׁיַּגְבִּיהַּ שְׁלֹשָׁה.
:הָיָה לוֹ דָבָר מוּעָט, מוֹסִיף עָלָיו וְהוֹלֵךְ.
::רַבִּי אֶלְעָזָר בֶּן עֲזַרְיָה אוֹסֵר,
:::עַד שֶׁיַּעֲמִיק שְׁלֹשָׁה,
:::אוֹ עַד שֶׁיַּגְבִּיהַּ שְׁלֹשָׁה,
:::אוֹ עַד שֶׁיִּתֵּן עַל הַסֶּלַע.

## משנה ד

 הַמְּדַיֵּר אֶת שָׂדֵהוּ, עוֹשֶׂה סַהַר לְבֵית סָאתַיִם.
:עוֹקֵר שָׁלֹשׁ רוּחוֹת וּמַנִּיחַ אֶת הָאֶמְצָעִית;
:נִמְצָא מְדַיֵּר בֵּית אַרְבַּעַת סְאִין.
::רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר, בֵּית שְׁמוֹנַת סְאִין.
:הָיְתָה כָּל שָׂדֵהוּ בֵּית אַרְבַּעַת סְאִין,
::מְשַׁיֵּר מִמֶּנָּה מִקְצָת, מִפְּנֵי מַרְאִית הָעַיִן.
:וּמוֹצִיא מִן הַסַּהַר וְנוֹתֵן לְתוֹךְ שָׂדֵהוּ כְּדֶרֶךְ הַמְּזַבְּלִין.

## משנה ה

 לֹא יִפְתַּח אָדָם מַחֲצֵב בַּתְּחִלָּה לְתוֹךְ שָׂדֵהוּ,
:עַד שֶׁיִּהְיוּ בּוֹ שָׁלֹשׁ מוּרְבִּיּוֹת,
::שֶׁהֵם שָׁלֹשׁ עַל שָׁלֹשׁ עַל רוּם שָׁלֹשׁ.
::שִׁעוּרָן עֶשְׂרִים וָשֶׁבַע אֲבָנִים.

## משנה ו

 גָּדֵר שֶׁיֵּשׁ בּוֹ עֶשֶׂר אֲבָנִים שֶׁל מַשּׂאוֹי שְׁנַיִם שְׁנַיִם,
::הֲרֵי אֵלּוּ יִנָּטְלוּ.
:שִׁעוּר גָּדֵר, עֲשָׂרָה טְפָחִים.
::פָּחוֹת מִכַּן, מַחְצֵב,
:::וְגוֹמְמוֹ עַד פָּחוֹת מֵהָאָרֶץ טֶפַח.
:בַּמֶּה דְּבָרִים אֲמוּרִים? מִתּוֹךְ שֶׁלּוֹ;
::אֲבָל מִתּוֹךְ שֶׁל חֲבֵרוֹ, מַה שֶּׁהוּא רוֹצֶה, יִטּוֹל.
:בַּמֶּה דְּבָרִים אֲמוּרִים?
::בִּזְמַן שֶׁלֹא הִתְחִיל בּוֹ מֵעֶרֶב שְׁבִיעִית;
::אֲבָל אִם הִתְחִיל בּוֹ מֵעֶרֶב שְׁבִיעִית,
:::מַה שֶּׁהוּא רוֹצֶה, נוֹטֵל.

## משנה ז

 אֲבָנִים שֶׁזִּעַזְעָתַן הַמַּחֲרֵשָׁה,
::אוֹ שֶׁהָיוּ מְכֻסּוֹת וְנִתְגַּלּוּ,
:אִם יֵשׁ בָּהֶם שְׁתַּיִם שֶׁל מַשּׂאוֹי שְׁנַיִם שְׁנַיִם,
::הֲרֵי אֵלּוּ יִנָּטְלוּ.

הַמְּסַקֵּל אֶת שָׂדֵהוּ,
::נוֹטֵל אֶת הָעֶלְיוֹנוֹת,
::וּמַנִּיחַ אֶת הַנּוֹגְעוֹת בָּאָרֶץ.
:וְכֵן גַּרְגַּר שֶׁל צְרוֹרוֹת, אוֹ גַּל שֶׁל אֲבָנִים,
::נוֹטֵל אֶת הָעֶלְיוֹנוֹת,
::וּמַנִּיחַ אֶת הַנּוֹגְעוֹת בָּאָרֶץ.
:אִם יֵשׁ תַּחְתֵּיהֶן סֶלַע אוֹ קַשׁ,
::הֲרֵי אֵלּוּ יִנָּטְלוּ.

## משנה ח

 אֵין בּוֹנִין מַדְרֵגוֹת עַל פִּי הַגֵּאָיוֹת עֶרֶב שְׁבִיעִית מִשֶּׁפָּסְקוּ הַגְּשָׁמִים,
::מִפְּנֵי שֶׁהוּא מְתַקְּנָן לַשְּׁבִיעִית.
:אֲבָל בּוֹנֶה הוּא בַּשְּׁבִיעִית מִשֶּׁפָּסְקוּ הַגְּשָׁמִים,
::מִפְּנֵי שֶׁהוּא מְתַקְּנָן לְמוֹצָאֵי שְׁבִיעִית.
:וְלֹא יִסְמוֹךְ בֶּעָפָר,
::אֲבָל עוֹשֶׂה הוּא חַיִץ:
::כָּל אֶבֶן שֶׁהוּא יָכוֹל לִפְשׁוֹט אֶת יָדוֹ וְלִטְּלָהּ, הֲרֵי זוֹ תִּנָּטֵל.

## משנה ט

 אַבְנֵי כָּתֵף, בָּאוֹת מִכָּל מָקוֹם.
::וְהַקַּבְּלָן מֵבִיא מִכָּל מָקוֹם.
:וְאֵלּוּ הֵם אַבְנֵי כָּתֵף:
::כָּל שֶׁאֵינָהּ יְכוֹלָה לְהִנָּטֵל בְּאַחַת יָד,
:::דִּבְרֵי רַבִּי מֵאִיר.
:רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר:
::אַבְנֵי כָּתֵף כִּשְׁמָן,
:::כָּל שֶׁהֵן נִטָּלוֹת שְׁתַּיִם שָׁלֹשׁ עַל הַכָּתֵף.

## משנה י

 הַבּוֹנֶה גָדֵר בֵּינוֹ וּבֵין רְשׁוּת הָרַבִּים,
::מֻתָּר לְהַעֲמִיק עַד הַסֶּלַע.
:מַה יַּעֲשֶׂה בֶּעָפָר?
::צוֹבְרוֹ בִּרְשׁוּת הָרַבִּים וּמְתַקְּנוֹ,
:::דִּבְרֵי רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ.
:רַבִּי עֲקִיבָא אוֹמֵר:
::כְּדֶרֶךְ שֶׁאֵין מְקַלְקְלִין בִּרְשׁוּת הָרַבִּים, כָּךְ לֹא יְתַקְּנוּ.
::מַה יַּעֲשֶׂה בֶּעָפָר?
:::צוֹבְרוֹ בְּתוֹךְ שָׂדֵהוּ כְּדֶרֶךְ הַמְּזַבְּלִין.
:וְכֵן הַחוֹפֵר בּוֹר וְשִׁיחַ וּמְעָרָה.
