# משנה שביעית פרק ד

## משנה א

 בָּרִאשׁוֹנָה הָיוּ אוֹמְרִים:
::מְלַקֵּט אָדָם עֵצִים וַאֲבָנִים וַעֲשָׂבִים מִתּוֹךְ שֶׁלּוֹ, כְּדֶרֶךְ שֶׁהוּא מְלַקֵּט מִתּוֹךְ שֶׁל חֲבֵרוֹ,
:::אֶת הַגַּס הַגַּס.
:מִשֶּׁרַבּוּ עוֹבְרֵי עֲבֵרָה,
::הִתְקִינוּ שֶׁיְּהֵא זֶה מְלַקֵּט מִתּוֹךְ שֶׁל זֶה, וְזֶה מְלַקֵּט מִתּוֹךְ שֶׁל זֶה,
:::שֶׁלֹּא בְּטוֹבָה.
:::וְאֵין צָרִיךְ לוֹמַר שֶׁיְּקַצֵּץ לָהֶם מְזוֹנוֹת:

## משנה ב

 שָׂדֶה שֶׁנִּתְקַוְּצָה,
::תִּזָּרַע בְּמוֹצָאֵי שְׁבִיעִית.
:שֶׁנִּטַּיְּבָה אוֹ שֶׁנִּדַּיְּרָה,
::לֹא תִּזָּרַע בְּמוֹצָאֵי שְׁבִיעִית.
:שָׂדֶה שֶׁנִּטַּיְּבָה,
::בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים: אֵין אוֹכְלִין פֵּרוֹתֶיהָ בַּשְׁבִיעִית;
::וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים: אוֹכְלִין.
:בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים:
::אֵין אוֹכְלִין פֵּרוֹת שְׁבִיעִית בְּטוֹבָה.
:וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים:
::אוֹכְלִין בְּטוֹבָה וְשֶׁלֹּא בְּטוֹבָה.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::חִלּוּף הַדְּבָרִים,
::זוֹ מִקֻּלֵּי בֵּית שַׁמַּאי וּמֵחֻמְרֵי בֵּית הִלֵּל:

## משנה ג

 חוֹכְרִין נִירִין מִן הַנָּכְרִים בַּשְּׁבִיעִית,
::אֲבָל לֹא מִיִּשְׂרָאֵל.
:וּמַחֲזִיקִין יְדֵי נָכְרִים בַּשְּׁבִיעִית,
::אֲבָל לֹא יְדֵי יִשְׂרָאֵל.
:וְשׁוֹאֲלִין בִּשְׁלוֹמָן,
::מִפְּנֵי דַּרְכֵי שָׁלוֹם:

## משנה ד

 הַמֵּדֵל בַּזֵּיתִים,
::בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים, יָגוֹם;
::וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים, יְשָׁרֵשׁ.
:וּמוֹדִים בַּמַּחֲלִיק, עַד שֶׁיָּגוֹם.
אֵיזֶה הוּא הַמֵּדֵל?
::אֶחָד אוֹ שְׁנַיִם;
:הַמַּחֲלִיק,
::שְׁלֹשָׁה, זֶה בְּצַד זֶה.
:בַּמֶּה דְבָרִים אֲמוּרִים? מִתּוֹךְ שֶׁלּוֹ;
::אֲבָל מִתּוֹךְ שֶׁל חֲבֵרוֹ, אַף הַמַּחֲלִיק, יְשָׁרֵשׁ:

## משנה ה

 הַמַּבְקִיעַ בַּזַּיִת,
::לֹא יְחַפֵּהוּ בֶּעָפָר,
::אֲבָל מְכַסֶּה הוּא בַּאֲבָנִים אוֹ בְּקַשׁ.
:הַקּוֹצֵץ קוֹרוֹת שִׁקְמָה,
::לֹא יְחַפֵּהוּ בֶּעָפָר,
::אֲבָל מְכַסֶּה הוּא בַּאֲבָנִים אוֹ בְּקַשׁ.

אֵין קוֹצְצִין בְּתוּלַת שִׁקְמָה בַּשְּׁבִיעִית,
::מִפְּנֵי שֶׁהִיא עֲבוֹדָה.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::כְּדַרְכָּהּ, אָסוּר;
::אֶלָּא אוֹ מַגְבִּיהַ עֲשָׂרָה טְפָחִים,
::אוֹ גּוֹמֵם מֵעַל הָאָרֶץ:

## משנה ו

 הַמְּזַנֵּב בַּגְּפָנִים וְהַקּוֹצֵץ קָנִים,
:רַבִּי יוֹסֵי הַגְּלִילִי אוֹמֵר,
::יַרְחִיק טֶפַח.
:רַבִּי עֲקִיבָא אוֹמֵר,
::קוֹצֵץ כְּדַרְכּוֹ, בְּקַרְדּוֹם אוֹ בְּמַגָּל וּבִמְגֵרָה וּבְכָל מַה שֶׁיִּרְצֶה.

אִילָן שֶׁנִּפְשַׁח, קוֹשְׁרִין אוֹתוֹ בַּשְּׁבִיעִית.
:לֹא שֶׁיַּעֲלֶה, אֶלָּא שֶׁלֹּא יוֹסִיף.

## משנה ז

 מֵאֵימָתַי אוֹכְלִין פֵּרוֹת הָאִילָן בַּשְּׁבִיעִית?
:הַפַּגִּים, מִשֶּׁיַּזְרִיחוּ, אוֹכֵל בָּהֶם פִּתּוֹ בַּשָּׂדֶה.
::בִּחֲלוּ, כּוֹנֵס לְתוֹךְ בֵּיתוֹ.
::וְכֵן כַּיּוֹצֵא בָּהֶם בִּשְׁאָר שְׁנֵי שָׁבוּעַ, חַיָּב בַּמַּעַשְׂרוֹת.

## משנה ח

 הַבֹּסֶר,
:מִשֶּׁהֵבִיא מַיִם, אוֹכֵל בּוֹ פִּתּוֹ בַּשָּׂדֶה.
::הִבְאִישׁ, כּוֹנֵס לְתוֹךְ בֵּיתוֹ.
::וְכֵן כַּיּוֹצֵא בּוֹ בִּשְׁאָר שְׁנֵי שָׁבוּעַ, חַיָּב בַּמַּעַשְׂרוֹת.

## משנה ט

 זֵיתִים,
:מִשֶּׁיַּכְנִיסוּ רְבִיעִית לַסְּאָה,
::פּוֹצֵעַ וְאוֹכֵל בַּשָּׂדֶה.
:הִכְנִיסוּ חֲצִי לֹג,
::כּוֹתֵשׁ וְסָךְ בַּשָּׂדֶה.
:הִכְנִיסוּ שְׁלִישׁ,
::כּוֹתֵשׁ בַּשָּׂדֶה וְכוֹנֵס לְתוֹךְ בֵּיתוֹ.
::וְכֵן כַּיּוֹצֵא בָּהֶם בִּשְׁאָר שְׁנֵי שָׁבוּעַ, חַיָּבִים בַּמַּעַשְׂרוֹת.
:וּשְׁאָר כָּל פֵּרוֹת הָאִילָן,
::כְּעוֹנָתָן לַמַּעַשְׂרוֹת, כָּךְ עוֹנָתָן לַשְּׁבִיעִית.

## משנה י

 מֵאֵימָתַי אֵין קוֹצְצִין אֶת הָאִילָן בַּשְּׁבִיעִית?
:בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים:
::כָּל הָאִילָן מִשֶּׁיּוֹצִיא.
:וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים:
::הֶחָרוּבִין מִשֶּׁיְּשַׁלְשְׁלוּ,
::וְהַגְּפָנִים מִשֶּׁיְּגָרְעוּ,
::וְהַזֵיתִים מִשֶּׁיָּנֵצוּ,
::וּשְׁאָר כָּל הָאִילָן מִשֶּׁיּוֹצִיא.
:וְכָל הָאִילָן, כֵּיוָן שֶׁבָּא לְעוֹנַת הַמַּעַשְׂרוֹת, מֻתָּר לְקָצְּצוֹ.
:כַּמָּה יְהֵא בַּזַּיִת וְלֹא יְקֻצֶּנּוּ?
::רֹבַע.
::רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר: הַכֹּל לְפִי הַזַּיִת.
