# משנה שביעית פרק ה

## משנה א

 בְּנוֹת שׁוּחַ, שְׁבִיעִית שֶׁלָּהֶן שְׁנִיָּה, שֶׁהֵן עוֹשׂוֹת לְשָׁלֹשׁ שָׁנִים.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר: הַפַּרְסָאוֹת, שְׁבִיעִית שֶׁלָּהֶן מוֹצָאֵי שְׁבִיעִית, שֶׁהֵן עוֹשׂוֹת לִשְׁתֵּי שָׁנִים.
::אָמְרוּ לוֹ: לֹא אָמְרוּ אֶלָּא בְּנוֹת שׁוּחַ:

## משנה ב

 הַטּוֹמֵן אֶת הַלּוּף בַּשְּׁבִיעִית,
:רַבִּי מֵאִיר אוֹמֵר:
::לֹא יִפְחוֹת מִסָּאתַיִם, עַד גֹּבַהּ שְׁלֹשָׁה טְפָחִים, וְטֶפַח עָפָר עַל גַּבָּיו.
:וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
::לֹא יִפְחוֹת מֵאַרְבָּעָה קַבִּים, עַד גֹּבַהּ טֶפַח, וְטֶפַח עָפָר עַל גַּבָּיו.
:וְטוֹמְנוֹ בִּמְקוֹם דְּרִיסַת אָדָם:

## משנה ג

 לוּף שֶׁעָבְרָה עָלָיו שְׁבִיעִית,
:רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר:
::אִם לִקְּטוּ הָעֲנִיִּים אֶת עָלָיו, לִקְּטוּ;
::וְאִם לָאו, יַעֲשֶׂה חֶשְׁבּוֹן עִם הָעֲנִיִּים.
:רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ אוֹמֵר:
::אִם לִקְּטוּ הָעֲנִיִּים אֶת עָלָיו, לִקְּטוּ;
::וְאִם לָאו, אֵין לָעֲנִיִּים עָלָיו חֶשְׁבּוֹן:

## משנה ד

 לוּף שֶׁל עֶרֶב שְׁבִיעִית שֶׁנִכְנַס לַשְּׁבִיעִית,
::וְכֵן בְּצָלִים הַקַּיְצוֹנִים,
::וְכֵן פּוּאָה שֶׁל עִדִּית,
:בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים: עוֹקְרִין אוֹתָן בְּמַאֲרוּפוֹת שֶׁל עֵץ;
:וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים: בְּקַרְדֻּמּוֹת שֶׁל מַתֶּכֶת.
:וּמוֹדִים בְּפוּאָה שֶׁל צְלָעוֹת, שֶׁעוֹקְרִין אוֹתָה בְּקַרְדֻּמּוֹת שֶׁל מַתֶּכֶת:

## משנה ה

 מֵאֵימָתַי מֻתָּר אָדָם לִקַּח לוּף בְּמוֹצָאֵי שְׁבִיעִית?
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר: מִיָּד;
:וַחֲכָמִים אוֹמְרִים: מִשֶּׁיִּרְבֶּה הֶחָדָשׁ.

## משנה ו

 אֵלּוּ כֵּלִים שֶׁאֵין הָאֻמָּן רַשַּׁאי לְמָכְרָם בַּשְּׁבִיעִית:
::מַחֲרֵשָׁה וְכָל כֵּלֶיהָ,
::הָעֹל,
::וְהַמִּזְרֶה,
::וְהַדֶּקֶר.
:אֲבָל מוֹכֵר הוּא מַגַּל יָד וּמַגַּל קָצִיר,
::וַעֲגָלָה וְכָל כֵּלֶיהָ.
:זֶה הַכְּלָל:
::כָּל שֶׁמְּלַאכְתּוֹ מְיֻחֶדֶת לַעֲבֵרָה, אָסוּר;
::לְאִסּוּר וּלְהֶתֵּר, מֻתָּר.

## משנה ז

 הַיּוֹצֵר, מוֹכֵר חָמֵשׁ כַּדֵּי שֶׁמֶן וַחֲמֵשׁ עֶשְׂרֵה כַּדֵּי יַיִן,
::שֶׁכֵּן דַּרְכּוֹ לְהָבִיא מִן הַהֶפְקֵר.
:וְאִם הֵבִיא יוֹתֵר מִכָּאן, מֻתָּר.
::וּמוֹכֵר לַנָּכְרִי בָּאָרֶץ, וּלְיִּשְׂרָאֵל בְּחוּצָה לָאָרֶץ.

## משנה ח

 בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים:
::לֹא יִמְכֹּר לוֹ פָּרָה חוֹרֶשֶׁת בַּשְּׁבִיעִית.
::וּבֵית הִלֵּל מַתִּירִין, מִפְּנֵי שֶׁהוּא יָכוֹל לְשָׁחֳטָהּ.
:מוֹכֵר לוֹ פֵּרוֹת בִּשְׁעַת הַזֶּרַע,
::וּמַשְׁאִיל לוֹ סְאָתוֹ,
:::אַף עַל פִּי שֶׁהוּא יוֹדֵעַ שֶׁיֵּשׁ לוֹ גֹּרֶן.
::וּפוֹרֵט לוֹ מָעוֹת,
:::אַף עַל פִּי שֶׁהוּא יוֹדֵעַ שֶׁיֶּשׁ לוֹ פּוֹעֲלִים.
:וְכֻלָּן, בְּפֵרוּשׁ, אֲסוּרִין.

## משנה ט

 מַשְׁאֶלֶת אִשָּׁה לַחֲבֶרְתָּהּ הַחֲשׁוּדָה עַל הַשְּׁבִיעִית, נָפָה וּכְבָרָה, וְרֵחַיִם וְתַנּוּר;
::אֲבָל לֹא תָּבֹר וְלֹא תִּטְחַן עִמָּהּ.
:אֵשֶׁת חָבֵר מַשְׁאֶלֶת לְאֵשֶׁת עַם הָאָרֶץ, נָפָה וּכְבָרָה,
::וּבוֹרֶרֶת וְטוֹחֶנֶת וּמְרַקֶּדֶת עִמָּהּ.
::אֲבָל מִשֶּׁתַּטִּיל הַמַּיִם, לֹא תִּגַּע אֶצְלָהּ,
:::שֶׁאֵין מַחֲזִיקִין יְדֵי עוֹבְרֵי עֲבֵרָה.
:וְכֻלָּן לֹא אָמְרוּ, אֶלָּא מִפְּנֵי דַּרְכֵי שָׁלוֹם.
:וּמַחֲזִיקִין יְדֵי נָכְרִי בַּשְּׁבִיעִית, אֲבָל לֹא יְדֵי יִשְׂרָאֵל.
::וְשׁוֹאֲלִין בִּשְׁלוֹמָן,
:::מִפְּנֵי דַּרְכֵי שָׁלוֹם.
