# משנה שביעית פרק ו

## משנה א

 שָׁלֹשׁ אֲרָצוֹת לַשְּׁבִיעִית.
:כָּל שֶׁהֶחֱזִיקוּ עוֹלֵי בָּבֶל, מֵאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל וְעַד כְּזִיב,
::לֹא נֶאֱכָל וְלֹא נֶעֱבָד.
:וְכָל שֶׁהֶחֱזִיקוּ עוֹלֵי מִצְרַיִם, מִכְּזִיב וְעַד הַנָּהָר וְעַד אֲמָנָה,
::נֶאֱכָל, אֲבָל לֹא נֶעֱבָד.
:מִן הַנָּהָר וּמֵאֲמָנָה וְלִפְנִים,
::נֶאֱכָל וְנֶעֱבָד.

## משנה ב

 עוֹשִׂין בְּתָלוּשׁ בְּסוּרְיָא,
::אֲבָל לֹא בִּמְחֻבָּר.
:דָּשִׁין וְזוֹרִין וְדוֹרְכִין וּמְעַמְּרִין,
::אֲבָל לֹא קוֹצְרִין ולֹא בּוֹצְרִין וְלֹא מוֹסְקִין.
:כְּלָל אָמַר רַבִּי עֲקִיבָא:
::כָּל שֶׁכַּיּוֹצֵא בּוֹ מֻתָּר בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, עוֹשִׂין אוֹתוֹ בְּסוּרְיָא.

## משנה ג

 בְּצָלִים שֶׁיָּרְדוּ עֲלֵיהֶם גְּשָׁמִים וְצִמְּחוּ,
::אִם הָיוּ הֶעָלִין שֶׁלָּהֶם שְׁחוֹרִין, אֲסוּרִין.
::הוֹרִיקוּ, הֲרֵי אֵלּוּ מֻתָּרִין.
:רַבִּי חֲנִינָא בֶּן אַנְטִיגְנוֹס אוֹמֵר:
::אִם יְכוֹלִין לְהִתָּלֵשׁ בֶּעָלִין שֶׁלָּהֶן, אֲסוּרִין.
:וּכְנֶגֶד כֵּן, מוֹצָאֵי שְׁבִיעִית, מֻתָּרִין.

## משנה ד

 מֵאֵימָתַי מֻתָּר אָדָם לִקַּח יָרָק בְּמוֹצָאֵי שְׁבִיעִית? מִשֶּׁיֵּעָשֶׂה כַּיּוֹצֵא בּוֹ.
:עָשָׁה הַבַּכִּיר, הֻתַּר הָאָפִיל.
:רַבִּי הִתִּיר לִקַּח יָרָק בְּמוֹצָאֵי שְׁבִיעִית מִיָּד.

## משנה ה

 אֵין מוֹצִיאִין שֶׁמֶן שְׂרֵפָה וּפֵרוֹת שְׁבִיעִית מֵהָאָרֶץ לְחוּצָה לָאָרֶץ.
:אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן:
::שָׁמַעְתִּי בְּפֵרוּשׁ שֶׁמּוֹצִיאִין לְסוּרְיָא, וְאֵין מוֹצִיאִין לְחוּצָה לָאָרֶץ.

## משנה ו

 אֵין מְבִיאִין תְּרוּמָה מֵחוּצָה לָאָרֶץ לָאָרֶץ.
:אָמַר רַבִּי שִמְעוֹן:
שָׁמַעְתִּי בְּפֵרוּשׁ שֶׁמְּבִיאִין מִסּוּרְיָא, וְאֵין מְבִיאִין מֵחוּצָה לָאָרֶץ.
