# משנה שביעית פרק י

## משנה א

 שְׁבִיעִית מְשַׁמֶּטֶת אֶת הַמִּלְוֶה, בִּשְׁטָר וְשֶׁלֹּא בִּשְׁטָר.
:הַקָּפַת הַחֲנוּת אֵינָהּ מְשַׁמֶּטֶת.
::וְאִם עֲשָׂאָהּ מִלְוֶה, הֲרֵי זוֹ מְשַׁמֶּטֶת.
::רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר: הָרִאשׁוֹן הָרִאשׁוֹן מְשַׁמֵּט.
:שְׂכַר שָׂכִיר אֵינוֹ מְשַׁמֵּט.
::וְאִם עֲשָׂאוֹ מִלְוֶה, הֲרֵי זֶה מְשַׁמֵּט.
::רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר:
:::כָּל מְלָאכָה שֶׁפּוֹסֶקֶת בַּשְּׁבִיעִית, מְשַׁמֶּטֶת;
:::וְשֶׁאֵינָהּ פּוֹסֶקֶת בַּשְּׁבִיעִית, אֵינָהּ מְשַׁמֶּטֶת.

## משנה ב

 הַשּׁוֹחֵט אֶת הַפָּרָה, וְחִלְּקָהּ בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה,
::אִם הָיָה הַחֹדֶשׁ מְעֻבָּר, מְשַׁמֵּט;
::וְאִם לָאו, אֵינוֹ מְשַׁמֵּט.
:הָאוֹנֵס, וְהַמְפַתֶּה, וְהַמּוֹצִיא שֵׁם רָע,
::וְכָל מַעֲשֵׂה בֵּית דִּין,
::אֵינָן מְשַׁמְּטִין.
:הַמַּלְוֶה עַל הַמַּשְׁכּוֹן, וִהַמּוֹסֵר שְׁטָרוֹתָיו לְבֵית דִּין,
::אֵינָן מְשַׁמְּטִין.

## משנה ג

 פְּרוּזְבּוּל, אֵינוֹ מְשַׁמֵּט.
:זֶה אֶחָד מִן הַדְּבָרִים שֶׁהִתְקִין הִלֵּל הַזָּקֵן;
::כְּשֶׁרָאָה שֶׁנִּמְנְעוּ הָעָם מִלְּהַלְווֹת זֶה אֶת זֶה,
::וְעוֹבְרִין עַל מַה שֶּׁכָּתוּב בַּתּוֹרָה (דברים טו):
:::"הִשָּׁמֶר לְךָ פֶּן יִהְיֶה דָבָר עִם לְבָבְךָ בְּלִיַּעַל" וְגו',
::הִתְקִין הִלֵּל פְּרוּזְבּוּל.

## משנה ד

 זֶהוּ גּוּפוֹ שֶׁל פְּרוּזְבּוּל:
::מוֹסֵר אֲנִי לָכֶם אִישׁ פְּלוֹנִי וּפְלוֹנִי, הַדַּיָּנִים שֶׁבְּמָקוֹם פְּלוֹנִי,
::שֶׁכָּל חוֹב שֶׁיֶּשׁ לִי, שֶׁאֶגְבֶּנּוּ כָּל זְמַן שֶׁאֶרְצֶה.
:וְהַדַּיָּנִים חוֹתְמִין לְמַטָּה, אוֹ הָעֵדִים.

## משנה ה

 פְּרוּזְבּוּל הַמֻּקְדָּם כָּשֵׁר, וְהַמְּאֻחָר פָּסוּל.
::שְׁטָרֵי חוֹב הַמֻּקְדָּמִים פְּסוּלִים, וְִהַמְּאֻחָרִים כְּשֵׁרִים.
:אֶחָד לֹוֶה מֵחֲמִשָּׁה, כּוֹתֵב פְּרוּזְבּוּל לְכָל אֶחָד וְאֶחָד.
::חֲמִשָּׁה לֹווִין מֵאֶחָד, אֵינוֹ כּוֹתֵב אֶלָּא פְּרוּזְבּוּל אֶחָד לְכֻלָּם.

## משנה ו

 אֵין כּוֹתְבִין פְּרוּזְבּוּל אֶלָּא עַל הַקַּרְקַע.
:אִם אֵין לוֹ, מְזַכֶּה הוּא בְּתוֹךְ שָׂדֵהוּ כָּל שֶׁהוּא.
:הָיְתָה לוֹ שָׂדֶה מְמֻשְׁכֶּנֶת בָּעִיר, כּוֹתְבִין עָלֶיהָ פְּרוּזְבּוּל.
:רַבִּי חֻצְפִּית אוֹמֵר:
::כּוֹתְבִין לְאִישׁ עַל נִכְסֵי אִשְׁתּוֹ,
::וְלִיתוֹמִים עַל נִכְסֵי אַפִּטְרוֹפִּין.

## משנה ז

 כַּוֶּרֶת דְּבוֹרִים, רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר:
::הֲרֵי הִיא כְּקַרְקַע,
::וְכוֹתְבִין עָלֶיהָ פְּרוּזְבּוּל,
::וְאֵינָהּ מְקַבֶּלֶת טֻמְאָה בִּמְקוֹמָהּ,
::וְהָרוֹדֶה מִמֶּנָּה בְּשַׁבָּת חַיָּב.
:וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
::אֵינָהּ כְּקַרְקַע,
::וְאֵין כּוֹתְבִין עָלֶיהָ פְּרוּזְבּוּל,
::וּמְקַבֶּלֶת טֻמְאָה בִּמְקוֹמָהּ,
::וְהָרוֹדֶה מִמֶּנָּה בְּשַׁבָּת פָּטוּר.

## משנה ח

 הַמַּחֲזִיר חוֹב בַּשְּׁבִיעִית, יֹאמַר לוֹ: מְשַׁמֵּט אֲנִי.
:אָמַר לוֹ: אַף עַל פִּי כֵן, יְקַבֵּל מִמֶּנּוּ,
::שֶׁנֶּאֱמַר (דברים טו): "וְזֶה דְּבַר הַשְּׁמִטָּה".
:כַּיּוֹצֵא בּוֹ, רוֹצֵחַ שֶׁגָּלָה לְעִיר מִקְלָטוֹ וְרָצוּ אַנְשֵׁי הָעִיר לְכַבְּדוֹ,
::יֹאמַר לָהֶם: רוֹצֵחַ אֲנִי.
::אָמְרוּ לוֹ: אַף עַל פִּי כֵן, יְקַבֵּל מֵהֶם,
:::שֶׁנֶּאֱמַר (דברים יט): "וְזֶה דְּבַר הָרוֹצֵחַ".

## משנה ט

 הַמַּחֲזִיר חוֹב בַּשְּׁבִיעִית, רוּחַ חֲכָמִים נוֹחָה הֵימֶנּוּ.
:הַלֹּווֶה מִן הַגֵּר שֶׁנִּתְגַּיְּרוּ בָּנָיו עִמּוֹ, לֹא יַחֲזִיר לְבָנָיו;
::וְאִם הֶחֱזִיר, רוּחַ חֲכָמִים נוֹחָה הֵימֶנּוּ.
:כָּל הַמִּטַּלְטְלִין נִקְנִין בִּמְשִׁיכָה;
::וְכָל הַמְּקַיֵּים אֶת דְּבָרוֹ, רוּחַ חֲכָמִים נוֹחָה הֵימֶנּוּ.
