# משנה ביכורים פרק א — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) יש מביאין בכורים - וקורין.
::מביאין - ולא קורין.
::ויש - שאינן מביאין.
:ואלו שאינן מביאין -
::הנוטע - לתוך שלו,
:::והבריך - לתוך של יחיד,
::::או לתוך של רבים.
::המבריך -
:::מתוך של יחיד - לתוך שלו,
:::או מתוך של רבים - לתוך שלו.
:הנוטע - לתוך שלו,
::והמבריך - לתוך שלו,
::ודרך היחיד, ודרך הרבים - באמצע,
:::הרי זה - אינו מביא.
:::רבי יהודה אומר:
::::כזה - מביא.

(ב) ומאיזה טעם, אינו מביא? -
::משום שנאמר:
:::"ראשית ביכורי אדמתך תביא" (שמות כג יט שמות לד כו),
:::עד שיהו כל הגידולין - מאדמתך.
:האריסין,
::והחכורות,
::והסיקריקון,
::והגזלן - אין מביאין מאותו הטעם,
:::משום שנאמר: "ראשית ביכורי אדמתך".

(ג) אין מביאין בכורים - חוץ משבעת המינים.
:לא מתמרים - שבהרים,
:ולא מפירות - שבעמקים,
:ולא מזיתי שמן - שאינן מן המובחר.
:אין מביאין הבכורים - קודם לעצרת.
:אנשי הר צבועים,
::הביאו ביכוריהם - קודם לעצרת,
:::ולא קיבלו מהם,
:::מפני הכתוב שבתורה:
:::: "וחג הקציר ביכורי מעשיך, אשר תזרע בשדה" (שמות כג טז).

(ד) אלו מביאין, ולא קורין -
::הגר -
:::מביא - ואינו קורא,
::::שאינו יכול לומר:
:::::"אשר נשבע ה' לאבותינו לתת לנו" (דברים כו ג);
::אם היתה אימו מישראל -
:::מביא - וקורא.
::וכשהוא מתפלל, בינו לבין עצמו -
:::אומר: "אלוהי אבות ישראל".
::וכשהוא מתפלל, בבית הכנסת -
:::אומר: "אלוהי אבותיכם".
:::ואם היתה אימו מישראל -
::::אומר: "אלוהי אבותינו".

(ה) רבי אליעזר בן יעקב אומר:
::האישה - בת גרים,
:::לא תינשא - לכהונה,
::::עד שתהא אימה - מישראל.
:::אחד - גרים,
:::ואחד - עבדים משוחררים,
::::אפילו - עד עשרה דורות,
:::עד שתהא אימן - מישראל.
:האפטרופין,
::העבד,
::והשליח,
::והאישה,
::וטומטום,
::ואנדרוגינוס -
:מביאין - ולא קורין,
::שאינן יכולין לומר:
:::"אשר נתת לי ה'" (דברים כו י).

(ו) הקונה שני אילנות,
:בתוך של חברו -
::מביא - ואינו קורא.
::רבי מאיר אומר:
:::מביא - וקורא.
:יבש המעיין, ונקצץ האילן -
::מביא - ואינו קורא.
::רבי יהודה אומר:
:::מביא - וקורא.
:מהחג, ועד חנוכה -
::מביא - ואינו קורא.
::רבי יהודה בן בתירה אומר:
:::מביא - וקורא.

(ז) הפריש את ביכוריו, ומכר את שדהו - מביא ואינו קורא.
:השני מאותו המין - אינו מביא; ממין אחר - מביא וקורא.
:רבי יהודה אומר: אף מאותו המין - מביא וקורא.

(ח) המפריש - את ביכוריו,
::נמקו,
::נבזזו,
::נגנבו,
::אבדו,
::או שנטמאו -
:::מביא אחרים תחתיהן - ואינו קורא.
:והשנים -
::אין חייבין עליהן - חומש.
:נטמאו בעזרה -
::נופץ - ואינו קורא.

(ט) ומנין שהוא חייב באחריותן,
:עד שיביאם להר הבית -
::שנאמר:
:::"ראשית ביכורי אדמתך, תביא בית ה' אלוהיך" (שמות כג יט שמות לד כו),
::מלמד שהוא חייב באחריותן,
:::עד שיביאם להר הבית.
:הרי שהביא, ממין אחד - וקרא,
::חזר והביא, ממין אחר -
:::הרי זה - אינו קורא.

(י) ואלו מביאין, וקורין,
:מהעצרת, ועד החג -
::משבעת המינין,
::מפירות - שבהרים,
::מתמרים - שבעמקים,
::ומזיתי שמן - שהן מעבר לירדן.
::רבי יוסי הגלילי אומר:
:::אין מביאין בכורים - מעבר לירדן,
::::שאינה - ארץ זבת חלב ודבש.

(יא) הקונה שלשה אילנות,
::בתוך של חברו -
:::מביא - וקורא.
:::רבי מאיר אומר:
::::אפילו שנים.
::קנה אילן, וקרקעו -
:::מביא - וקורא.
::רבי יהודה אומר:
:::אף בעלי האריסות, והחכורות -
::::מביאין - וקורין.
