# משנה ביכורים פרק ב — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) התרומה, והבכורים -
::חייבין עליהן - מיתה,
:::וחומש,
::ואסורין - לזרים,
::והן נכסי כוהן,
::ועולין - באחד ומאה,
::וטעונין - רחיצת ידים,
:::והערב שמש.
::הרי אלו - בתרומה, ובבכורים.
:::מה שאין כן - במעשר.

(ב) יש - במעשר, ובבכורים,
::מה שאין כן - בתרומה.
:שהמעשר, והבכורים -
::טעונים - הבאת מקום,
::וטעונין - וידוי,
::ואסורין - לאונן.
:::רבי שמעון - מתיר.
::וחייבין - בביעור.
:::רבי שמעון - פוטר.
::ואסורין, כל שהן - מלאכול בירושלים,
::וגידוליהן - אסורין מלאכול בירושלים,
:::אף לזרים,
:::אף לבהמה.
::::רבי שמעון - מתיר.
::הרי אלו - במעשר, ובבכורים.
:::מה שאין כן - בתרומה.

(ג) ויש - בתרומה, ובמעשר,
::מה שאין כן - בבכורים.
:שהתרומה, והמעשר -
::אוסרין - את הגורן,
::ויש להן - שעור,
::ונוהגין - בכל הפירות,
:::בפני הבית,
:::ושלא בפני הבית,
::ובאריסין,
::ובחכורות,
::ובסיקריקון,
::ובגזלן.
::הרי אלו - בתרומה, ובמעשר.
:::מה שאין כן - בבכורים.

(ד) ויש - בבכורים,
::מה שאין כן - בתרומה, ובמעשר.
:שהבכורים -
::נקנין - במחובר לקרקע,
::ועושה אדם, כל שדהו - בכורים,
::וחייב - באחריותן,
::וטעונין - קרבן,
:::ושיר,
:::ותנופה,
:::ולינה.

(ה) תרומת מעשר -
::שוה לבכורים - בשתי דרכים,
:::ולתרומה - בשתי דרכים.
::ניטלת -
:::מן הטהור - על הטמא,
:::ושלא - מן המוקף,
::כבכורים.
:::ואוסרת - את הגורן,
:::ויש לה - שעור,
::כתרומה.

אתרוג -
::שוה לאילן - בשלשה דרכים,
:::ולירק - בדרך אחד.
::שוה לאילן -
:::בערלה,
:::וברבעי,
:::ובשביעית.
::ולירק -
:::שבשעת לקיטתו - עישורו,
::::דברי רבן גמליאל.
:::רבי אליעזר אומר:
::::שוה לאילן - בכל דבר.

(ז) דם מהלכי שתים -
::שוה - לדם בהמה,
:::להכשיר - את הזרעים.
:ודם השרץ -
::אין חייבין עליו.

(ח) כוי -
::יש בו דרכים - שוה לחיה,
::ויש בו דרכים - שוה לבהמה,
::ויש בו דרכים - שוה לחיה, ולבהמה,
::ויש בו דרכים - שאינו שוה -
:::לא - לחיה,
:::ולא - לבהמה.

(ט) כיצד שוה לחיה? -
::דמו טעון כיסוי - כדם החיה,
::ואין שוחטין אותו - ביום טוב,
:::ואם שחטו -
::::אין מכסין - את דמו.
::וחלבו - מטמא טומאת נבילה, כחיה,
:::וטומאתו - בספק.
::ואין פודין בו - פטר חמור.

(י) כיצד שוה לבהמה? -
::חלבו אסור - כחלב הבהמה,
::ואין חייבין עליו - כרת.
::ואינו נלקח בכסף מעשר - לאכול בירושלים.
::וחייב -
:::בזרוע,
:::ובלחיים,
:::ובקיבה.
:::רבי אלעזר - פוטר,
::::שהמוציא מחברו - עליו הראיה.

(יא) כיצד אינו שוה, לא לחיה, ולא לבהמה? -
::אסור - משום כלאים,
:::עם החיה,
:::ועם הבהמה.
::הכותב חיתו, ובהמתו - לבנו,
:::לא כתב לו - את הכוי.
::אם אמר:
:::"הריני נזיר - שזה חיה, ובהמה" -
::::הרי זה - נזיר.
:ושאר כל הדרכים,
::שוה - לחיה, ולבהמה,
:::טעון שחיטה - כזה, וכזה,
:::ומטמא -
::::משום נבילה,
::::ומשום אבר מן החי,
:::כזה, וכזה.
