# משנה ביכורים פרק ג — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) כיצד מפרישין את הבכורים? -
:יורד אדם לתוך שדהו,
::ורואה תאנה - שביכרה,
::אשכול - שביכר,
::רימון - שביכר,
:וקושרן - בגמי,
:ואומר: "הרי אלו בכורים".
::רבי שמעון אומר:
:::אף על פי כן,
:::חוזר, וקורא אותם - בכורים,
:::מאחר, שיתלשו מן הקרקע.

(ב) כיצד מעלים את הבכורים? -
:כל העיירות - שבמעמד,
::מתכנסות - לעירו של מעמד.
:ובאין, ולנין - ברחובה של עיר,
::ולא היו נכנסין - לבתים.
:ולמשכים,
::היה הממונה אומר:
:::"קומו, ונעלה ציון - אל ה' אלוהינו" (ירמיהו לא ה).

(ג) הקרובים -
::מביאין - תאנים, וענבים.
:והרחוקים -
::מביאין - גרוגרות, וצימוקים.
:והשור - הולך לפניהם,
::וקרניו - מצופות זהב,
::ועטרה של זית - בראשו.
:והחליל - מכה לפניהם,
::עד שהן מגיעין - קרוב לירושלים.
:הגיעו - קרוב לירושלים,
::שלחו - לפניהם,
::ועטרו - את ביכוריהן.
:והפחות,
::והסגנים,
::והגזברין,
:יוצאין - לקראתם.
:לפי כבוד הנכנסין - היו יוצאין.
:וכל בעלי אומניות - שבירושלים,
::עומדין - לפניהם,
::ושואלין - בשלומן:
:::"אחינו - אנשי מקום פלוני,
::::באתם בשלום".

(ד) החליל - מכה לפניהם,
::עד שהן מגיעין - להר הבית.
:הגיעו - להר הבית,
::אפילו - אגריפס המלך,
::נוטל את הסל - על כתפו,
::ונכנס,
:::עד שהוא מגיע - לעזרה.
:ודיברו הלויים בשיר:
::"ארוממך ה' - כי דיליתני,
:::ולא שימחת אויבי - לי" (תהלים ל ב).

(ה) הגוזלות, שעל גבי הסלים - היו עולות,
:ומה שבידן,
::ניתנין - לכהנים.

(ו) עודהו - שהסל על כתפו,
::קורא - מ"הגדתי היום לה' אלוהיך" (דברים כו ג),
::עד שהוא גומר - את כל הפרשה.
::רבי יהודה אומר:
:::עד "ארמי אובד אבי" (דברים כו ה).
:הגיע - ל"ארמי אובד אבי",
::מוריד הסל - מכתפו,
::ואוחז - בשפתותיו,
:::וכוהן, מניח את ידו - תחתיו,
:::ומניף,
:::וקורא - מ"ארמי אובד אבי",
:::עד שהוא גומר - את כל הפרשה.
:הניחו - בצד המזבח,
::והשתחווה, ויצא.

(ז) בראשונה -
::כל מי שהוא יודע לקרות - קורא.
::וכל מי שאינו יודע לקרות - מקרין אותו.
:נמנעו - מלהביא.
:התקינו - שיהו מקרין,
::את מי שהוא יודע,
:::ואת מי שאינו יודע.

(ח) העשירים -
::מביאין את ביכוריהם -
:::בקלתות - של כסף, ושל זהב.
:והעניים -
::מביאין אותן -
:::בסלי נצרים - של ערבה קלופה.
:הסלים, והבכורים -
::ניתנין - לכהנים.

(ט) רבי שמעון בן ננס אומר:
::מעטרין - את הבכורים,
:::חוץ - משבעת המינין.
:רבי עקיבה אומר:
::אין מעטרין - את הבכורים,
:::אלא - משבעת המינים.

(י) רבי שמעון אומר:
:שלש מידות - בבכורים,
::הבכורים,
::ותוספת הבכורים,
::ועיטור הבכורים.
:תוספת הבכורים -
::מין - במינו.
:ועיטור הבכורים -
::מין - בשאינו מינו.
:תוספת הבכורים -
::נאכלת - בטהרה,
::ופטורה - מן הדמאי.
:ועיטור הבכורים -
::חייבת - בדמאי.

(יא) אימתי אמרו,
:תוספת הבכורים - כבכורים?
::בזמן שהיא באה, מן הארץ.
::ואם אינה באה, מן הארץ -
:::אינה - כבכורים.

(יב) ולמה אמרו,
:הבכורים - הן נכסי כוהן?
::שהוא קונה מהן -
:::עבדים,
:::וקרקעות,
:::ובהמה טמאה.
::ובעל חוב - נוטלן בחובו,
::והאישה - בכתובתה,
::וספר תורה.
:רבי יהודה אומר:
::אין נותנין אותן -
:::אלא לחבר - בטובה.
:וחכמים אומרין:
::נותנין אותן - לאנשי משמר,
:::והן מחלקין ביניהן - כקודשי המקדש.
