# משנה נדרים פרק ב — פירושים

## משנה א

### ראו גם:

***בבלי** לבבא ראשונה; ולבבא שניה; ולבבא שלישית; ולבבא רביעית.

## משנה ב

## ביאור

## ראו גם:

*בבלי לבבא ראשונה; ולבבא שניה.

## משנה ג

## ראו גם:

*בבלי.

## משנה ד

## ראו גם:

*בבלי

## משנה ה

## ראו גם:

*בבלי

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) אלו - מותרין.
::חולין שאוכל לך,
::כבשר חזיר, כעבודה זרה,
::כנבילות, כטריפות, כשקצים, כרמשים,
::כחלת אהרון, וכתרומתו - מותר.
:האומר לאשתו:
::הרי את עלי - כאימא,
:::פותחין לו פתח - ממקום אחר,
:::שלא יקל את ראשו לכך.
::קונם שאיני ישן, שאיני מדבר, שאיני מהלך,
::האומר לאישה: קונם שאיני משמשך,
:::הרי זה ב"לא יחל דברו" (במדבר ל ג).
:שבועה שאיני ישן, שאיני מדבר, שאיני מהלך - אסור.

(ב) קרבן לא אוכל לך,
::קרבן שאוכל לך,
::לקרבן לא אוכל לך - מותר.
:שבועה לא אוכל לך,
::שבועה שאוכל לך,
::לא שבועה לא אוכל לך - אסור.
:זה חומר בשבועות - מבנדרים.
:וחומר בנדרים - מבשבועות,
::כיצד?
::אמר: קונם
:::סוכה - שאיני עושה,
:::לולב - שאיני נוטל,
:::תפילין - שאיני נותן,
::בנדרים - אסור,
::ובשבועות - מותר,
:::שאין נשבעין - לעבור על המצוות.

(ג) יש נדר - בתוך נדר,
:ואין שבועה - בתוך שבועה.
:כיצד?
:אמר:
::הריני נזיר אם אוכל,
::הריני נזיר אם אוכל,
::הריני נזיר אם אוכל,
:::ואכל - חייב על כל אחת, ואחת.
::שבועה שלא אוכל,
::שבועה שלא אוכל,
::שבועה שלא אוכל,
:::ואכל - אינו חייב אלא אחת.

(ד) סתם נדרים - להחמיר,
::ופירושן - להקל.
:כיצד?
:אמר:
::הרי עלי כבשר מליח, וכיין נסך -
:::אם של שמים נדר - אסור.
:::ואם של עבודה זרה - מותר.
:::ואם סתם - אסור.
::הרי עלי כחרם -
:::אם כחרם של שמים נדר - אסור.
:::אם של כהנים - מותר.
:::אם סתם - אסור.
::הרי עלי כמעשר -
:::אם כמעשר בהמה נדר - אסור.
:::אם של דגן - מותר.
:::אם סתם - אסור.
::הרי עלי כתרומה -
:::אם כתרומת הלשכה נדר - אסור.
:::אם של גורן - מותר.
:::אם סתם -
::::אסור - דברי רבי מאיר.
:::וחכמים אומרין:
:::סתם תרומה -
::::ביהודה - אסורה.
::::ובגליל - מותרת,
:::::שאין אנשי הגליל - מכירין את תרומת הלשכה.
:::סתם חרמין -
::::ביהודה - מותרין.
::::ובגליל - אסורין,
:::::שאין אנשי הגליל - מכירין את חרמי כהנים.

(ה) נדר בחרם -
::ואמר: לא נדרתי - אלא בחרמו של ים.
:נדר בקרבן -
::ואמר: לא נדרתי - אלא בקרבנות מלכים.
:הרי עצמי קרבן,
::ואמר: לא נדרתי - אלא בעצם שהנחתי לי להיות נודר בו.
:קונם אשתי נהנית לי -
::ואמר: לא נדרתי - אלא מאשתי הראשונה שגירשתי.
:על כולם - אין נשאלין להן.
:ואם נשאלו -
::עונשין אותן, ומחמירין עליהם,
:::דברי רבי מאיר.
::וחכמים אומרין:
::פותחין להן פתח - ממקום אחר,
::ומלמדין אותן - כדי שלא ינהגו קלות ראש בנדרים.
