# משנה נדרים פרק ג — פירושים

## משנה א

## ראו גם:

## משנה ב

## ראו גם:

## משנה ג

## ראו גם:

## משנה ד

## ראו גם:

## משנה ה

## ראו גם:

## משנה ו

## ראו גם:

## משנה ז

## ראו גם:

## משנה ח

## ראו גם:

## משנה ט

## ראו גם:

## משנה י

## ראו גם:

## משנה יא

## ראו גם:

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) ארבעה נדרים - התירו חכמים:
::נדרי זירוזין,
::נדרי הבאי,
::נדרי שגגות,
::נדרי אונסין.
:נדרי זירוזין -
::היה מוכר לו חפץ,
::ואמר: "קונם שאיני פוחת לך - מן הסלע",
::והלה אומר: "קונם שאיני מוסיף לך - על השקל",
::ושניהם רוצים - בשלשה דינרין.
:רבי אליעזר בן יעקב אומר:
::אף הרוצה להדיר את חברו שיאכל אצלו,
::ואמר לו: "כל נדר שאני עתיד לידור - הרי הוא בטיל",
::ובלבד שיהא זכור - בשעת הנדר.

(ב) נדרי הבאי - כיצד?
::אמר: "קונם אם לא ראיתי בדרך הזו - כעולי מצרים",
::"אם לא ראיתי נחש - כקורת בית הבד".
:נדרי שגגות -
::אמר: "אם אכלתי, ואם שתיתי",
:::ונזכר - שאכל ושתה.
::"שאיני אוכל, שאיני שותה",
:::ושכח - ואכל ושתה.
::"קונם אשתי נהנית לי,
::שגנבה - את כיסי,
::ושהכת - את בני",
:::ונודע - שלא הכתו,
:::ונודע - שלא גנבה.
:ראה אותם אוכלים תאנים,
::ואמר להן: "הרי הן עליכם קרבן",
::ונמצאו - אביו, ואחיו,
::והיו עמהן - אחרים,
:::בית שמאי אומרין:
::::הן מותרין - ואלו שעמהן אסורין.
:::בית הלל אומרין:
::::אלו ואלו - מותרין.

(ג) נדרי אונסין -
::הדירו חברו שיאכל אצלו,
::וחלה הוא, או שחלה בנו,
::או שעיכבו נהר,
:::הרי אלו - נדרי אונסין.

(ד) נודרין - להרגין, ולחרמין, ולמוכסין,
::שהיא תרומה - אף על פי שאינה תרומה.
::שהן של בית המלך - אף על פי שאינה שלהם.
::בית שמאי אומרין: בכל נודרין - חוץ מבשבועה.
:::בית הלל אומרין: אף בשבועה.
::בית שמאי אומרין: לא יפתח לו נדר.
:::בית הלל אומרין: אף יפתח לו.
::בית שמאי אומרין: במה שהוא מדירו.
:::בית הלל אומרין: אף במה שאינו מדירו.
::כיצד?
::אמרו לו: אמור, קונם אשתי נהנית לי.
::ואמר: קונם אשתי ובני נהנין לי.
::בית שמאי אומרין: אשתו מותרת - ובניו אסורין.
:::ובית הלל אומרין: אלו ואלו - מותרין.

(ה) [ד] * הרי הנטיעות האלו קרבן - אם אינן נקצצות,
::וטלית זו קרבן - אם אינה נשרפת,
:::יש להן פדיון.
:הרי הנטיעות האלו קרבן - עד שיקצצו,
::וטלית זו קרבן - עד שתישרף,
:::אין להן פדיון.

(ו) [ה] הנודר מיורדי הים - מותר ביושבי היבשה.
:מיושבי היבשה - אסור ביורדי הים,
::שיורדי הים - בכלל יושבי היבשה.
::לא כאלו - ההולכים מעכו ליפו,
:::אלא - ממי שדרכו לפרש.

(ז) [ו] הנודר מרואי החמה - אסור אף בסומין,
::שלא נתכוון זה, אלא - ממי שחמה רואה אותו.

(ח) הנודר משחורי הראש -
::אסור - בקירחים, ובבעלי שיבות,
::ומותר - בנשים, ובקטנים,
:::שאין נקראין שחורי הראש - אלא אנשים.

(ט) [ז] הנודר מן הילודים - מותר בנולדים.
:מן הנולדים -
::רבי מאיר - מתיר אף בילודים.
::וחכמים אומרין: לא נתכוון זה, אלא - ממי שדרכו להיוולד.

(י) [ח] הנודר משובתי שבת -
::אסור בישראל - ואסור בכותים.
:מאוכלי השום -
::אסור בישראל - ואסור בכותים.
:מעולי ירושלים -
::אסור בישראל - ומותר בכותים.

(יא) [ט] קונם שאיני נהנה לבני נוח -
::מותר בישראל - ואסור באומות.
:שאיני נהנה לזרע אברהם -
::אסור בישראל - ומותר באומות.
:שאיני נהנה לישראל -
::לוקח ביתר - ומוכר בפחות.
:שאין ישראל נהנין לי -
::לוקח בפחות - ומוכר ביתר, אם שומעין לו.
:שאיני נהנה להן, והן לי -
::יהנה לאומות.

[י] קונם שאיני נהנה לערלים -
::מותר בערלי ישראל - ואסור במולי האומות.
:קונם שאיני נהנה למולים -
::אסור בערלי ישראל - ומותר במולי האומות.
:שאין הערלה קרואה - אלא לשם הגוים,
::שנאמר: "כי כל הגוים ערלים, וכל בית ישראל ערלי לב" (ירמיהו ט כה),
::ואומר: "והיה הפלשתי הערל הזה" (שמואל א יז לו),
::ואומר: "פן תשמחנה בנות פלשתים, פן תעלוזנה בנות הערלים" (שמואל ב א כ).
:רבי אלעזר בן עזריה אומר:
::מאוסה היא ערלה - שנתגנו בה רשעים,
::שנאמר: "כי כל הגוים ערלים, וכל בית ישראל ערלי לב".
:רבי ישמעאל אומר:
::גדולה היא מילה - ששלש עשרה בריתות נכרתו עליה.
:רבי יוסי אומר:
::גדולה היא מילה - שהיא דוחה את השבת החמורה.
:רבי יהושע בן קורחה אומר:
::גדולה היא מילה - שלא נתלה למשה הצדיק עליה, מלוא שעה.
:רבי נחמיה אומר:
::גדולה היא מילה - שהיא דוחה את הנגעים.
:רבי אומר:
::גדולה היא מילה -
::שכל המצוות שעשה אברהם אבינו, לא נקרא שלם - עד שמל,
::שנאמר: "התהלך לפני, והיה תמים" (בראשית יז א).

## הערות

* [] סימון חלוקת משניות בנוסח המשנה להרמב"ם
