# משנה נדרים פרק ד — פירושים

## משנה ב

### פירוש הרמב"ם (לפי התרגום הקדמון)

## ראו גם:

## משנה ג

### פירוש הרמב"ם (לפי התרגום הקדמון)

## ראו גם:

## משנה ה

### פירוש הרמב"ם (לפי התרגום הקדמון)

## ראו גם:

## משנה ו

### פירוש הרמב"ם (לפי התרגום הקדמון)

## ראו גם:

## משנה ז

### פירוש הרמב"ם (לפי התרגום הקדמון)

## ראו גם:

## משנה ח

### פירוש הרמב"ם (לפי התרגום הקדמון)

## ראו גם:

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) אין בין מודר הניה מחברו - למודר ממנו מאכל,
::אלא - דריסת הרגל,
::וכלים שאין עושין בהן - אוכל נפש.
:המודר מאכל מחברו -
::לא ישאילנו -
:::נפה, וכברה,
:::וריחיים, ותנור,
::אבל משאילו -
:::חלוק, וטלית,
:::נזמים, וטבעות,
:::וכל דבר - שאין עושין בו אוכל נפש.
:ומקום שמשכירין כיוצא בהן - אסור.

(ב) המודר הניה מחברו -
:שוקל את שקלו,
:ופורע את חובו,
:ומחזיר לו אבידתו.
::ומקום שנוטלין עליה שכר -
:::תיפול הניה להקדש.

(ג) ותורם את תרומתו, ואת מעשרותיו - לדעתו.
:ומקריב עליו -
::קיני זבין, קיני זבות,
::קיני יולדות, חטאות, ואשמות.
:ומלמדו - מדרש, הלכות, ואגדות.
::לא ילמדנו - מקרא,
:::אבל, מלמד הוא את בניו - מקרא.
:וזן - את אשתו, ואת בניו,
::אף על פי - שהוא חייב במזונותם.
::לא יזון - את בהמתו,
:::בין טמאה - בין טהורה.
:רבי אליעזר אומר:
::זן - את הטמאה,
::ואינו זן - את הטהורה.
:אמרו לו:
::מה בין טמאה - לטהורה?
:אמר להם:
::שהטהורה - נפשה לשמים, וגופה שלו,
::והטמאה - נפשה וגופה לשמים.
:אמרו לו:
::אף הטמאה - נפשה לשמים, וגופה שלו,
::שאם ירצה - הרי הוא מוכרה לגוים,
:::או מאכילה לכלבים.

(ד) המודר הניה מחברו -
::נכנס לבקרו -
:::עומד - אבל לא יושב.
::מרפאהו -
:::רפאות נפשות - אבל לא רפאות ממון.
::ורוחץ עימו -
:::באמבטי גדולה - אבל לא בקטנה.
::וישן עימו במיטה.
::רבי יהודה אומר:
:::בימות החמה - אבל לא בימות הגשמים,
::::מפני שהוא מהנהו.
::ומסב עימו - על המיטה,
::ואוכל עימו -
:::על השולחן - אבל לא מן התמחוי,
:::אבל אוכל הוא - מן התמחוי החוזר.
:לא יאכל עימו מן האיבוס - שלפני הפועלין.
:לא יעשה עימו - באומן,
::דברי רבי מאיר.
:וחכמים אומרין:
::עושה הוא - ברחוק ממנו.

(ה) המודר הניה מחברו -
::לפני שביעית -
:::לא ירד לתוך שדהו,
:::ואינו אוכל מן הנוטות.
::ובשביעית -
:::לא ירד לתוך שדהו,
:::אבל - אוכל הוא מן הנוטות.
:נדר ממנו מאכל -
::לפני שביעית -
:::יורד לתוך שדהו,
:::ואינו אוכל מן הפירות.
::ובשביעית - יורד, ואוכל.

(ו) המודר הניה מחברו -
::לא ישאילנו - ולא ישאל ממנו,
::לא ילוונו - ולא ילווה ממנו,
::ולא ימכור לו - ולא יקח ממנו.
:אמר לו: השאילני פרתך.
::אמר לו: אינה פנויה.
::אמר: קונם שדי - שאיני חורש בה לעולם.
::אם היה דרכו לחרוש -
:::הוא אסור - וכל אדם מותרין.
::ואם אין דרכו לחרוש -
:::הוא, וכל אדם - אסורין.

(ז) המודר הניה מחברו - ואין לו מה יאכל,
::הולך אצל החנווני, ואומר:
::איש פלוני - מודר ממני הניה,
::ואיני יודע - מה אעשה,
::והוא - נותן לו,
::ובא - ונוטל מזה.
:היה ביתו לבנות,
:::גדרו לגדור,
:::שדהו לקצור,
::הולך אצל הפועלים, ואומר:
::איש פלוני - מודר ממני הניה,
::ואיני יודע - מה אעשה,
::והן - עושין עימו,
::ובאין - ונוטלין שכרן מזה.

(ח) היו מהלכין בדרך - ואין לו מה יאכל,
::נותן לאחר - משום מתנה,
:::והלה - מותר בה.
::ואם אין עמהם - אחר,
:::מניח - על הסלע, או על הגדר,
:::ואומר: הרי הן מופקרין - לכל מי שיחפוץ,
:::והלה - נוטל ואוכל.
::::רבי יוסי - אוסר.
