# משנה נדרים פרק ה — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) השותפין -
::שנדרו הניה זה מזה - אסורין ליכנס לחצר.
::רבי אליעזר בן יעקב אומר:
:::זה נכנס בתוך שלו - וזה נכנס בתוך שלו.
::ושניהם אסורין -
:::מלהעמיד שם ריחים, ותנור,
:::ומלגדל תרנגולים.
:היה אחד מהן - מודר הניה מחברו,
::לא יכנס לחצר.
::רבי אליעזר בן יעקב אומר:
:::יכול הוא לומר לו:
:::בתוך שלי - אני נכנס,
:::ואיני נכנס - לתוך שלך.
::וכופין את הנודר - שימכור את חלקו.

(ב) היה אחד מן השוק - מודר מאחד מהן הניה,
::לא יכנס לחצר.
::רבי אליעזר בן יעקב אומר:
:::יכול הוא לומר לו:
:::לתוך של חברך - אני נכנס,
:::איני נכנס - לתוך שלך.

(ג) המודר הניה מחברו -
::ויש לו שם מרחץ, ובית הבד - מושכרין בעיר,
:::אם יש לו בהן תפוסת יד - אסור,
:::אין לו בהן תפוסת יד - מותר.
:האומר לחברו:
::קונם לביתך - שאיני נכנס,
::ושדך זו - שאיני לוקח,
:::מת, או מכרן לאחר - מותר.
::לבית הזה - שאיני נכנס,
::ושדה זו - שאיני לוקח,
:::מת, או שמכרן לאחר - אסור.

(ד) הריני עליך חרם - המודר אסור.
:הרי את עלי חרם - הנודר אסור.
:הרי אני עליך, ואת עלי - שניהם אסורין.
::ושניהם מותרין - בדבר של עולי בבל,
::ואסורין - בדבר של אותה העיר.

(ה) איזה הוא דבר של עולי בבל?
::כגון הר הבית, והעזרות,
::והבאר שבאמצע הדרך.
:ואיזה הוא דבר של אותה העיר?
::כגון הרחבה, והמרחץ,
::ובית הכנסת, התיבה, והספרים.
:והכותב חלקו לנשיא -
::רבי יהודה אומר:
:::אחד הכותב לנשיא - ואחד הכותב להדיוט,
:::מה בין כותב לנשיא לכותב להדיוט?
:::שהכותב לנשיא - אינו צריך לזכות,
:::והכותב להדיוט - צריך לזכות.
::וחכמים אומרין:
:::אחד זה, ואחד זה - צריכין לזכות,
:::לא דיברו בנשיא - אלא בהווה.
::רבי יהודה אומר:
:::אין אנשי הגליל - צריכין לכתוב,
:::שכבר כתבו אבותיהם - על ידיהם.

(ו) [ה] * המודר הניה מחברו - ואין לו מה יאכל,
::נותן לאחר - משום מתנה,
::והלה - מותר בה.
:מעשה בבית חורון,
::באחד - שהיה אביו מודר ממנו הניה,
::והיה משיא את בנו.
::אמר לחברו:
:::הרי החצר והסעודה - נתונים לך במתנה,
:::אם בפניך, שיבוא אבא - ויאכל עימנו בסעודה.
::אמר לו:
:::אם שלי הם - הרי הן מוקדשין לשמים.
::אמר לו:
:::לא נתתי לך את שלי - אלא שתקדישם לשמים.
::אמר לו:
:::לא נתת לי את שלך,
:::אלא שתהא אתה ואביך,
:::אוכלין, ושותין, ומתרצים זה לזה - ויהא העוון תלוי בראשי.
:אמרו חכמים:
::כל מתנה,
::שאינה שאם הקדישה - תהא מוקדשת,
:::אינה מתנה.

## הערות

* [] סימון חלוקת משניות בנוסח המשנה להרמב"ם
