# משנה נדרים פרק ו — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) הנודר מן המבושל -
::מותר - בצלוי, ובשלוק.
:אמר: קונם תבשיל - שאיני טועם,
::אסור - במעשה קדירה רך,
::ומותר - בעבה.
::ומותר - בביצת טרמיטא, ובדלעת הרמוצה.

(ב) הנודר ממעשה קדירה -
::אינו אסור - אלא ממעשה רתחתה.
:אמר: קונם יורד לקדירה - שאיני טועם,
::אסור - מכל המתבשלין בקדירה.

(ג) [ב] * מן הכבש -
::אינו אסור - אלא מן הכבש של ירק.
:כבוש - שאיני טועם,
::אסור - בכל הכבשין.
:מן השלק -
::אינו אסור - אלא מן השלק של בשר,
::דברי רבי יהודה.
:שלוק - שאיני טועם,
::אסור - בכל השלקים.
:מן הצלי -
::אינו אסור - אלא מן הצלי של בשר,
::דברי רבי יהודה.
:צלי - שאיני טועם,
::אסור - בכל הצלויים.
:מן המליח -
::אינו אסור - אלא מן המליח של דג.
:מליח - שאיני טועם,
::אסור - בכל המלוחים.

(ד) [ג] דג דגים - שאיני טועם,
::אסור - בהן,
:::בין גדולים - בין קטנים,
:::בין מלוחים - בין תפלים,
:::בין חיים - בין מבושלים.
::ומותר - בטרית טרופה, ובציר.
:הנודר - מן הצחנה,
::אסור - בטרית טרופה,
::ומותר - בציר, ובמוריס.
:הנודר - מטרית טרופה,
::מותר - בציר, ובמוריס.

(ה) [ד] הנודר - מן החלב,
::מותר - בקוס.
::רבי יוסי - אוסר.
:מן הקוס,
::מותר - בחלב.
:אבא שאול אומר:
::הנודר - מן הגבינה,
:::אסור בה - בין מליחה, בין תפילה.

(ו) [ה] הנודר - מן הבשר,
::מותר - ברוטב, ובקופה.
::רבי יהודה - אוסר.
:אמר רבי יהודה: מעשה,
::ואסר עלי רבי טרפון - ביצים שנתבשלו בתוכו.
:אמרו לו: וכן הדבר, אימתי?
::בזמן שאמר: הבשר הזה עלי - אסור,
::שהנודר מן הדבר - ונתערב באחר,
::אם יש בו בנותן טעם - הרי זה אסור.

(ז) הנודר - מן היין,
::מותר - בתבשיל, שיש בו טעם יין.
:אמר: קונם יין זה - שאיני טועם,
::ונפל - לתבשיל,
::אם יש בו בנותן טעם - אסור.

[ו] הנודר - מן הענבים,
::מותר - ביין.
:מן הזיתים,
::מותר - בשמן.
:אמר: קונם זיתים וענבים אלו - שאיני טועם,
::אסור - בהן, וביוצא מהן.

(ח) הנודר - מן התמרים,
::מותר - בדבש תמרים.
:מן הסתווניות,
::מותר - בחומץ סתווניות.
:רבי יהודה בן בתירה אומר:
::כל - ששם תולדתו קרואה עליו,
::ונדר - הימנו,
:::אסור - אף ביוצא הימנו.
::וחכמים - מתירין.

(ט) [ז] הנודר - מן היין,
::מותר - ביין תפוחים.
:מן השמן,
::מותר - בשמן שומשמין.
:מן הדבש,
::מותר - בדבש תמרים.
:מן החומץ,
::מותר - בחומץ סתווניות.
:מן הכרישים,
::מותר - בקפלוטות.
:מן הירק,
::מותר - בירקות שדה,
::מפני - שהוא שם לווי.

(י) [ח] מן הכרוב,
::אסור - באספרגוס.
:מן האספרגוס,
::מותר - בכרוב.
:מן הגריסין,
::אסור - במקפה.
::רבי יוסי - מתיר.
:מן המקפה,
::מותר - בגריסין.
:מן המקפה,
::אסור - בשום.
::רבי יוסי - מתיר.
:מן השום,
::מותר - במקפה.
:מן העדשים,
::אסור - באשישים.
::רבי יוסי - מתיר.
:מן האשישים,
::מותר - בעדשים.

[ט] חיטה חיטים - שאיני טועם,
::אסור - בהן,
:::בין חיים - בין מבושלים.
:רבי יהודה אומר:
::קונם גריס וחיטה - שאיני טועם,
:::מותר - לכוס חיים.

## הערות

* [] סימון חלוקת משניות בנוסח המשנה להרמב"ם
