# משנה נדרים פרק ז — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) הנודר מן הירק -
::מותר - בדלועים.
::רבי עקיבה - אוסר.
:אמרו לו לרבי עקיבה:
::והלוא אומר הוא אדם, לשלוחו:
:::קח לנו ירק - מן השוק,
::והוא אומר:
:::לא מצאתי - אלא דלועים?
:אמר להן: וכן הדבר?
::או שמא אומר הוא לו:
:::לא מצאתי - אלא קטנית,
:::אלא שהדלועים - בכלל הירק.
::ואסור - בפול המצרי לח,
::ומותר - ביבש.

(ב) הנודר מן הדגן -
::אסור - בפול המצרי יבש,
:::דברי רבי מאיר.
::וחכמים אומרין:
:::אינו אסור - אלא מחמשת המינים בלבד.
:רבי מאיר אומר:
::הנודר מן התבואה -
:::אינו אסור - אלא מחמשת המינים,
::אבל הנודר מן הדגן -
:::אסור - בכל,
:::ומותר - בפירות האילן, והירק.

(ג) הנודר מן הכסות -
::מותר - בשק, וביריעה, ובחמילה.
:אמר קונם צמר - עולה עלי,
::מותר - לכסות בגיזי צמר.
:פשתן - עולה עלי,
::מותר - לכסות באניצי פשתן.
:רבי יהודה אומר:
::הכל - לפי הנודר,
:::טען, והזיע - והיה ריחו קשה,
:::אמר: קונם צמר ופשתים - עולים עלי,
::::מותר - לכסות,
::::ואסור - להפשיל לאחוריו.

(ד) הנודר מן הבית -
::מותר - בעליה,
:::דברי רבי מאיר.
::וחכמים אומרין:
:::עליה - בכלל הבית.
:הנודר מן העליה -
::מותר - בבית.

(ה) הנודר מן המיטה -
::מותר - בדרגש,
:::דברי רבי מאיר.
::וחכמים אומרין:
:::דרגש - בכלל המיטה.
:הנודר מן הדרגש -
::מותר - במיטה.
:הנודר מן העיר -
::מותר - ליכנס בתחומה,
::ואסור - ליכנס לעיבורה.
:אבל, הנודר מן הבית -
::אסור - מן האגף ולפנים.

(ו) [ה] * קונם פירות האלו - עלי,
:קונם הן - על פי,
:קונם הן - לפי,
::אסור - בחילופיהן, ובגידוליהן.
:שאיני אוכל,
:שאיני טועם,
::מותר - בחילופיהן,
:::ובגידוליהן - בדבר שזרעו כלה,
::אבל - דבר שאין זרעו כלה,
:::אפילו גידולי גידולין - אסורין.

(ז) האומר לאשתו:
::קונם מעשה ידיך - עלי,
::קונם הן - על פי,
::קונם הן - לפי,
:::אסור - בחילופיהן, ובגידוליהן.
::שאיני אוכל,
::שאיני טועם,
:::מותר - בחילופיהן,
::::ובגידוליהן - בדבר שזרעו כלה,
:::אבל - בדבר שאין זרעו כלה,
::::גידולי גידולין - אסורים.

(ח) [ו] שאת עושה - איני אוכל עד הפסח,
:שאת עושה - איני מתכסה עד הפסח,
::עשתה לפני הפסח -
:::מותר לאכל, ולהתכסות - אחר הפסח.
:שאת עושה עד הפסח - איני אוכל,
:שאת עושה עד הפסח - איני מתכסה,
::עשתה לפני הפסח -
:::אסור לאכל, ולהתכסות - אחר הפסח.

(ט) שאת נהנית לי - עד הפסח,
::אם הולכת את לבית אביך - עד החג,
:::הלכה לפני הפסח -
::::אסורה בהנאתו - עד הפסח.
:::ואחר הפסח - בלא יחל דברו (במדבר ל ג).
:שאת נהנית לי - עד החג,
::אם הלכת לבית אביך - עד הפסח,
:::הלכה לפני הפסח -
::::אסורה בהנאתו - עד החג,
:::ומותרת לילך - אחר הפסח.

## הערות

* [] סימון חלוקת משניות בנוסח המשנה להרמב"ם
