# משנה נדרים פרק ח — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) קונם יין - שאיני טועם היום,
::אין אסור - אלא עד שתחשך.
:שבת זו -
::אסור - בכל השבת, ושבת לשעבר.
:חודש זה -
::אסור - בכל החודש, וראש החודש להבא.
:שנה זו -
::אסור - בכל השנה, וראש השנה לעתיד לבוא.
:שבוע זה -
::אסור - בכל השבוע, והשביעית לשעבר.
:אם אמר:
::יום אחד, ושבת אחת, וחודש אחד,
::ושנה אחת, שבוע אחד -
:::אסור - מיום ליום.

(ב) עד הפסח -
::אסור - עד שיגיע.
:עד שיהא -
::אסור - עד שיצא.
:עד פני הפסח -
::רבי מאיר אומר:
:::אסור - עד שיגיע.
::רבי יוסי אומר:
:::אסור - עד שיצא.

(ג) עד הקציר, עד הבציר, עד המסיק -
::אין אסור - אלא עד שיגיע.
:זה הכלל -
::כל שזמנו קבוע -
:::ואמר: עד שיגיע - אסור עד שיגיע.
:::עד שיהא - אסור עד שיצא.
::וכל שאין זמנו קבוע -
:::בין שאמר - עד שיהא,
:::בין שאמר - עד שיגיע,
::::אין אסור - אלא עד שיגיע.

(ד) [ג] * עד הקיץ, עד שיהא הקיץ -
::עד שיתחילו העם - להכניס כלכלות.
:עד שיעבור הקיץ - עד שיכפלו המקציעות.
:עד הקציר - עד שיתחילו העם,
::לקצור קציר חיטים - ולא קציר שעורים.
:הכל - לפי מקום נדרו,
::אם היה בהר - כהר,
::אם היה בבקעה - כבקעה.

(ה) עד הגשמים, עד שיהיו הגשמים -
::עד שתרד רביעה שניה.
::רבן שמעון בן גמליאל אומר:
:::עד שתגיע זמנה של רביעה.
:עד שיפסקו גשמים -
::עד שיצא ניסן כולו,
:::דברי רבי מאיר.
::רבי יהודה אומר:
:::עד שיעבור הפסח.

[ד]
:קונם יין - שאיני טועם השנה,
::ונתעברה השנה -
:::אסור - בה, ובעיבורה.
:::עד ראש אדר - עד ראש אדר הראשון.
:::עד סוף אדר - עד סוף אדר השני.
:רבי יהודה אומר:
::אמר: קונם יין שאיני טועם - עד שיהא הפסח,
:::אינו אסור - אלא עד לילי הפסח,
:::שלא נתכוון זה, אלא עד שעה - שדרך בני אדם לשתות יין.

(ו) אמר: קונם בשר שאיני טועם - עד שיהא צום,
::אינו אסור - אלא עד לילי הצום,
::שלא נתכוון זה, אלא עד שעה - שדרך בני אדם לאכל בשר.
:רבי יוסי בנו אומר:
::אמר: קונם שום שאיני טועם - עד שתהא שבת,
:::אין אסור - אלא עד לילי שבת,
:::שלא נתכוון זה, אלא עד שעה - שדרך בני אדם לאכל שום.

(ז) [ה] האומר לחברו: קונם שאיני נהנה לך,
::אם אין אתה בא - ונוטל לבניך,
::כור אחד - של חיטים,
::ושתי חביות - של יין,
:::הרי זה יכול להפר את נדרו - שלא על פי חכם,
:::ויאמר לו: כלום אמרת לי, אלא מפני כבודי - וזה הוא כבודי.
:וכן האומר לחברו: קונם שאת נהנה לי,
::אם אין אתה נותן לבני -
::כור אחד - של חיטים,
::ושתי חביות - של יין,
:::רבי מאיר אומר:
::::אסור - עד שיתן.
:::וחכמים אומרין:
::::אף זה יכול להפר את נדרו - שלא על פי חכם,
::::ויאמר לו: הרי אני - כאילו נתקבלתי.
:היו מסרבין בו - לשאת את בת אחותו,
::אמר: קונם שהיא נהנית לי - לעולם,
::וכן המגרש את אשתו -
::אמר: קונם אשתי נהנית לי - לעולם,
:::הרי אלו מותרות - להנות לו,
:::שלא נתכוון זה - אלא לשם אישות.
:היה מסרב בחברו - שיאכל אצלו,
::אמר: קונם לביתך - שאיני נכנס,
::וטיפת צונין - שאיני טועם לך,
:::מותר - ליכנס לביתו, ולשתות צונין,
:::שלא נתכוון זה - אלא לשום אכילה ושתייה.

## הערות

* [] סימון חלוקת משניות בנוסח המשנה להרמב"ם
