# משנה נדרים פרק ט — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) רבי אליעזר אומר:
::פותחין לו לאדם - בכבוד אביו ואימו.
:וחכמים - אוסרין.
:אמר רבי צדוק:
::עד שפותחין לו - בכבוד אביו ואימו,
::יפתחו לו - בכבוד המקום,
:::אם כן - אין נדרים.
:ומודים חכמים לרבי אליעזר -
::בדבר שבינו - לבין אביו ואימו,
::שפותחין לו - בכבוד אביו ואימו.

(ב) ועוד אמר רבי אליעזר:
::פותחין - בנולד.
:וחכמים - אוסרין.
:כיצד?
::קונם שאיני נהנה - לאיש פלוני,
:::ונעשה סופר,
:::או שהיה משיא את בנו,
::ואמר: אילו הייתי יודע,
:::שהוא נעשה סופר,
:::או שהיה משיא את בנו - בקרוב,
::לא הייתי נודר,
::קונם לבית הזה - שאיני נכנס,
:::ונעשה בית הכנסת,
::ואמר: אילו הייתי יודע,
:::שהוא נעשה בית הכנסת - לא הייתי נודר,
::רבי אליעזר - מתיר,
::וחכמים - אוסרין.

(ג) רבי מאיר אומר:
::יש דברים שהן כנולד - ואינן נולד.
::וחכמים - מודים לו.
:כיצד?
::אמר: קונם שאיני נושא את אישה פלונית - שאביה רע.
::אמרו לו: מת, או שעשה תשובה.
::קונם לבית הזה שאיני נכנס -
:::שכלב רע בתוכו,
:::או שהנחש בתוכו.
::אמרו לו: מת הכלב, או שנהרג הנחש.
::הרי הן כנולד - ואינן נולד.
::וחכמים - מודים לו.

(ד) ועוד אמר רבי מאיר:
::פותחין לו מן הכתוב שבתורה,
::ואומרין לו: אילו היית יודע, שאתה עובר -
:::על "לא תיקום ולא תיטור" (ויקרא יט יח),
:::ועל "לא תשנא את אחיך" (ויקרא יט יז),
:::"ואהבת לריעך כמוך" (ויקרא יט יח),
:::"וחי אחיך עימך" (ויקרא כה לו),
::שמא יעני - ואין אתה יכול לפרנסו.
::ואמר: אילו הייתי יודע שהוא כן - לא הייתי נודר,
:::הרי זה - מותר.

(ה) פותחין לאדם - בכתובת אשתו.
:מעשה באדם - שנדר מאשתו הניה,
::והיתה כתובתה - ארבע מאות זוז.
::ובאת לפני רבי עקיבה,
::וחייבו ליתן לה - כתובתה.
::אמר לו: רבי, שמונה מאות דינרין - הניח לנו אבא,
::נטל אחי ארבע מאות - ואני ארבע מאות,
::לא דייה, שתיטול היא מאתים - ואני מאתים.
::אמר לו רבי עקיבה:
:::אפילו אתה מוכר - שיער ראשך,
:::אתה נותן לה - כתובתה.
::אמר: אילו הייתי יודע שהוא כן - לא הייתי נודר,
::והתירו רבי עקיבה.

(ו) פותחין - בימים טובים, ובשבתות.
:בראשונה היו אומרין:
::אותן הימים - מותרין,
::ושאר כל הימים - אסורין.
:עד שבא רבי עקיבה - ולימד,
::שהנדר שהותר מכללו - הותר כולו.

(ז) כיצד?
:אמר: קונם שאיני נהנה - לכולכם,
::הותר אחד מהן - הותרו כולם.
:שאיני נהנה - לזה, ולזה, ולזה,
::הותר הראשון - הותרו כולם.
::הותר האחרון -
:::האחרון מותר - וכולם אסורין.
:שאיני נהנה - לזה, ולזה קרבן, ולזה קרבן,
::צריכים פתח - לכל אחד ואחד.

(ח) [ז] * קונם יין - שאיני טועם,
::שהיין - רע למעים.
::אמרו לו: והרי המיושן - יפה למעים.
:::הותר - במיושן,
:::ולא במיושן בלבד הותר - אלא בכל היין.
:קונם בצל - שאיני טועם,
::שהבצל - רע ללב.
::אמרו לו: והלא הכופרי - יפה ללב.
:::הותר - בכופרי,
:::ולא בכופרי בלבד הותר - אלא בכל הבצלים.
:מעשה היה,
::והתירו רבי מאיר - בכל הבצלים.

(ט) [ח] פותחין לאדם - בכבוד עצמו, ובכבוד בניו.
:אומרין לו: אילו היית יודע,
::שלמחר יהו אומרין עליך,
:::כך היא וסתו של פלוני - מגרש נשיו,
::ועל בנותיך יהו אומרין,
:::בנות גרושה - הן,
:::מה ראת אימן של אלו - להתגרש.
:אמר: אילו הייתי יודע שהוא כן - לא הייתי נודר,
::הרי זה - מותר.

(י) [ט] קונם שאיני נושא - לפלונית,
::כעורה - והרי היא נאה,
::שחורה - והרי היא לבנה,
::קצרה - והרי היא ארוכה,
:::לא מפני שהיא כעורה - ונעשת נאה,
:::שחורה - ונעשת לבנה,
:::קצרה - ונעשת ארוכה,
:::אלא - שהנדר טעות.
:ומעשה באחד - שנדר מבת אחותו הניה,
::והכניסוה לבית רבי ישמעאל - וייפוה.
::אמר לו רבי ישמעאל:
:::בני - מזו נדרת הניה?
::אמר לו: לאו,
:::והתירו - רבי ישמעאל.
::באותה שעה - בכה רבי ישמעאל, ואמר:
:::בנות ישראל - נאות הן,
:::אלא שהעניות - מנוולתן.

## הערות

* [] סימון חלוקת משניות בנוסח המשנה להרמב"ם
