# משנה נדרים פרק י — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) נערה מאורסה -
::אביה, ובעלה - מפירין נדריה.
:הפר האב - ולא הפר הבעל,
::הפר הבעל - ולא הפר האב,
:::אינו מופר
::ואין צריך לומר - שיקיים אחד מהן.

(ב) מת האב -
::לא נתרוקנה רשות - לבעל.
:מת הבעל -
::נתרוקנה רשות - לאב.
:בזה יפה כוח האב - מכוח הבעל.
:דבר אחר -
::יפה כוח הבעל - מכוח האב,
:::שהבעל - מפר בבגר,
:::והאב - אינו מפר בבגר.

(ג) נדרה - והיא ארוסה,
::נתגרשה - בו ביום,
::נתארסה - בו ביום,
::אפילו למאה,
:::אביה, ובעלה האחרון - מפירין נדריה.
:זה הכלל -
::כל שלא יצאת ברשות עצמה - שעה אחת,
::אביה, ובעלה האחרון - מפירין נדריה.

(ד) דרך תלמידי חכמים -
::עד שלא היתה בתו יוצאה מאצלו - אומר לה:
::כל נדרים, שנדרת בתוך ביתי - הרי הן מופרין.
:וכן הבעל -
::עד שלא תיכנס לרשותו - אומר לה:
::כל נדרים, שנדרת עד שלא תיכנסי בתוך ביתי - הרי הן מופרין.
::שמשתיכנס לרשותו - אינו יכול להפר.

(ה) בוגרת - ששהת שנים עשר חודש,
:ואלמנה - שלשים יום,
::רבי אליעזר אומר:
:::הואיל ובעלה חייב במזונותיה - יפר.
::וחכמים אומרין:
:::אין הבעל מפר - עד שתיכנס לרשותו.

(ו) שומרת יבם -
::בין יבם אחד - בין שני יבמין,
::רבי אליעזר אומר: יפר.
::רבי יהושע אומר: לאחד - אבל לא לשנים.
::רבי עקיבה אומר: לא לאחד - ולא לשנים.
:אמר רבי אליעזר:
::מה אם אשה שקנה הוא לעצמו - הרי הוא מפר נדריה,
::אשה שקנו לו מן השמים - אינו דין שיפר נדריה?
:אמר לו רבי עקיבה: לא -
::אם אמרת באשה שקנה הוא לעצמו - שאין לאחרים בה רשות,
::תאמר באשה שקנו לו מן השמים - שיש לאחרים בה רשות?
:אמר רבי יהושע:
::עקיבה, דבריך - בשני יבמין,
::מה אתה משיב - על יבם אחד?
::אמר לו:
::אין היבמה - גמורה לאישה,
::כשם שהארוסה - גמורה לאישה.

(ז) האומר לאשתו:
:כל נדרים שתידורי מכאן - ועד שאבוא ממקום פלוני,
::הרי הן קיימין - לא אמר כלום.
::הרי הן מופרין -
:::רבי אליעזר אומר: מופר.
:::וחכמים אומרים: אינו מופר.
::אמר רבי אליעזר:
:::אם הפר נדרים - שבאו לכלל איסור,
:::לא יפר נדרים - שלא באו לכלל איסור?
::אמרו לו: "אישה יקימנו ואישה יפרנו" (במדבר ל יד),
:::את שבא לכלל הקם - בא לכלל הפר,
:::לא בא לכלל הקם - לא בא לכלל הפר.

(ח) הפר נדרים - כל היום,
::ויש בדבר להקל, ולהחמיר.
:כיצד?
::נדרה בלילי שבת -
:::מפר - בלילי שבת, וביום שבת לכשתחשך.
::נדרה עם חשיכה -
:::מפר - עד שלא תחשך,
:::שאם לא הפר, וחשכה - אינו יכול להפר.
