# משנה נדרים פרק יא — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) אלו נדרים שהוא מפר -
::נדרים - שיש בהם עינוי נפש,
:::אם ארחץ - אם לא ארחץ,
:::אם אתקשט - אם לא אתקשט.
::אמר רבי יוסי:
:::אין אלו - נדרי עינוי נפש.

(ב) ואלו הן - נדרי עינוי נפש:
:אמרה: קונם פירות העולם עלי -
::הרי זה יפר.
:פירות המדינה הזו עלי -
::יביא לה ממדינה אחרת.
:פירות החנווני הזה עלי -
::אינו יכול להפר.
::אם לא היתה פרנסתו - אלא ממנו,
:::הרי זה יפר - דברי רבי יוסי.

(ג) קונם שאיני נהנה לבריות -
::אינו יכול להפר,
::ויכולה היא - ליהנות בלקט, ובשכחה, ובפאה.
:קונם כהנים ולוים נהנים לי -
::יטלו על כורחו.
:כהנים אלו, ולויים אלו, נהנים לי -
::יטלו אחרים.

(ד) קונם שאיני עושה לפי אבא,
:לפי אביך, לפי אחי, ולפי אחיך -
::אינו יכול להפר.
:שאיני עושה לפיך -
::אינו צריך להפר.
::רבי עקיבה אומר:
:::יפר - שמא תעדיף עליו, יתר מן הראוי לו.
::רבי יוחנן בן נורי אומר:
:::יפר - שמא יגרשנה, ותהי אסורה לחזור לו.

(ה) נדרה אשתו - וסבור שנדרה בתו,
:נדרה בתו - וסבור שנדרה אשתו,
:נדרה בנזיר - וסבור שנדרה בקרבן,
:נדרה בקרבן - וסבור שנדרה בנזיר,
:נדרה מן התאנים - וסבור שנדרה מן הענבים,
:מן הענבים - וסבור שנדרה מן התאנים,
::הרי זה - יחזור ויפר.

(ו) אמרה:
:קונם תאנים וענבים אלו - שאיני טועמת,
::קיים לתאנים - כולו קיים.
::הפר לתאנים - אינו מופר, עד שיפר אף לענבים.
:אמרה: קונם תאנה שאיני טועמת- ועינב שאיני טועמת,
::הרי אלו - שני נדרים.

(ז) יודע אני שיש נדרים,
::אבל איני יודע שיש מפירים - יפר.
:יודע אני שיש מפירים,
::אבל איני יודע שזה נדר -
:::רבי מאיר אומר: לא יפר.
:::וחכמים אומרין: יפר.

(ח) המודר הניה מחתנו,
:והוא רוצה - לתת לבתו מעות,
::אומר לה: הרי המעות האלו - נתונים ליך מתנה,
::ובלבד - שלא יהא לבעליך רשות בהם,
:::אלא - מה שאת נושאת ונותנת בפיך.

(ט) "ונדר אלמנה וגרושה, כל אשר אסרה על נפשה יקום עליה" (במדבר ל י),
:כיצד?
::אמרה: הרי אני נזירה - לאחר שלשים יום,
::אף על פי שנישאת - בתוך שלשים יום,
:::אינו יכול להפר.
:נדרה, והיא ברשות הבעל - והפר לה,
::אמרה: הרי אני נזירה - לאחר שלשים יום,
::אף על פי שנתאלמנה, או נתגרשה - בתוך שלשים יום,
:::הרי זה מופר.
:נדרה - בו ביום,
::נתגרשה - בו ביום,
::החזירה - בו ביום,
:::אינו יכול להפר.
:זה הכלל -
::כל שיצאת לרשות עצמה - שעה אחת,
:::אינו יכול להפר.

(י) תשע נערות - נדריהן קיימין,
::בוגרת ויתומה,
::נערה ובגרה - והיא יתומה,
::נערה שלא בגרה - והיא יתומה,
::בוגרת - ומת אביה,
::נערה ובגרה - ומת אביה,
::נערה שלא בגרה - ומת אביה,
::נערה שמת אביה - ומשמת אביה בגרה,
::בוגרת - ואביה קיים,
::נערה ובגרה - ואביה קיים.
:רבי יהודה אומר:
::אף המשיא את בתו קטנה,
::ונתאלמנה או נתגרשה - וחזרה אצלו,
:::עדיין היא נערה.

(יא) קונם שאיני נהנית לאבא, ולאביך,
::אם עושה אני - על פיך,
:שאיני נהנית לך,
::אם עושה אני - על פי אבא, ועל פי אביך,
:::הרי זה יפר.

(יב) בראשונה היו אומרין:
:שלש נשים - יוצאות ונוטלות כתובה,
::האומרת: טמאה אני - לך,
::והשמים - ביני לבינך,
::ונטולה אני - מן היהודים.
:חזרו לומר:
::שלא תהא אישה נותנת עיניה באחר - ומקלקלת על בעלה,
:::האומרת: טמאה אני לך - תביא ראיה לדבריה,
:::שמים ביני לבינך - יעשו דרך בקשה,
:::נטולה אני מן היהודים - יפר את חלקו ותהא משמשתו,
::::ותהא נטולה מן היהודים.
