# מדרש תהלים כז

## [א] .

זהו שאמר הכתוב .
:בנוהג שבעולם, אדם מוליך אור הנר בתוך פלטין שלו, שמא יכול לומר: פלוני שהוה אוהבי ישתמש לאורה, ופלוני שהוא שונאי אל ישתמש לאורה?, אלא הכל משתמשין לאורה, אבל הקב"ה [אינו כן, ברא את האור], והרשעים אינן רואין לאורו לעתיד לבא, שנאמר , ואומר .

* ר' יהודה ב"ר סימון אמר: הבדילו לעצמו, משל למלך שראה מנה יפה, אמר זה שלי הוא, כך כשברא הקב"ה את עולמו וברא אור גדול, אמר אין כל בריה יכולה להשתמש בה, אלא אני, וכן הוא אומר .

* אמר רבי אבין הלוי: נטלו הקב"ה ונתעטף בה כטלית והבהיק בו את עולמו, הדא הוא דכתיב .

* ורבנן אמרו: הבדילו לצדיקים לעתיד לבא, משל למלך שהיה לו מנה יפה, ואמר: זו לבני, וכן הוא אומר , אמר דוד לפני הקב"ה: רבונו של עולם, אימתי יבא אותו האור, אמר לו לכשיגיע הקץ ותבנה ירושלים אני מביאו, שנאמר , אבל לאומות העולם האור נעשה להם לחושך, שנאמר מהו "שִׁיתוֹ וּשְׁמִירוֹ", אלו המפונקין שבהן, אמר לו דוד: האר לנו מאותו האור, שנאמר , אמר לו: חייך שאני מביא אור לישראל וחשך לאומות העולם, שנאמר - ואם תתמה על הדבר הזה, כבר הראה הקב"ה דוגמא בעולם הזה, שנאמר , וכן את מוצא, כשרדפו המצריים אחרי ישראל, מה כתיב: , אם ענן למה חשך - ואם חשך למה ענן, אמר ר' הושעיא: שני פרצופין היו, פרצוף של אור לישראל, ופרצוף של חשך למצריים, אמר דוד: אני אומר על אותו האור, שנאמר .

**דבר אחר:**

## [ב] .

"זהו שאמר הכתוב , למה הרשעין דומין, למי שמהלך באישון לילה ואפילה, הגיע לאבן ונכשל בה, הגיע לגומץ ונפל בו, וכך הוא אומר ולמה הצדיקים דומין, למי שמהלך בדרך ובידו נר דלוק, הגיע לאבן ונשמר ממנה שלא יכשל, הגיע לגומץ ונשמר עצמו שלא יפול לתוכו, כך אמר דוד: באתי לחלל את השבת והאירה לי התורה, שנאמר , באתי לנאוף, התורה האירה לי, שנאמר , הדא הוא דכתיב .

:**דבר אחר:**

. אם נר למה אור, ואם אור למה נר, אלא אמר דוד: כשאני מתחיל בדברי תורה, מעט אני מתחיל בהן והן נובעין, וכשאני נכנס לתוכה נפתחין לי שערים הרבה, לכך אמר דוד "נֵר וְאוֹר".

:**דבר אחר:**

. אימתי אמר דוד פסוק זה, כשהיה מהלך לעמק רפאים, אף על פי כן לא הלך למלחמה עד ששאל באורים ותומים, וכן את מוצא כשהלך שמואל למשוח את דוד, היו מלאכי השרת מקטרגין אותו לפני הקב"ה, ואמרו: רבונו של עולם, מפני מה נטלת המלכות משאול ונתת לדוד, אמר להם: אני אומר לכם מה בין שאול לדוד, שאול הלך ושאל באורים ותומים, כיון שראה שבאו עליו פלשתים אמר לכהן , ולא המתין עד שיגמור את הדבר, שנאמר , אבל דוד בשעה שראה את הפלשתים באין עליו בעמק רפאים, מיד התחיל לשאול באורים ותומים, שנאמר , אין לך רשות לפשוט יד בהן אפילו אם היו קרבין אצלך, עד שתראה ראשי האילנות מנענעין, שנאמר לשון חיתוך, כענין שנאמר .

:ולמה נתן לו סימן בראשי הבכאים ולא מאחריהם.

:* אמר ר' ברכיה: מיני אילנות שכולם מלאים קוצים, שכל הנוגע בהם מיד בוכה, ללמדך שכל זמן שישראל שרויים בצער, כאילו צער לפני הקב"ה, שנאמר . כיוצא בדבר אתה אומר , ולמה מתוך הסנה ולא מתוך אילן אחר, אלא על שם , כיון שבאו פלשתים, היו ישראל רואין אותן, ולא היו רחוקין מהם אפילו ארבע אמות, אמרו ישראל לדוד: למה אנו עומדין, אמר להם: כבר נצטויתי מן השמים שלא לפשוט יד בהם עד שנראה ראשי האילנות מנענעין, ואם נפשוט יד בהן מיד אנו מתין, ואם אין נפשוט יד מהן מיד הורגין אותנו, ומוטב שנמות צדיקים ולא נמות חייבין, אלא אני ואתם נתלה עינינו להקב"ה, מיד נדדו כל האילנות, ומיד פשטו בהם, שנאמר , אמר הקב"ה למלאכי השרת: ראו מה בין דוד לשאול, מי גרם לדוד שניצל, דברו של הקב"ה שקיים והאיר לו, לכך נאמר .

**דבר אחר:**

## [ג] .

:* ר' אלעזר פתר קרייא בים, "אוֹרִי" בים, שנאמר , "יִשְׁעִי" בים, שנאמר .

"מִמִּי אִירָא", שנאמר .

"ה' מָעוֹז חַיַּי", .

"מִמִּי אֶפְחָד", .

"בִּקְרֹב עָלַי מְרֵעִים", שנאמר .

"לֶאֱכֹל אֶת בְּשָׂרִי", שנאמר

:* אמר ר' שמואל בר נחמני: אין הרשע יוצא מן העולם עד שנוטל איפופסין שלו לתוך פיו, הדא הוא דכתיב , נרדוף נשיג אין כתיב כאן, אלא "אֶרְדֹּף אַשִּׂיג", כלומר אֵרָדֵף אֵשַׂיֵג. נחלק אין כתיב כאן, אלא "אֵחָלֵק".

"צָרַי וְאֹיְבַי לִי הֵמָּה כָשְׁלוּ וְנָפָלוּ" שנאמר .

:מכאן ואילך אמרו ישראל:

"אִם תַּחֲנֶה עָלַי מַחֲנֶה" של מצריים.

"לֹא יִירָא לִבִּי, אִם תָּקוּם עָלַי מִלְחָמָה" של עמלק.

"בְּזֹאת אֲנִי בוֹטֵחַ" בהקב"ה.

## [ד]

:* רבנין פתרי קרא בראש השנה וביום הכפורים.
"אוֹרִי" בראש השנה שהוא יום הדין, שנאמר .

"וְיִשְׁעִי" ביום הכפורים, שיושיענו וימחול לנו על כל עונותינו.

"בִּקְרֹב עָלַי מְרֵעִים" אלו שרי אומות העולם.

"לֶאֱכֹל אֶת בְּשָׂרִי" שהם באים לקטרג את ישראל ליום הדין.

"צָרַי וְאֹיְבַי לִי" את מוצא השטן בגימטריא שס"ה, כמנין ימות השנה חסר חד, כל ימות השנה יש רשות להשטן להשטין לישראל חוץ מיום הכפורים, אמר ליה הקב"ה: אין לך רשות ליגע בהן, אף על פי כן לך וראה במה הן עסוקין, כיון שהולך ומוצא אותם כולם בתענית ובתפלה, ולבושין בגדים לבנים, ומעוטפים כמלאכי השרת, מיד חוזר בבושה ובכלימה, אמר ליה הקב"ה: מה מצאת בבניי, אמר לו: הרי הן כמלאכי השרת, ואיני יכול ליגע בהן, מיד הקב"ה (כובל) סובל אותו, ומבשר להם סלחתי לכם.

:מכאן ואילך אומרים ישראל:
"אִם תַּחֲנֶה עָלַי מַחֲנֶה" אומות העולם.

"לֹא יִירָא לִבִּי, ואִם תָּקוּם עָלַי מִלְחָמָה, בְּזֹאת אֲנִי בוֹטֵחַ" בתורה שנקראת זאת, שנאמר .

:* אמר ר' לוי: אכסיטורין שכתבת לי בתורתך .

## [ה] .

:* ר' אבא בר כהנא אמר: מלכות שאל, את מוצא דוד שאל אחת ושלמה שאל שתים, שנאמר . מהו "וְתָפַשְׂתִּי" ועזבתי, שכן בלשון יון עזוב אותו אפיסטון, איזה היא קשה ראשונה או שניה, אמר ליה שניה, ולמה? לפי שויתר הקב"ה בשעת הסכנה על עבודה זרה ועל גילוי עריות ועל שפיכות דמים ולא ויתר על חילול השם, שנאמר .

: **דבר אחר:**

 אמר הקב"ה לדוד: בתחילה אמרת "אַחַת שָׁאַלְתִּי וגו' שִׁבְתִּי בְּבֵית ה'" וחזרת ואמרת "לַחֲזוֹת בְּנֹעַם ה' וּלְבַקֵּר בְּהֵיכָלוֹ", אמר לפניו: רבונו של עולם, לא יהא עבד שוה לרבו, בתחלה לא באת לנו באחת, שנאמר ואחר כך פתחת לנו במצות הרבה, שנאמר , הוי דיו לעבד להיות כרבו.

## [ו] .

:ביום רעתה של בת שבע.

.

:* ר' יעקב פתר לה ביהושע, .

:* אמר ר' יוסי ב"ר חנינא: אין הבמה ניתרת אלא על ידי נביא, מה טעם ואליהו מקריב בכל יום בהר הכרמל בשעת איסור הבמות.

:* אמר ר' שמלאי: דיבורא אמר ליה, שנאמר כדיבורך עשיתי.

:* ר' יוחנן מייתי לה מן הדין קרייא, .

:* אמר ר' אבא בר כהנא: שבע עבירות נעשה בפרות של גדעון, בעצי אשירה, באבנים פסולות, ושור שהיה מוקצה לעבודה זרה, ושור הנעבד, ונקרב בלילה, ובזר, ואיסור במה, ואעפ"כ לצורך שעה נתקבל, אין לי אלא גדעון בן יואש, שמואל מניין, תלמוד לומר .

:* אמר ר' אבא בר כהנא: שלש עבירות נעשה בעולתו של שמואל, כתיב וטלה של שמואל הוא ועורו, ומחוסר זמן, והתורה אמרה וטלה שלו לא היה בן שמונת ימים, ולוי היה שמואל.

## [ז] .

:* תני משמיה דר' יוסי: למה נקוד על "לׄׄוּלֵׄ֗ׄאׄׄ", אמר דוד לפני הקב"ה: רבונו של עולם: יודע אני שעתיד אתה לשלם שכר טוב לצדיקים לעתיד לבא, אבל איני יודע אם אני ביניהם ואם לאו.

:**דבר אחר:**

:* ר' זבדי בן לוי אמר: כל מקום שכתוב "לוּלֵא" בזכות אבות, והכתיב אמרו לו: כל עצמינו לא היינו עולים משם אלא בזכות אבות, שאלמלא זכות אבות לא עלינו משם בשלום.

:* ר' יוחנן אמר: כל "לוּלֵי" בזכות הקב"ה, שנאמר .

:* ר' לוי אמר: בזכות התורה ובזכות האמנה, בזכות התורה שנאמר ובזכות האמנה שנאמר .

.

:* אמר ר' חייא בר אבא: אם נתפללת וחזרת ונתפללת, תהא מבושר שנשמעה תפלתך, והוא עתיד לעשות בקשתך, מה טעם, "קַוֵּה אֶל ה' חֲזַק וְיַאֲמֵץ לִבֶּךָ" משום "וְקַוֵּה אֶל ה'".
