# מדרש תהלים לה

## .

זהו שאמר הכתוב "לָכֵן שִׁמְעִי נָא זֹאת עֲנִיָּה וּשְׁכֻרַת וְלֹא מִיָּיִן וגו' [וֵאלֹהַיִךְ יָרִיב עַמּוֹ]" .

:אלא ממה את שכורת, מצרות ולא מיין הרבה, לפי שעומדין עלי ואין לי מי שילחום בעדי אלא אתה.

:וכן הוא אומר: "כִּי דֹרֵשׁ דָּמִים אוֹתָם זָכָר".
:אמרה כנסת ישראל לפני הקב"ה: אם אין את עומד לי, אין מי שיעמוד לי.
:וכן הוא אומר: "רַבְתָּ ה' רִיבֵי נַפְשִׁי גָּאַלְתָּ חַיָּי: [נט] רָאִיתָה ה' עַוָּתָתִי שָׁפְטָה מִשְׁפָּטִי: [ס] רָאִיתָה כָּל נִקְמָתָם כָּל מַחְשְׁבֹתָם לִי: [סא] שָׁמַעְתָּ חֶרְפָּתָם ה'" .

:לפיכך אתה עומד לי, וכן הוא אומר: "הָבָה לָּנוּ עֶזְרָת מִצָּר" ו- .
:לכך נאמר "רִיבָה ה' אֶת יְרִיבַי לְחַם אֶת לֹחֲמָי", יכול (יהא) עבד בשר ודם (יכול) לומר כך לבעליו, אדוני ריבה עם אויביו וצא והלחם על ידי.
:וכן אמר הקב"ה לדוד: **דוד עסוק בתורה ואני אלחום מלחמותיך**.
:וכן אמר משה: "עַל כֵּן יֵאָמַר בְּסֵפֶר מִלְחֲמֹת ה'" .
:אם אתם עוסקים בספר, אני נלחם על ידיכם, לכך נאמר: "רִיבָה ה' אֶת יְרִיבַי לְחַם אֶת לֹחֲמָי".

## .

אמר לו הקב"ה: וכי למגן ולצנה אני צריך ?
:"יִהְיוּ כְּמֹץ לִפְנֵי רוּחַ" .
:רוח אני נופח בהם והם פורחים.

:וכן אמר ישעיה: "קוֹל אֹמֵר קְרָא וְאָמַר מָה אֶקְרָא" [וגו'] "כִּי רוּחַ ה' נָשְׁבָה בּוֹ" .

"כָּל עַצְמוֹתַי תֹּאמַרְנָה ה' מִי כָמוֹךָ" .
:אמר לו הקב"ה: דוד מה אתה עושה לי?
:אמר לו: אני אשבחך בכל אבריי.
*בראשי אני כופף וקודה בתפלתי.
*בשערות ראשי אני מקיים "לֹא תַקִּפוּ פְּאַת רֹאשְׁכֶם" , ועוד אני מניח תפילין בראשי.
*בצאורי אני מקיים מצות עטיפת ציצית.
*בעיני אני מקיים "וּרְאִיתֶם אֹתוֹ" .
*בפי אני מהללך, שנאמר "תְּהִלַּת ה' יְדַבֶּר פִּי" .
*ובשפתי אני מהללך, שנאמר "תַּבַּעְנָה שְׂפָתַי תְּהִלָּה" .
*בזקני, שנאמר "וְלֹא תַשְׁחִית אֵת פְּאַת זְקָנֶךָ" .
*בלשוני, שנאמר "וּלְשׁוֹנִי תֶּהְגֶּה צִדְקֶךָ" .
*באפי בהשתחויה, שנאמר "וַיִּשְׁתַּחוּ לְאַפָּיו אָרְצָה" .
*בגרוני, שנאמר "נִחַר גְּרוֹנִי" .
*בלבי, שנאמר "בְּלִבִּי צָפַנְתִּי אִמְרָתֶךָ" .
*בחזה שימת ציצית כנגד הלב, כל זמן שאני קורא את שמע, שנאמר "וְהָיוּ הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה אֲשֶׁר אָנֹכִי מְצַוְּךָ הַיּוֹם עַל לְבָבֶךָ" .
*מאחריי ומלפניי השלכתי הטלית, שתי כנפות לאחור ושתי כנפות לפנים.
*יד ימין אני כותב ומראה בה טעמי תורה.
*יד שמאל אני קושר ב תפילין של יד, ובה אני אוחז ציציותי בזמן קריאת שמע.
*חוטמי להריח בה במוצאי שבתות [אזנים בהם אני שומע טעמי תורה, הצפרנים בהם להסתכל אור] להבדלה.
*מעיי, שנאמר "וְתוֹרָתְךָ בְּתוֹךְ מֵעָי" .
*קרביי, שנאמר "וְכָל קְרָבַי אֶת שֵׁם קָדְשׁוֹ" .
*כליותי, שנאמר "אַף לֵילוֹת יִסְּרוּנִי כִלְיוֹתָי" .
*מילה, מילה ופריעה.
*ברכיי, כריעת ברכיים בתפלה.
*בברכיי אני נעשה סינדיקנוס לילדים הנימולים על ברכיי.
*רגל ימין מצות חליצה, רגל שמאל קודם לשלש פסיעות, לכך נאמר "כָּל עַצְמוֹתַי תֹּאמַרְנָה ה' מִי כָמוֹךָ" .

## הערות ושינויי נוסחאות
