# מדרש תהלים פ

## .

:זהו שאמר הכתוב .

:אמר רבי אחא אמר הקב"ה לישראל: **היטיבו מעשיכם כשושנה הזאת.**
:אמרו רבותינו: הפרשה הזאת בימי יואל בן פתואל נתקיימה.

:ורבנן אמרי: למה נקרא שמו פתואל - שהיה מסלסל בשערו כבתולה.
:[ר' יהושע הכהן ב"ר נחמיה אמר בשם ר׳ שמואל בר רב יצחק: למה נקרא שמו פתואל - שפתה לאל בתפלתו,
:וזהו שמואל הרמתי, שנאמר ]

:ר' יהושע הכהן בר נחמיה בשם רבי יצחק אמר: אמר הנביא:
::כלום אתה דן את האדם הזה?
::אלא שהוא אומר 'לא חטאתי', שנאמר ,
::,

:.
:וכתוב אחר אומר .
:ר׳ יהודה בר סימון ורבנן:
:[רבנן] אמרי: מה זה היה רשע - אף זה היה רשע,
:ר׳ יהודה אומר: משנהו כלאב ששינה את מעשיו.
:אמר רבי אחא: הוא יואל הוא אביה :
 .

## .

:מה שנת הגאולה פרנסה, אף שנת הפרנסה גאולה, ומה הפרנסה בכל יום אף הגאולה בכל יום, ומה הגאולה פלאים, אף הפרנסה פלאים.

:א"ר שמואל בר נחמני ואף הפרנסה גדולה מן הגאולה שהגאולה ע"י מלאך שנאמר , והפרנסה ע"י עצמו שנאמר . הוי .

:: מה יוסף כינס משנת הטובה לשנות הרעב, אף אתה כונס אותנו מחיי העולם הזה לחיי העולם הבא. מה יוסף כלכל את אחיו לפני מעשיהם, שנאמר , אף אתה כלכל אותנו לפי מעשינו.

אמר ר' תנחומא בשם ר' אבין מה יוסף גמלו אותו אחיו רעות, [והוא גמל עליהם טובות], אף אנו גמלנו אותך רעות [ואתה גמלת עלינו טובות], כביכול שעברנו על מצותיך, אף אתה גמול לנו טובות הוי .

### ג

. חמשה דברים ישנים בעולם. הגבורה שנאמר . והקשת שנאמר . והחרב שנאמר . והזרוע שנאמר . והקנאה . הוי .

. א"ר חלקיה בשם ר' אבהו **וּלְכָה** מלא כתיב שכל הישועה שלך היא.

### ד

. א"ר אין לנו אלא הארת פניך.

### ו

. ר' אלעזר אומר שלש דמעות הוריד עשו הרשע מעינו: אחת מעינו הימין, ואחת מעינו השמאל, והשלישית קשורה בעינו שנאמר . **שלש** אינו אומר אלא **שליש**. ר' ברכיה אומר שליש דמעה הוריד לכך בדמעות שליש אחד משליש דמעה. רבי אבין אמר ואית דאמרי משמיה דרבי שמלאי: אמרה כנסת ישראל - רבון העולמים בזכות שלש דמעות שהוריד אותו רשע השלטת אותו בכל העולם ונתת לו שלוה בעולם הזה. לכשתבוא לראות עלבון בניך שעיניהם זולגות בכל יום ודמעתם תדורה כלחם כענין שנאמר , על אחת כמה וכמה:

### ט

. מה הגפן הזה בוצרין אותה והיא שותקת דורכין אותה והיא שותקת ובסוף היין שלה משתה לאדם ומפלת אותו. כך ישראל לאומות העכו"ם. ומה הגפן הזה משליכין עליו גולגליות וארנוניות וסוף משהיין עולה על ראשו הוא לוקה על ראשו. כך ישראל שנאמר .

### יג

. כשם שהכרם הזה שנפרץ הכל עולין בו ובוזזין אותו. כך ישראל בבל מדי יון אדום בא שלטון בוזזו בא שר צבא בוזזו שנאמר :

### יד

. זה המלך. זה איסרטקולין.

דבר אחר העי"ן תלויה. אם זכית מן יאור מה דגים שביאור (אין עין הרע שולטת בהן) שנאמר ). ואם לאו מיער מן חזירתא דקורשא. כיוצא בדבר אתה אומר . אם ים למה מדבר ואם מדבר למה ים? אלא אם זכיתם הרי הם כחיות הים שהן עולות ליבשה מיד מתות. ואם לאו הרי הם כחיות מדבר הוי .

דבר אחר אלו העכו"ם שנמשלו כחיות הים. הה"ד (דניאל ז ג) ארבע חיון רברבן סלקן מן ימא. ר' פנחס ור' חלקיה בשם ר' סימון אמר לא פירש נביא בשביל מלכות רביעית אלא משה ואסף. משה אמר (ויקרא יא ז) **את החזיר כי מפריס פרסה הוא**. מה החזיר פורס טלפיו כלומר ראו שאני טהור. כך עשו הרשע גונב וגזל וחומס ומראה כאילו הם דינים של אמת. אסף אמר . רבי פנחס ורבי חלקיה בשם רבי סימון אמרי: מעשה היה בשלטון אחד שדן ביום אחד כשפין ונואפים ורוצחין ואמר לסנקליט שלו שלשתן עשיתי בלילה אחת הוי :

### טו-טז

. . ר"נ בשם ר' יעקב דקסרין אמר אותו שאמר לאברהם (בראשית יח י) **שוב אשוב אליך**. תהי ידך על איש שאמרת (שם טו ה) הבט נא השמימה. וראה ופקוד (שם כא א) וה' פקד את שרה.

### יז

. ר' שילה ורבנן חד אמר שרופה כסוחה. ואחרינא אמר אינו אומר עקורה אלא כסוחה וכל דבר שנכסח מחליף.

### יח

. **תהי ידך** מגנת **על איש ימינך**. ר' יצחק אמר **תהי ידך** מצויה להפרע מעשו הרשע אותה שבועה שנשבעת לו **בימינך** שנאמר .

### יח-יט

. שנאמר .

### כ

. אמר ר' יחנן אנו אין לנו אלא הארת פניך הושיענו ונושע:

### הערות ושינויי נוסחאות

### סריקות

* מהדורת וורשה
* מהדורת בובר
