# מדרש תהלים פד

### א

. זש"ה . מה עלינו לומר . וכל מי שהוא רואה את הגת הוא נותן נצחון. ישעיה ראה אותו ואמר . ראה אותו דוד ואמר עליה מזמור על הגתית. ראה אותו אסף ואמר עליה (תהלים פא א) על הגתית לאסף. ראו אותה בני קרח ואמרו :

### ב

. **מה ידידות** הן שבשבילן אתה עושה את הגת הזו שכל מי שפושט ידו בבית המקדש עתיד ליתנו בתוך הגת. וכן הוא אומר (ישעיהו סו ו) קול שאון מעיר. ממה שעשו בעירך. קול שאון מהיכל ממה שעשו בהיכלך הוי . בית המקדש נקרא ידיד ומי שבנאו נקרא ידיד שנאמר (שמואל ב יב כה) ויקרא שמו ידידיה ומי שנבנה בחלקו נקרא ידיד וכן הוא אומר (דברים לג יב) לבנימין אמר ידיד ה' ישכון לבטח עליו. וכן דוד אמר (תהלים ס ז) למען יחלצון ידידיך:

### ג

. ולא משל עכשיו אלא משהיו ישראל בים נתאוו לבית המקדש שנאמר . אמרו ישראל עד מתי יהו שונאין אותנו ואומרים (משלי כז ח) כצפור נודדת מקנה וגו' ואין איש אלא הקב"ה שנאמר ואומרים שאין הקב"ה חוזר לביתו שנאמר . וכן הוא אומר (תהלים יא א) נודו הרכם צפור. ולא אמר כיונה אלא כצפור. היונה הזו נוטלין גוזליה והיא חוזרת למקומה שנאמר . אבל הצפור הזו אינו כן אלא ילדה במקומה ונוטלין את גוזליה אינה חוזרת למקומה. וכך משלו הרשעים הקב"ה וישראל אומר להם :

### ה-ו

. . יכול לכל תלמוד לומר .

### ז

. עמק הבכא זה גהינם. אמר רבי אלעזר דהוא קטלא להון מעין ישיתוהו שהדמעות שלהן נמשכות כמעין.

. א"ר יוחנן מלמד שקילוסו של הקב"ה עולה מגיהנם יותר מגן עדן שכל מי שרואה את עצמו למעלה מחבירו מקלס להקב"ה ואומר אשראי שאני למעלה מזה. וכן כל אחד ואחד מקלס להקב"ה שהוא למעלה מחבירו שנאמר . א"ר יוחנן מה הן אומרים יפה למדת ויפה הורית ולא שמעינן:

### ח

. אמר רבי יונה בשם רבי לוי אין נחת רוח לחברים לעתיד לבוא עד היכן אמר רבי פנחס עד .

### ט

. אמר ר' לוי אגיסטרון זה נתן משה ליהודה שנאמר . לפיכך אמר . וכן הוא אומר (תהלים פו א) הטה ה' אזנך ענני כי עני ואביון אני:

### סריקות

* מהדורת וורשה
* מהדורת בובר
