# מדרש תהלים פז

### א-ב

. אמר הקב"ה אוהב אני שערים המצויינין בהלכה מכל בתי כנסיות ובתי מדרשות.

דבר אחר זש"ה . אמר ר' יצחק **עניה** ממעשים. **סוערה** מטולטלת שטלטלתי אותם בעולם הזה כענין שנאמר . **לא נוחמה**. אמר הקב"ה לישראל בעולם הזה אני מייסר אותך (ישעיהו נד יא) ויסדתיך בספירים מרביץ בפוך אבני כחלא. מעשה באדם אחד שלקח אבן של סנפירינון על מנת לבודקה הניחה על הסדן והיה מכה בפטיש על הסדן נחלק הפטיש ונשבר הסדן וסנפירנון לא נשבר.

. אמר רבי ברכיה בשם רבי אבא בר כהנא פליגי בה תרי מלאכי ברקיע מיכאל וגבריאל ואמרי לה תרי אמוראי במערבא יהודה וחזקיה בני רבי חייא. חד אמר שוהם וחד אמר ישפה אמר הקדוש ברוך הוא ליהוי כדין וכדין הוי . אמר רבי יהודה בשם ר' שמואל שער הגדול של ירושלים שתי מזוזות ושתי פשפשים של אבן אחת. רבי יוחנן הוי קא דריש עתיד הקב"ה להביא אבנים גדולות טובות ומרגליות חקוקות עשר ברום עשרים ומעמידן בשערי ירושלים לגלג עליו אותו תלמיד ואמר השתא כביעתא דצוצילתא לא משכחינן כולי האי משכחינן. לימים הפליגה ספינתו לים ראה מלאכי השרת מנסרים אבנים טובות וחוקקים אותם עשר ברום עשרים. אמר להן הללו למי. אמרו לו עתיד הקב"ה להעמידן בשערי ירושלים. כי אתא חזייה דהוה קא דריש אמר לו רבי דרוש כי לך נאה לדרוש כדרך שאמרת כך ראיתי. אמר לו ריקא אילמלא לא ראית לא האמנת מלגלג על דברי חכמים אתה נתן עיניו בו ונעשה גל של עצמות. אמר רבי פנחס הכהן בר חמא מעשה היה בחסיד אחד דהוה מטייל והיה תמה על הדבר הזה אפשר שער גדול שתי מזוזות ופשפשין של אבן אחת והוא ראה אבן אחת עולה מן הים עשר ברום עשרים הוי .

. אמר רבי בנימן בר לוי לפי שבעולם הזה הם מתחמין שדותיהן בחצובות אבל לעתיד לבוא של אבנים גדולות טובות ומרגליות טובות. אמר רבי יודן לעתיד לבוא אדם יש לו שנים ושלשה זהובים חוב על חבירו והוא אומר לו נלך אצל מלך המשיח והם הולכים אצלו והוא אומר לו מה אני חייב לך שנים ושלשה זהובים טול מכאן שהכסף והזהב לפני מלך המשיח הוא כעפר שנאמר . אמרו לו בני קרח אימתי תעביד כדין אני אומר לך שירין וזמירין הוי :

דבר אחר . **יסודתו** של עולם בזכות שני הרים של קדושה הר סיני והר המוריה. א"ר פנחס בשם רבי ראובן עתיד הקב"ה להביא לסיני ולתבור ולכרמל וליתן ירושלים בראשן שנאמר . אמר רבי חנינא ולא עוד אלא שעתיד להיות מזמר והן עונין אחריו שירין וזמירין שנאמר .

אוהב ה' שערי ציון. בכל מדינה ומדינה יש למלך פלטין ואני מחבב שערי כנסיות ובתי מדרשות ולמי אני מחבב מן הכל לציון שהוא פלטין שלי.

### ג

. זה חזקיה שנאמר . הוא חזקיה שסיתם מי גיחון שנאמר שהוא סודרן לפי שאינו מדבר אלא בדברי תורה שנמשלו למים שנאמר . מה היה חזקיה עושה? חמי סדרן טב, מייתי ליה; חמי תנאי טב, מייתי ליה. הוי . רבי חנינא בר אידי אמר: למה אומרים ישראל את השם במקדש בפירוש ובמדינה בכנויו? (דברים כח נח) ליראה את השם הנכבד שנאמר . ואן איתמר בקרייתיה שנאמר :

### ד

. א"ר יוסי בר סימון עתידין כל האומות להביא דורונות למלך המשיח שנאמר . א"ר סימן למה נקרא דורון **תשורה**? דבר נש מסתכל בה ומזמר כענין שנאמר . וכיון שהן באין אצל מלך המשיח הוא אומר להם יש ביניכם ישראל הביאו אותם לי שנאמר . עמים הביאו לי משפחותיהם של ישראל. אמר ר' אחא ואומר להם הביאו אותם דרך כבוד ולא דרך בזיון. (שם ח) הביאו לה' כבוד שמו. אותן שכיבדו אותו בעולם הזה ונתנו כבוד לשמו. א"ר ברכיה בשם רבי יהודה גימטריא בה"ם שהם מביאין אותן דורונות למלך המשיח שנאמר . אמר ר' ברכיה הזקנים שבהן אינן יכולין להשען. מה הם עושין? ושוענין אותן בידיהן. מהו ? שהן מביאין אותן בכבוד. ואומרים זה כהן זה לוי זה ישראל כגון אם נמכרו לעבדים ונשתכחו ונעשו גוים על יד האונסים אני מקבלם. הוי (שם כא) וגם מהם אקח וגו' אמר ה'. והיכן אמר (דברים כט כח) הנסתרות לה' אלהינו:

### ו

. מאותן העמים שהם מביאין את ישראל שהוא כותב אותן עם ישראל **זה יולד שם** כאילו נולדים באותה שעה. הוי :

### ז

. אמר ר' יהודה ברבי סימון בשם ר' מאיר כשם שהבאר נובע מים חדשים בכל שעה כך ישראל אומרים שירה חדשה בכל שעה. הדא הוא דכתיב . רבנן אמרי: כשם שאומרים האנשים שירה כך אומרים הנשים שירה שנאמר (ש"ה? ד?) **כל מעיני בך**. ואומר (שיר השירים ד יב) גַּן נָעוּל כַלָּה גַּל נָעוּל מַעְיָן חָתוּם:

### הערות ושינויי נוסחאות

### סריקות

* מהדורת וורשה
* מהדורת בובר
