# נודע ביהודה (קמא)/אבן העזר/צ

## סימן צ

תשובה הנני נותן את בריתי שלום לכבוד אהובי אוהבי נאמני ידידי וחביבי, הרב הגדול החכם השלם המופלג בתורה ובמעלות ומדות, נ"י פ"ה ע"ה כק"ש מהור"ר אהרן הלוי נ"י. בהאזין פוט:

מכתביו שני כתובין הגיעוני. והנה כאשר קבלתי היום מכתבו השני שלחתי לקרוא להאשה ולהגיד לה בנדון הגט והתבוננתי על מקומה ואיננה ולפי אומדן דעתי יראה לנפשה ולכן לא אוכל כעת לכתוב תשובה על נכון ובהפאסט הסמוכה אדבר עם אחיה ואודיע לו שורש הדברים. וזו משנה שא"צ להודיע לו שיעשה מתחלה שליח לקבלה וגם האשה כבר אמרה בפני שני עדים שהיא ממנית שליח לקבלה שיהיה במקומה לקבל את גיטה את מי שיבחר רום מעלתו שם שיקבל גיטה הנבחר ההוא מרום מעלתו הוא שלוחה ואמרה זה בפני עדים בלשון המועיל, ועוד אודיע לרום מעלתו שורש הדבר. ושם האשה פערל וכמדומה שחותמת עצמה חסר בלי יו"ד אחר הרי"ש והנה שלחתי אחר אחיה ואמר לי בבירור שחותמת בלי יו"ד. אבל בשם אביה יש הרבה עיון כי היה שמו אליה והנה בכל העיר נקרא אליה חסר וחתימתו היה אלי' כזה ולפי המבואר בשמות אנשים אם היה שמו מלא וכתב חסר נקרא שינוי השם ובמי שחתם עצמו כזה אלי' מבואר שם שזה ראיה שחסר דאין דרך לכתוב שריטה על שתי אותיות ובפרט שקריאתו מכל העולם היה חסר, אבל שאלתי לחזן הכנסת ואמר שבנו עולה לתורה בן אליהו אלא שדרך הש"ץ לעשות כן בכל מי ששמו אליה בלי חקירה. והנה מהראוי ליתן שני גיטין. אבל ידע מעלתו שכשאני נותן שני גטין אין דרכו לעשות כמבואר בסג"ר בסעיף ר"כ כי חושש אני שבדאורייתא קיי"ל לחומרא אין ברירה ולכן מנהגי שאין אני מגלה כלל להבעל שיש ספק בגט זה ואני מסדר הגט הראשון ואין אני מגלה כלל להבעל ולהסופר ולהעדים שצריך עוד גט וכשהבעל כבר נתן הגט ליד האשה אזי אני אומר לו שצריך גט אחר וזה שכבר נתן לחנם נתן שטעיתי בו ואני מסדר הגט השני ואזי בכל פעם הבעל נותן הגט מוחלט ואין חשש ברירה. וזה אפשר לעשות בגט הניתן מיד הבעל להאשה אבל ע"י שליח אי אפשר בזה שאף שכבר נתן לשליח עדיין לא נגמר כל זמן שלא בא ליד האשה וצריך להגיד לבעל שיכוין לפטור בגט שיועיל ע"פ הדין ושעל זה יחול השליחות וכמו כן להגיד לשליח שיכוין כזה במסירה ליד האשה וחוזר חשש ברירה למקומו. ולכן אני מונע עצמי מלסדר גט כזה ע"י שליח ואני בוחר יותר להכריע את הספק ולהסתפק בגט אחד. ולכן בנדון זה באשר יסדר בתחלה בתורת שליח לקבלה יכול לסדר שני גיטין הראשון מלא והשני חסר וכאשר יסדר הראשון לא יגלה כלל שצריך עוד השני חסר וימסור הבעל ליד השליח לקבלה לחלוטין בתורת קבלה ואח"כ יסדר הגט השני ג"כ בתורת קבלה וכאילו נתן להראשון בטעות ושוב יקח גט זה השני מיד השליח ויסדר אותו בתורת שליח להולכה. זה הנכתב חסר זה עיקר אצלי שאפילו אם היה שמו מלא לא גרע מכינוי שכן שמו נקרא בכל העולם. זהו דעתי בגט זה:

ומה שצויתי שבתורת שליח לקבלה יקדים זה הנכתב מלא אף שהחסר עיקר אצלי יבין רום מעלתו מעצמו שטעם הדבר שהרי אח"כ צ"ל שטעה בו כדי שיוכל לעשות שליח להולכה על השני והא שאני עושה עיקר זה החסר אף שבש"ע משמע לכתוב בוי"ו היכא שאינו ידוע מ"מ אני אומר להכריע שעכ"פ אף אם שמו מלא מ"מ החסר הזה הוי כינוי וכמו שמחלק באות חי"ת אבל אם שמו חסר וכתב מלא לדעתי היה שינוי ממש ובפרט בשם אבי המתגרשת ראוי לסמוך על כינוי. ושם הבעל ידוע לו יעקב ושם אביו יצחק. ההרשאה שיתן לשליח יהיה כנהוג אמנם העדות שיתן לידו על הקבלות שקיבל בתורת שליח לקבלה יבאר בפירוש שקיבל שני גיטין אחד מלא ואחד חסר. וימחול לכתוב לק"ב ששם יקיימו הרב ובית דינו חתימת יד מעלתו ובית דינו ומשם יכתבו לשאר קהלות שיקיימו חתימת ידם כדי שיבאו לכאן מקוים בקיום שיהיה ניכר בכאן ואף שהיכא שהגט ביד השליח לקבלה אין הבעל נאמן לומר לפקדון נתתיו מ"מ אין הגט מקוים ועוד שהרי הבעל יכול לטעון שבתורת הולכה מסר לידו ולא לקבלה ויכול לבטלו ולכן טוב שיביא השליח מקוים קיום הניכר בידו. וימחול להגיד להשליח שילך דרך ברעסלא כי קרוב הדבר שהאשה הלכה לברעסלא. ובפאסט הסמוכה אכתוב יותר מפורש:
