# משנה שביעית פרק א — פירושים

## משנה ב

איזה הוא שדה האילן?

כל שלושה אילנות לבית סאה.

אם ראויות לעשות כיכר דבילה של שישים מנה באיטלקי -

חורשין כל בית סאה בשבילן;

פחות מכן - אין חורשין להם אלא מלוא האורה וסלו חוצה לו.

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) עד אימתי, חורשין שדה האילן ערב שביעית? -
::בית שמאי אומרין: כל זמן שהוא יפה לפרי.
::בית הלל אומרין: עד העצרת.
:וקרובים דברי אלו - להיות כדברי אלו.

(ב) אי זה הוא שדה האילן? -
:כל שלשה אילנות לבית סאה.
::אם ראויות לעשות כיכר דבלה,
:::של ששים מנה באיטלקי - חורשין כל בית סאה בשבילן.
:::פחות מכן - אין חורשין להם,
::::אלא מלוא האורה וסלו - חוצה לו.

(ג) אחד אילן סרק, ואחד אילן מאכל -
::רואין אותן כאילו הן תאנים -
:::אם ראויים לעשות כיכר דבלה,
::::של ששים מנה באיטלקי - חורשין כל בית סאה בשבילן.
::::פחות מכן - אין חורשין להן, אלא לצורכן.

(ד) היה אחד עושה כיכר דבלה, או שנים עושין -
::אין חורשין להן אלא לצורכן,
:::עד שיהו משלשה, ועד תשעה.
:היו עשרה, מעשרה ולמעלן,
::בין עושין, בין שאינן עושין -
:::חורשין כל בית סאה בשבילן,
::::שנאמר "בחריש ובקציר תשבות",
:::::אין צורך לומר - חריש וקציר של שביעית,
:::::אלא חריש של ערב שביעית - שהוא נכנס לשביעית,
:::::וקציר של שביעית - שהוא יוצא למוצאי שביעית.
::::רבי ישמעאל אומר:
:::::מה חריש רשות, אף קציר רשות -
::::::יצא קציר העומר.

(ה) שלשה אילנות, של שלשה אנשים -
::הרי אלו מצטרפין, וחורשין כל בית סאה בשבילן.
:וכמה יהא ביניהן? -
::רבן שמעון בן גמליאל אומר:
:::כדי שיהא הבקר, יכול לעבור בכליו.

(ו) עשר נטיעות, מפוזרות לתוך בית סאה -
::חורשין כל בית סאה בשבילן, עד ראש השנה.
:היו עשויות שורה, או מוקפות עטרה -
::אין חורשין להן, אלא לצורכן.

(ז) הנטיעות, והדלועין -
::מצטרפין לתוך בית סאה.
::רבן שמעון בן גמליאל אומר:
:::כל עשרה דלועין לבית סאה -
::::חורשין כל בית סאה, עד ראש השנה.

(ח) עד אימתי נקראו נטיעות? -
::רבי אלעזר בן עזריה אומר: עד שיחולו.
::רבי יהושע אומר: עד שבע שנים.
::רבי עקיבה אומר: נטיעה כשמה.
:אילן שנגמם, והוציא חליפין -
::מטפח ולמטן - כנטיעה;
::מטפח ולמעלן - כאילן,
:::דברי רבי שמעון.
