# משנה שביעית פרק ב — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) עד אימתי, חורשין שדה הלבן ערב שביעית? -
::עד שתכלה הליחה,
:::כל זמן שבני אדם חורשין ליטע במקשיות, ובמדלעות.
:אמר רבי שמעון:
::נתת תורת כל אחד ואחד בידו!
:::אלא בשדה הלבן - עד הפסח,
:::ובשדה האילן - עד העצרת.

(ב) מזבלין, ומעדרין -
::במקשיות, ובמדלעות - עד ראש השנה,
:::וכן בבית השלהים.
:מייבלין, מפרקין, מאבקין, ומעשנין - עד ראש השנה.
::רבי שמעון אומר:
:::אף נוטל הוא את העלה מן האשכול - בשביעית.

(ג) מסקלין - עד ראש השנה.
:מקרסמין, מזרדין, ומפסלין - עד ראש השנה.
:רבי יהושע אומר:
::כזירודה, וכפיסולה של חמישית - כך של שישית.
:רבי שמעון אומר:
::כל זמן שאני רשאי בעבודת האילן - רשאי אני בפיסולו.

(ד) מזהמין את הנטיעות,
::וכורכין אותן, וקוטמין אותן,
::ועושין להם בתים,
::ומשקין אותן - עד ראש השנה.
::רבי אלעזר בר צדוק אומר:
:::אף משקה הוא על הנוף, בשביעית -
:::אבל לא על העיקר.

(ה) סכין את הפגין, ומנקבין אותן - עד ראש השנה.
:פגי ערב שביעית, שנכנסו לשביעית,
::ושל שביעית, שיצאו למוצאי שביעית -
:::לא סכין, ולא מנקבין.
::רבי יהודה אומר:
:::מקום שנהגו לסוך - אינן סכין מפני שהיא עבודה;
:::מקום שנהגו שלא לסוך - סכין.
::רבי שמעון מתיר באלו -
:::מפני שהוא רשאי בעבודת האילן.

(ו) אין נוטעין, ואין מבריכין, ואין מרכיבין,
:::בערב שביעית - פחות משלשים יום לפני ראש השנה;
::אם נטע, או הבריך, או הרכיב - יעקור.
:רבי יהודה אומר:
::כל הרכבה, שאינה קולטת לשלשה ימים - שוב אינה קולטת.
:רבי יוסי, ורבי שמעון אומרים:
::לשתי שבתות.

(ז) האורז, והדוחן, והפרגין, והשומשמין -
::שהשרישו לפני ראש השנה -
:::מתעשרין לשעבר, ומותרין בשביעית.
::ואם לאו -
:::אסורין בשביעית, ומתעשרין לשנה הבאה.

(ח) רבי שמעון השזורי אומר:
::פול המצרי, שזרעו לזרע מתחילה - כיוצא בהן.
:רבי שמעון אומר:
::האפונין הגמלונין - כיוצא בהן.
:רבי אלעזר אומר:
::האפונין הגמלונין - משתירמלו לפני ראש השנה.

(ט) הבצלים הסריסים, ופול המצרי -
::שמנע מהן מים, שלשים יום לפני ראש השנה -
:::מתעשרין לשעבר, ומותרין בשביעית.
::ואם לאו -
:::אסורין בשביעית, ומתעשרין לשנה הבאה.
::ושל בעל -
:::שמנע מהן מים,
::::שתי עונות, דברי רבי מאיר.
::::וחכמים אומרים: שלש.

(י) הדלועין שקיימן לזרע -
::אם הקשו לפני ראש השנה, ונפסלו מאוכל אדם -
:::מותר לקיימן בשביעית.
::ואם לאו -
:::אסור לקיימן בשביעית.
:התמרות שלהן - אסורות בשביעית.
:ומרבצין בעפר הלבן - דברי רבי שמעון.
::ורבי אליעזר בן יעקב - אוסר.
:וממרסין באורז - בשביעית.
::רבי שמעון אומר: אבל לא מכסחין.
