# משנה שביעית פרק ג — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) מאמתי, מוציאין זבלים לאשפתות? -
::משיפסקו עוברי עבירה, דברי רבי מאיר.
::רבי יהודה אומר: משייבש המתיק.
::רבי יוסי אומר: משיקשר.

(ב) עד כמה הן מזבלין? -
::עד שלש, שלש אשפתות - לבית סאה,
:::של עשר עשר משפלות, של לתך לתך.
:מוסיפין על המשפלות - ואין מוסיפין על האשפתות.
::רבי שמעון אומר: אף על האשפתות.

(ג) עושה אדם את שדהו -
::שלש, שלש אשפתות - לבית סאה.
:::יותר מכן - כדברי רבי שמעון.
:::וחכמים אוסרים -
::::עד שיעמיק - שלשה,
::::או עד שיגביה - שלשה.
:עושה אדם את זבלו - אוצר.
::ורבי מאיר אוסר -
:::עד שיעמיק - שלשה,
:::או עד שיגביה - שלשה.
:היה לו דבר מועט - מוסיף עליו והולך.
::ורבי אלעזר בן עזריה אוסר -
:::עד שיעמיק - שלשה,
:::או עד שיגביה - שלשה,
:::או עד שיתן - על הסלע.

(ד) המדייר את שדהו -
::עושה סהר - לבית סאתים,
::עוקר שלש רוחות - ומניח את האמצעית,
:::נמצא מדייר - בית ארבעת סאין.
:::רבן שמעון בן גמליאל אומר:
::::בית שמונת סאין.
::היתה כל שדהו, בית ארבעת סאין -
:::משייר ממנה מקצת - מפני מראית העין.
:ומוציא מן הסהר, ונותן לתוך שדהו - כדרך המזבלין.

(ה) לא יפתח אדם מחצב כתחילה, לתוך שדהו -
::עד שיהוא בו - שלש מורביות,
:::שהן שלש על שלש, על רום שלש,
::::שעורן - עשרים ושבע אבנים.

(ו) גדר, שיש בו עשר אבנים,
::של משאוי שנים, שנים - הרי אלו ינטלו.
:שעור גדר - עשרה טפחים.
::פחות מכן - מחצב,
:::וגוממו, עד פחות מן הארץ טפח.
:::במה דברים אמורים? -
::::מתוך שלו;
::::אבל מתוך של חברו - מה שהוא רוצה יטול.
::::במה דברים אמורים? -
:::::בזמן שלא התחיל בו מערב שביעית;
:::::אבל אם התחיל בו מערב שביעית -
::::::מה שהוא רוצה, נוטל.

(ז) אבנים, שזיעזעתן המחרשה,
::או שהיו מכוסות, ונתגלו -
:::אם יש בהן שתים,
::::של משאוי שנים, שנים - הרי אלו ינטלו.
:המסקל את שדהו -
::נוטל - את העליונות,
::ומניח - את הנוגעות בארץ.
:וכן גרגש של צרורות, או גל של אבנים -
::נוטל - את העליונות,
::ומניח - את הנוגעות בארץ.
:::אם יש תחתיהם סלע,
::::או קש - הרי אלו ינטלו.

(ח) אין בונין מדרגות על פי הגאיות,
::ערב שביעית, משיפסקו הגשמים -
:::מפני שהוא מתקינן לשביעית.
::אבל בונה הוא בשביעית, משיפסקו הגשמים -
:::מפני שהוא מתקינן למוצאי שביעית.
:לא יסמוך בעפר -
::אבל עושה הוא חיץ.
:כל אבן,
::שהוא יכול לפשוט את ידו, וליטלה -
:::הרי זו תינטל.

(ט) אבני כתף - באות מכל מקום.
:והקבלן - מביא מכל מקום.
:אלו הן אבני כתף? -
::כל שאינה יכולה להינטל באחת יד,
:::דברי רבי מאיר.
::רבי יוסי אומר:
:::אבני כתף - כשמן,
::::כל שהן ניטלות שתים, שלש - על הכתף.

(י) הבונה גדר, בינו לבין רשות הרבים -
::מותר להעמיק עד הסלע.
:מה יעשה בעפר? -
::צוברו ברשות הרבים, ומתקינו,
:::דברי רבי יהושע.
::רבי עקיבה אומר:
:::כדרך שאין מקלקלין ברשות הרבים - כך לא יתקנו;
:::מה יעשה בעפר? -
::::צוברו בתוך שדהו - כדרך המזבלין.
:וכן החופר בור, ושיח, ומערה.
