# משנה שביעית פרק ד — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) בראשונה היו אומרין:
::מלקט הוא אדם, עצים ואבנים ועשבים מתוך שלו,
:::כדרך שהוא מלקט מתוך של חברו - הגס, הגס.
:משרבו עוברי עבירה, התקינו -
::שיהא זה - מלקט מתוך של זה,
::וזה, מלקט מתוך של זה - שלא בטובה,
:::ואין צורך לומר, שיקצץ להן מזונות.

(ב) שדה, שנתקווצה -
::תיזרע במוצאי שביעית.
:שניטייבה, או שנידיירה -
::לא תיזרע במוצאי שביעית.
:שדה, שניטייבה -
::בית שמאי אומרים:
:::אין אוכלין פירותיה בשביעית.
::ובית הלל אומרים: אוכלין.
::בית שמאי אומרים:
:::אין אוכלין פירות שביעית בטובה.
::ובית הלל אומרים: בטובה, ושלא בטובה.
:::רבי יהודה אומר: חילוף הדברים -
::::זו מקולי בית שמאי,
::::ומחומרי בית הלל.

(ג) חוכרין נירין מן הגוים - בשביעית,
::אבל - לא מישראל.
:ומחזקין ידי גוים - בשביעית,
::אבל - לא ידי ישראל.
:ושואלין בשלומן - מפני דרכי שלום.

(ד) המדל בזיתים -
::בית שמאי אומרים: יגום.
::ובית הלל אומרים: ישרש.
:::ומודים במחליק - עד שיגום.
:::איזה הוא המדל? -
::::אחד, או שנים.
:::והמחליק? -
::::שלשה, זה בצד זה.
:::במה דברים אמורים? -
::::מתוך שלו.
::::אבל מתוך של חברו -
:::::אף המחליק - ישרש.

(ה) המבקע בזית - לא יחפה בעפר,
::אבל מכסה הוא - באבנים, או בקש.
:הקוצץ קורות שקמה - לא יחפה בעפר,
::אבל מכסה הוא - באבנים, או בקש.
:אין קוצצין בתולת שקמה, בשביעית - מפני שהיא עבודה.
::רבי יהודה אומר:
:::כדרכה - אסור;
:::אלא,
::::או מגביה - עשרה טפחים,
::::או גומם - מעם הארץ.

(ו) המזנב בגפנים, והקוצץ קנים -
::רבי יוסי הגלילי אומר:
:::ירחיק טפח.
::ורבי עקיבה אומר:
:::קוצץ כדרכו - בקרדום, ובמגל,
::::ובמגירה, ובכל מה שירצה.
:אילן שנפשח - קושרין אותו בשביעית,
::לא שיעלה - אלא שלא יוסיף.

(ז) מאמתי, אוכלין פירות האילן בשביעית? -
::הפגים -
:::משיזריחו - אוכל בהן פתו בשדה.
:::בחלו - כונס לתוך ביתו.
::וכן כיוצא בהן.
:ושאר שני שבוע - חייבין במעשרות.

(ח) הבוסר -
::משיביא מים - אוכל בו פתו בשדה.
::הבאיש - כונס לתוך ביתו.
:וכן כיוצא בו.
:ושאר שני שבוע - חייב במעשרות.

(ט) זיתים -
::משיכניסו רביעית לסאה - פוצע, ואוכל בשדה.
::הכניסו חצי לוג - כותש, וסך בשדה.
::הכניסו שליש - כותש בשדה, וכונס לתוך ביתו.
:וכן כיוצא בהן.
:ושאר שני שבוע - חייבין במעשרות.
:ושאר כל פירות האילן -
::כעונתן למעשרות - כך עונתן לשביעית.

(י) מאמתי, אין קוצצין האילן בשביעית? -
::בית שמאי אומרים:
:::כל האילן - משיוציא.
::ובית הלל אומרים:
:::החרובין - משישלשלו.
:::והגפנים - משיגרעו.
:::והזיתים - משינצו.
:::ושאר כל האילן - משיוציא.
:וכל אילן,
::כיון שבא לעונת המעשרות - מותר לקוצו.
:כמה יהא בזית, ולא יקוצנו? - רובע.
::רבן שמעון בן גמליאל אומר:
:::הכל לפי הזית.
