# משנה שביעית פרק ה — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) בנות שוח -
::שביעית שלהן - שניה, שהן עושות לשלש שנים.
:רבי יהודה אומר:
::הפרסיות -
:::שביעית שלהן - מוצאי שביעית, שהן עושות לשתי שנים.
:אמרו לו:
::לא אמרו - אלא בנות שוח.

(ב) הטומן את הלוף בשביעית -
::רבי מאיר אומר: לא יפחות,
:::מסאתים על גובה שלשה טפחים,
::::וטפח עפר על גביו.
::וחכמים אומרים: לא יפחות,
:::מארבעת קבין על גובה טפח,
::::וטפח עפר על גביו,
:::וטומנו - במקום דריסת האדם.

(ג) לוף שעברה עליו שביעית -
::רבי אליעזר אומר:
:::אם לקטו העניים את עליו - לקטו;
:::ואם לאו - יעשה חשבון עם העניים.
::רבי יהושע אומר:
:::אם לקטו העניים את עליו - לקטו;
:::ואם לאו - אין לעניים עימו חשבון.

(ד) לוף של ערב שביעית - שנכנס לשביעית,
::וכן בצלים הקיצונים, וכן פואה של עידית -
:::בית שמאי אומרים: עוקרין אותה במארופות של עץ.
:::ובית הלל אומרים: בקרדומות של מתכת.
::ומודים בפואה של צלעות -
:::שעוקרין אותה בקרדומות של מתכת.

(ה) מאמתי, מותר אדם ליקח לו את הלוף במוצאי שביעית? -
::רבי יהודה אומר: מיד.
::וחכמים אומרים: משירבה החדש.

(ו) ואלו כלים, שאין האומן רשאי למוכרן בשביעית -
::מחרשה וכל כליה,
:::העול, והמזרה, והדקר.
::אבל מוכר הוא -
:::מגל יד, ומגל קציר, עגלה וכל כליה.
:זה הכלל -
::כל שמלאכתו מיוחדת לעבירה - אסור;
::לאיסור ולהיתר - מותר.

(ז) היוצר -
::מוכר חמש כדי שמן,
::וחמש עשרה כדי יין - שכן דרכו להביא מן ההפקר.
::ואם הביא יותר מכן - מותר.
:מוכר -
::לגוים - בארץ,
::ולישראל - בחוצה לארץ.

(ח) בית שמאי אומרים:
::לא ימכור לו - פרה חורשת בשביעית.
::ובית הלל - מתירין,
:::מפני שהוא יכול לשוחטה.
::ומוכר לו -פירות,
:::אפילו בשעת הזרע.
::ומשאילו - סאתו,
:::ואף על פי שהוא יודע - שיש לו גורן.
::ופורט לו - מעות,
:::ואף על פי שהוא יודע - שיש עימו פועלים.
:וכולן -
::בפירוש - אסורים.

(ט) משאלת אישה, לחברתה החשודה על השביעית-
::נפה, וכברה, ריחיים, ותנור.
::אבל - לא תבור,
:::ולא תטחון - עימה.
:אשת חבר, משאלת לאשת עם הארץ -
::נפה, וכברה,
:::ובוררת, וטוחנת, ומרקדת - עימה.
:אבל משתטיל המים -
::לא תיגע אצלה - שאין מחזקין ידי עוברי עבירה.
:וכולן -
::לא אמרו - אלא מפני דרכי שלום.
:ומחזקין ידי גוים - בשביעית,
::אבל - לא ידי ישראל.
:ושואלין בשלומן - מפני דרכי שלום.
