# משנה שביעית פרק ז — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) כלל גדול אמרו בשביעית -
::כל שהוא מאוכל אדם,
:::ומאוכל בהמה, וממין הצובעין,
:::ואינו מתקיים בארץ -
::::יש לו שביעית, ולדמיו שביעית,
::::יש לו ביעור, ולדמיו ביעור.
:ואי זה, זה -
::זה עלי הלוף השוטה,
:::ועלי הדנדנה, העולשין,
:::והכרישין, והרגילה, ונץ החלב;
::ומאוכל בהמה - החוחין, והדרדרין;
::וממין הצובעין - ספחי איסטיס, וקוצה;
:::יש להן שביעית, ולדמיהן שביעית,
::::יש להן ביעור, ולדמיהן ביעור.

(ב) ועוד כלל אחר אמרו -
::כל שאינו מאוכל אדם,
:::ומאוכל בהמה, וממין הצובעין,
:::ואינו מתקיים בארץ -
::::יש לו שביעית, ולדמיו שביעית,
::::אין לו ביעור, ולא לדמיו ביעור.
:ואי זה, זה -
::זה עיקר הלוף השוטה,
:::ועיקר הדנדנה, העקרבנין,
:::והחלביצין, והבוכריה;
::וממין הצובעין - הפואה, והרכפה;
:::יש להן שביעית, ולדמיהן שביעית,
::::אין להן ביעור, ולא לדמיהן ביעור.
:::רבי מאיר אומר:
::::דמיהן מתבערין - עד ראש השנה.
:::אמרו לו:
::::להן - אין ביעור,
:::::קל וחומר - לדמיהן.

(ג) קליפי רימון, והנץ שלו,
::קליפי אגוזין, והגלעינין - יש להן שביעית, ולדמיהן שביעית.
:והצבע - צובע לעצמו.
:ולא יצבע - בשכר,
::שאין עושין סחורה - לא בפירות שביעית,
:::ולא בבכורות, ולא בתרומות,
:::ולא בנבילות, ולא בטריפות,
:::ולא בשקצים, ולא ברמשים.
:ולא יהא לוקח ירקות שדה - ומוכר בשוק.
::אבל - הוא לוקט, ובנו מוכר על ידו.
::לקח לעצמו, והותיר - מותר למוכרו.

(ד) לקח בכור למשתה בנו, או לרגל,
::ולא צרך לו - מותר למוכרו.
:צדי חיה, עופות, ודגים,
::שנתמנו להן מינין טמאין - מותר למוכרן.
::רבי יהודה אומר:
:::אף מי שנתמנה לו לפי דרכו - לוקח ומוכר,
::::ובלבד שלא תהא אומנותו, לכן.
::וחכמים אוסרין.

(ה) לולבי זרדין, והחרובין -
::יש להן שביעית, ולדמיהן שביעית,
:::יש להן ביעור, ולדמיהן ביעור.
:לולבי האלה, והבוטנה, והאטדים -
::יש להן שביעית, ולדמיהן שביעית,
:::אין להן ביעור, ולא לדמיהן ביעור.
:אבל לעלים יש ביעור -
::מפני שהן נושרין, מאביהן.

(ו) הוורד, והכופר, והקטף, והלוטם -
::יש להן שביעית, ולדמיהן שביעית.
::רבי שמעון אומר:
:::אין לקטף שביעית - מפני שאינו פרי.

(ז) ורד חדש,
::שכבשו בשמן ישן - ילקט את הוורד.
::וישן, בחדש - חייב בביעור.
:חרובים חדשים, שכבשן ביין ישן,
::וישנים, בחדש - חייבין בביעור.
:זה הכלל -
::כל שהוא בנותן טעם - חייב לבער מין בשאינו מינו.
::ומין במינו - כל שהוא.
:שביעית -
::אוסרת כל שהוא - במינה,
::ושלא במינה - בנותן טעם.
