# משנה שביעית פרק ח — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) כלל גדול אמרו בשביעית -
:כל המיוחד לאוכל אדם -
::אין עושין ממנו מלוגמה - לאדם,
:::ואין צורך לומר - לבהמה.
:וכל שאינו מיוחד לאוכל אדם -
::עושין ממנו מלוגמה - לאדם,
:::אבל לא - לבהמה.
:וכל שאינו מיוחד,
::לא לאוכל אדם, ולא לאוכל בהמה -
:::חשב עליו לאוכל אדם, ולאוכל בהמה -
::::נותנין עליו חומרי אדם, וחומרי בהמה.
:::חשב עליו לעצים -
::::הרי הוא כעצים, כגון הסיאה, והאיזוב, והקורנית.

(ב) שביעית ניתנה -
::לאכילה, ולשתייה, ולסיכה.
:::לאכול דבר - שדרכו לאכול,
::::ולסוך דבר - שדרכו לסוך.
:::לא יסוך - יין וחומץ,
::::אבל - סך הוא את השמן.
:וכן בתרומה, ובמעשר שני.
:קל מהן שביעית - שניתנה להדלקת הנר.

(ג) אין מוכרין פירות שביעית -
::לא במידה, ולא במשקל, ולא במנין.
::לא תאנים - במנין,
:::ולא ירק - במשקל.
:::בית שמאי אומרים:
::::אף לא אגודות.
:::בית הלל אומרין:
::::את שדרכו לאגוד לבית -
:::::אוגדין אותו לשוק - כגון הכרישין, ונץ החלב.

(ד) האומר לפועל:
::"הא לך איסר זה, ולקט לי ירק היום" -
:::שכרו - מותר.
::"לקט לי בו, ירק היום" -
:::שכרו - אסור.
:לקח מן הנחתום כיכר בפונדיון -
::"כשאלקוט ירקות שדה, אביא לך" - מותר.
:לקח ממנו סתם -
::לא ישלם לו מדמי שביעית,
:::שאין פורעין חוב - מדמי שביעית.

(ה) אין נותנין -
::לא לבייר, ולא לבלן, ולא לספר, ולא לספן.
:::אבל נותן הוא לבייר - לשתות.
::ולכולם, הוא נותן - מתנות חינם.

(ו) תאנים של שביעית -
::אין קוצין אותן - במוקצה,
:::אבל קוצה הוא - בחורבה.
:ואין דורכין ענבים - בגת,
::אבל דורך הוא - בעריבה.
:אין עושין זיתים - בבד ובקוטבי,
::אבל כותש הוא, ומכניס - לבודידה.
::רבי שמעון אומר:
:::אף טוחן הוא - בבית הבד,
::::ומכניס - לבודידה.

(ז) אין מבשלין ירק של שביעית,
::בשמן של תרומה - שלא יביאנו לידי פסול.
:::רבי שמעון - מתיר.
:האחרון, האחרון - נתפס בשביעית,
::והפרי עצמו - אסור.

(ח) אין לוקחין,
::עבדים, וקרקעות, ובהמה טמאה - מדמי שביעית.
:::ואם לקח - יאכל כנגדן.
:אין מביאין,
::קיני זבים, קיני זבות, קיני יולדות - מדמי שביעית.
:::ואם הביא - יאכל כנגדן.
:אין סכין כלים - בשמן של שביעית.
:::ואם סך - יאכל כנגדו.

(ט) עור, שסכו בשמן של שביעית -
::רבי אליעזר אומר: יידלק.
::וחכמים אומרים: יאכל כנגדו.
:אמרו לפני רבי עקיבה:
::אומר היה רבי אליעזר,
:::עור, שסכו בשמן של שביעית - יידלק.
:אמר להם: שתוקו,
::לא אומר לכם - מה רבי אליעזר, אומר בו.

(י) ועוד אמרו לפניו:
::אומר היה רבי אליעזר,
:::האוכל פת כותים - כאוכל בשר חזיר.
:אמר להם: שתוקו,
::לא אומר לכם - מה רבי אליעזר, אומר בו.

(יא) מרחץ,
:שהוסקה בתבן, או בקש של שביעית - מותר לרחוץ בה.
::אם מתחשב הוא - הרי זה לא ירחוץ.
