# משנה שביעית פרק ט — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) הפיגם,
::והירבוזין השוטין, והחלגלוגות,
::הכוסבר של הרים,
::והכרפס של נהרות,
::הגרגיר של אפר -
:::פטורין מן המעשרות,
::::ונלקחין מכל אדם בשביעית,
::::שאין כיוצא בהן - נשמר.
:רבי יהודה אומר: ספיחי חרדל - מותרין,
::שלא נחשדו עליהן עוברי עבירה.
:רבי שמעון אומר: כל הספיחין - מותרין,
::חוץ מספיחי אכרוב - שאין כיוצא בהן, בירקות שדה.
:וחכמים אומרים: כל הספיחים - אסורין.

(ב) שלש ארצות לביעור -
::יהודה, ועבר הירדן, והגליל.
:ושלש שלש ארצות, לכל אחת ואחת -
::גליל העליון, וגליל התחתון, והעמק.
:::מכפר חנניה, ולמעלה -
::::כל שאינו מגדל שקמים - גליל העליון.
:::ומכפר חנניה, ולמטן -
::::כל שהוא מגדל שקמים - גליל התחתון.
:::ותחום טבריה - העמק.
::וביהודה - ההר, והשפלה, והעמק.
:::ושפלת לוד - כשפלת הדרום.
:::וההר שלה - כהר המלך.
:::ומבית חורון, ועד הים - מדינה אחת.

(ג) ולמה אמרו שלש ארצות? -
::שיהוא אוכלין בכל אחת ואחת - עד שיכלה האחרון שבה.
::רבי שמעון אומר:
:::לא אמרו שלש ארצות - אלא ביהודה,
:::ושאר כל הארצות - כהר המלך.
:וכל הארצות, כאחת - לזיתים ולתמרים.

(ד) אוכלין - על המופקר,
::אבל - לא על השמור.
::רבי יוסי, מתיר - אף על השמור.
:אוכלין - על הטפיחין, ועל הדופרה,
::אבל - לא על הסתווניות.
::רבי יהודה, מתיר -
:::כל זמן שביכרו - עד שלא יכלה הקיץ.

(ה) הכובש שלשה כבשים, בחבית אחת -
::רבי אליעזר אומר:
:::אוכלין על הראשון.
::רבי יהושע אומר:
:::אף על האחרון.
:רבן גמליאל אומר:
::כל שכלה מינו מן השדה - יבער מינו מן החבית.
:::והלכה כדבריו.
:רבי שמעון אומר:
::כל הירק - אחד לביעור.
:אוכלין ברגילה - עד שיכלו הסינריות, מבקעת בית נטופה.

(ו) המלקט עשבים לחים -
::עד שייבש המתיק.
:::המגבב יבש -
::::עד שתרד רביעה שניה.
:עלי קנים, ועלי גפנים -
::עד שיישרו מאביהן.
:::המגבב יבש -
::::עד שתרד רביעה שניה.
:רבי עקיבה אומר:
::בכולן - עד שתרד רביעה שניה.

(ז) כיוצא בו -
:המשכיר בית לחברו, עד הגשמים -
::עד שתרד רביעה שניה.
:המודר הניה מחברו, עד הגשמים -
::עד שתרד רביעה שניה.
:עד אימתי, עניים נכנסים לפרדסות? -
::עד שתרד רביעה שניה.
:מאמתי נהנין ושורפין, בתבן ובקש של שביעית? -
::משתרד רביעה שניה.

(ח) מי שהיו לו פירות שביעית,
::והגיעה שעת הביעור -
:::מחלקן, מזון שלש סעודות - לכל אחד ואחד.
:ועניים - אוכלין אחר הביעור,
::אבל - לא עשירים,
::: דברי רבי יהודה.
:רבי יוסי אומר:
::אחד עניים, ואחד עשירים - אין אוכלין אחר הביעור.

(ט) מי שהיו לו פירות שביעית,
::שנפלו לו בירושה, או שניתנו לו במתנה -
::רבי אליעזר אומר:
:::יינתנו לאוכליהן.
::וחכמים אומרים:
:::אין החוטא נשכר! -
::::אלא - ימכרו לאוכליהן,
::::ודמיהן - יתחלקו לכל אדם.
:האוכל מעיסת שביעית,
::עד שלא הורמה חלתה - חייב מיתה.
