# משנה דמאי פרק ד — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) הלוקח פירות ממי שאינו נאמן על המעשרות, ושכח לעשרן -
::שואל לו בשבת - ואוכל על פיו.
::חשיכה מוצאי שבת - לא יאכל עד שיעשר.
::לא מצאו -
:::אמר לו אחר, ממי שאינו נאמן על המעשרות:
::::"מעושרין הן" - אוכל על פיו.
:::חשיכה מוצאי שבת - לא יאכל עד שיעשר.

[ב] * תרומת מעשר של דמאי, שחזרה למקומה -
:רבי שמעון השזורי אומר:
::אף בחול - שואלו, ואוכל על פיו.

(ב) [ג] המדיר את חברו שיאכל אצלו, והוא אינו מאמינו על המעשרות -
::אוכל עימו שבת הראשונה, אף על פי שאינו מאמינו על המעשרות,
:::ובלבד שיאמר לו: "מעושרין הן".
::ולשבת שניה,
:::אף על פי שנודר ממנו הנייה - לא יאכל עד שיעשר.

(ג) [ד] רבי אליעזר אומר:
::אין אדם צריך לקרות שם - על מעשר עני של דמאי.
:וחכמים אומרים:
::קורא שם - ואינו צריך להפריש.

(ד) [ה] מי שקרא שם,
::לתרומת מעשר של דמאי,
::או למעשר עני של ודאי - לא יטלם בשבת.
:אם היה כהן או עני, למודים לאכול אצלו -
::יבואו, ויאכלו - ובלבד שיודיעם.

(ה) [ו] האומר, למי שאינו נאמן על המעשרות:
::"קח לי ממי שהוא נאמן,
:::וממי שהוא מעשר" - אינו נאמן.
::"מאיש פלוני" - הרי זה נאמן.
:הלך ליקח לו ממנו,
::אמר לו: "לא מצאתיו,
:::ולקחתי לך מאחר שהוא נאמן" - אינו נאמן.

(ו) [ז] הנכנס לעיר, ואינו מכיר אדם שם,
::ואמר: "מי כאן נאמן?
:::ומי כאן מעשר?";
::אמר לו אחד:
:::"אני" - אינו נאמן.
:::"איש פלוני" - הרי זה נאמן.
:הלך ולקח ממנו,
::אמר לו: "מי כאן מוכר ישן?";
::אמר לו: "מי ששלחך אצלי",
:::אף על פי שהן כגומלין זה את זה - הרי אלו נאמנין.

(ז) [ח] החמרים שנכנסו לעיר;
::אמר אחד מהם:
:::"שלי חדש, ושל חברי ישן;
::::שלי אינו מתוקן, ושל חברי מתוקן" - אינן נאמנין.
::רבי יהודה אומר: נאמנין.

## הערות

* [] סימון חלוקת משניות בנוסח המשנה להרמב"ם
