# משנה דמאי פרק ה — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) הלוקח מן הנחתום, כיצד הוא מעשר? -
::נוטל כדי תרומת מעשר וחלה, ואומר:
:::"אחד ממאה ממה שיש כאן -
::::הרי בצד זה מעשר, ושאר מעשר סמוך לו.
:::זה שעשיתי מעשר -
::::עשוי תרומת מעשר עליו, והשאר חלה.
:::ומעשר שני -
::::בצפונו או בדרומו, ומחולל על המעות".

(ב) הרוצה להפריש תרומה ותרומת מעשר כאחת -
::נוטל אחד משלשה ושלשים ושליש, ואומר:
:::"אחד ממאה ממה שיש כאן -
::::הרי בצד זה חולין, והשאר תרומה על הכל.
:::מאה חולין שיש כאן -
::::הרי בצד זה מעשר, ושאר מעשר סמוך לו.
:::זה שעשיתי מעשר - עשוי תרומת מעשר עליו.
:::ומעשר שני -
::::בצפונו או בדרומו, ומחולל על המעות".

(ג) הלוקח מן הנחתום -
:::מעשר מן החמה - על הצוננת,
:::ומן הצוננת - על החמה, אפילו מטפסין הרבה,
::דברי רבי מאיר.
::רבי יהודה - אוסר,
:::שאני אומר,
::::חיטים של אמש - היו משל אחד,
::::ושל יום - היו משל אחר.
::רבי שמעון -
:::אוסר - בתרומת המעשר; ומתיר - בחלה.

(ד) הלוקח מן הפלטר -
:::מעשר מכל טפוס וטפוס,
::דברי רבי מאיר.
::רבי יהודה אומר: מאחד - על הכל.
::ומודה רבי יהודה,
:::בלוקח מן המנפול - שהוא מעשר מכל אחד ואחד.

(ה) הלוקח מן העני,
::וכן העני שנתנו לו פרוסות פת, או פלחי דבלה -
::::מעשר מכל אחד ואחד;
::ובתמרים ובגרוגרות - בולל, ונוטל.
::אמר רבי יהודה:
:::אימתי? - בזמן שמתנה מרובה.
:::אבל בזמן שמתנה מועטת - מעשר מכל אחד ואחד.

(ו) הלוקח מן הסיטון, וחזר ולקח ממנו שניה -
::לא יעשר מזה על זה -
::::אפילו מאותו הסוג,
::::אפילו מאותו המין.
:נאמן הסיטון לומר: "משל אחד הן".

(ז) הלוקח מבעל הבית, וחזר ולקח ממנו שניה -
::מעשר מזה על זה -
::::אפילו משתי קופות,
::::אפילו משתי עיירות.
:בעל הבית, שהיה מוכר ירק בשוק -
::בזמן שמביאין לו מגינותיו - מעשר מאחד על הכל;
::מגינות אחרות - מעשר מכל אחד ואחד.

(ח) הלוקח טבל משני מקומות - מעשר מזה על זה.
:אף על פי שאמרו:
::אין אדם רשאי למכור טבל - אלא לצורך.

(ט) מעשרין -
::משל ישראל - על של גוים;
::ומשל גוים - על של ישראל;
::ומשל ישראל - על של כותים;
::ומשל כותים - על של כותים.
:רבי אליעזר -
::אוסר משל כותים - על של כותים.

(י) עציץ נקוב - הרי הוא כארץ.
:תרם -
::מן הארץ - על עציץ נקוב,
::או מעציץ נקוב - על הארץ,
:::- תרומתו תרומה.
::ומשאינו נקוב - על הנקוב,
:::- תרומה, ויחזור ויתרום.
::מן הנקוב - על שאינו נקוב,
:::- תרומה,
::::ולא תיאכל עד שיוציא עליה תרומה ומעשרות.

(יא) תרם -
::מן הדמאי - על הדמאי,
::ומן הדמאי - על הוודאי
:::- תרומה, ויחזור ויתרום.
::מן הוודאי - על הדמאי
:::- תרומה,
::::ולא תיאכל עד שיוציא עליה תרומה ומעשרות.
