# משנה דמאי פרק ז — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) המזמן את חברו שיאכל אצלו, והוא אינו מאמינו על המעשרות -
::אומר מערב שבת:
:::"מה שאני עתיד להפריש למחר - הרי הוא מעשר;
:::ושאר מעשר - סמוך לו;
:::וזה שעשיתי מעשר - עשוי תרומת מעשר עליו;
:::ומעשר שני -
::::בצפונו או בדרומו, ומחולל על המעות".

(ב) מזגו לו את הכוס - אומר:
::"מה שאני עתיד לשייר בשולי הכוס- הרי הוא מעשר;
::ושאר מעשר - סמוך לו;
::זה שעשיתי מעשר - עשוי תרומת מעשר עליו;
::ומעשר שני -
:::בפיו, ומחולל על המעות".

(ג) פועל, שאינו מאמין לבעל הבית -
::נוטל גרוגרת אחת, ואומר:
:::"זו, ותשע הבאות אחריה - עשויות מעשר על תשעים שאני אוכל;
:::וזו - עשויה תרומת מעשר עליהן;
:::ומעשר שני - באחרונות, ומחולל על המעות".
::וחוסך גרוגרת אחת.
::רבן שמעון בן גמליאל אומר:
:::לא יחסוך - מפני שהוא ממעט מלאכתו של בעל הבית.
::רבי יוסי אומר:
:::לא יחסוך - מפני שהוא תנאי בית דין.

(ד) הלוקח יין מבין הכותים - אומר:
::"שני לוגין שאני עתיד להפריש - הרי הן תרומה;
::ועשרה - מעשר;
::ותשעה - מעשר שני".
:ומחל, ושותה.

(ה) היו לו תאנים של טבל בתוך ביתו,
::והוא בבית המדרש או בשדה - אומר:
:::"שתי תאנים שאני עתיד להפריש - הרי הן תרומה;
:::ועשר - מעשר;
:::ותשע - מעשר שני".
::היו דמאי - אומר:
:::"מה שאני עתיד להפריש למחר - הרי הוא מעשר;
:::ושאר מעשר - סמוך לו;
:::זה שעשיתי מעשר - עשוי תרומת מעשר עליו;
:::ומעשר שני -
::::בצפונו או בדרומו, ומחולל על המעות".

(ו) היו לפניו שתי כלכלות של טבל, ואמר:
::"מעשרות זו בזו" - הראשונה מעושרת;
::"של זו בזו, ושל זו בזו" - הראשונה מעושרת;
::"מעשרותיהם, מעשרות כלכלה בחברתה" - קרא שם.

(ז) מאה טבל, מאה חולין - נוטל מאה ואחת.
::מאה טבל, מאה מעשר - נוטל מאה ואחת.
::מאה חולין מתוקנין, מאה מעשר - נוטל מאה ועשר.
::מאה טבל, תשעים מעשר;
:::תשעים טבל, שמונים מעשר - לא הפסיד כלום.
:זה הכלל:
::כל זמן שהטבל מרובה - לא הפסיד כלום.

(ח) מי שהיו לו עשר שורות, של עשר עשר כדי יין, ואמר:
::"שורה החיצונה, אחת מעשר",
:::ואינו יודע איזו היא - נוטל שתי חביות לוכסן.
::"חצי שורה החיצונה, אחת מעשר",
:::ואינו יודע איזו היא - נוטל ארבע חביות מארבע זויות.
::"שורה אחת מעשר", ואינו יודע איזו היא - נוטל שורה אחת לוכסן.
:"חצי שורה אחת מעשר",
:::ואינו יודע איזו היא - נוטל שתי שורות לוכסן.
::"חבית אחת מעשר",
:::ואינו יודע איזו היא - נוטל מכל חבית וחבית.
