# משנה אבות פרק א — פירושים

## משנה ג

### גביעי גביע הכסף

## משנה יד

## ראו גם

## משנה רמבם

*

* ראו גם נוסח הקדמת הרמב"ם למסכת אבות (אבן תיבון)

## נוסח הרמב"ם

(א) משה קיבל תורה מסיני - ומסרה ליהושע,
::ויהושע - לזקנים,
::וזקנים - לנביאים,
::ונביאים - מסרוה לאנשי כנסת הגדולה.
:והן אמרו שלשה דברים:
::היו מתונים בדין,
::והעמידו תלמידים הרבה,
::ועשו סייג לתורה.

(ב) שמעון הצדיק - היה משירי אנשי כנסת הגדולה.
:הוא היה אומר:
::על שלשה דברים - העולם עומד,
:::על התורה, ועל העבודה, ועל גמילות החסדים.

(ג) אנטיגנוס איש סוכו - קיבל משמעון הצדיק.
:הוא היה אומר:
::אל תהיו כעבדים המשמשין את הרב - על מנת לקבל פרס,
:::אלא הוו כעבדים המשמשין את הרב - על מנת שלא לקבל פרס.
::ויהי מורא שמים עליכם.

(ד) יוסי בן יועזר איש צרידה, ויוסף בן יוחנן איש ירושלים - קיבלו ממנו.
:יוסי בן יועזר איש צרידה אומר:
::יהי ביתך - בית ועד לחכמים.
::והוי מתאבק בעפר רגליהם.
::ושותה בצמא את דבריהם.

(ה) יוסי בן יוחנן איש ירושלים אומר:
::יהי ביתך - פתוח לרווחה.
::ויהיו עניים בני ביתך.
::ואל תרבה שיחה עם האשה,
:::באשתו אמרו - קל וחומר באשת חברו.
::מכאן אמרו חכמים:
:::כל המרבה שיחה עם האשה -
::::גורם רעה לעצמו,
::::ובטל מדברי תורה,
::::וסופו יירש גיהנם.

(ו) יהושע בן פרחיה, וניתאי הארבלי - קיבלו מהם.
:יהושע בן פרחיה אומר:
::עשה לך רב.
::וקנה לך חבר.
::והוי דן את כל האדם - לכף זכות.

(ז) ניתאי הארבלי אומר:
::הרחק משכן רע.
::ואל תתחבר לרשע.
::ואל תתיאש מן הפורענות.

(ח) יהודה בן טבאי, ושמעון בן שטח - קיבלו מהם.
:יהודה בן טבאי אומר:
::אל תעש עצמך - כעורכי הדיינים.
::וכשיהיו בעלי הדין עומדין לפניך - יהיו בעיניך כרשעים.
::וכשנפטרים מלפניך - יהיו בעיניך כזכאים, שקיבלו עליהן את הדין.

(ט) שמעון בן שטח אומר:
::הוי מרבה - לחקור את העדים.
::והוי זהיר בדבריך - שמא מתוכן ילמדו לשקר.

(י) שמעיה, ואבטליון - קיבלו מהם.
:שמעיה אומר:
::אהוב את המלאכה.
::ושנא את הרבנות.
::ואל תתוודע לרשות.

(יא) אבטליון אומר:
::חכמים - היזהרו בדבריכם,
:::שמא תחובו חובת גלות,
:::ותגלו למקום המים הרעים,
:::וישתו התלמידים הבאים אחריכם - וימותו,
::::ונמצא שם שמים - מתחלל.

(יב) הלל, ושמאי - קיבלו מהם.
:הלל אומר:
::הוי כתלמידיו של אהרן -
:::אוהב שלום, ורודף שלום,
:::אוהב את הבריות - ומקרבן לתורה.

(יג) הוא היה אומר:
::נגד שמא - אבד שמא.
::דילא מוסיף - יסוף.
::ודילא יליף - קטלא חייב.
::ודישתמש בתגא - חלף.

(יד) [יג] * הוא היה אומר:
::אם אין אני לי - מי לי,
::וכשאני לעצמי - מה אני,
::ואם לא עכשיו - אימתי.

(טו) [יד] שמאי אומר:
::עשה תורתך - קבע.
::אמור מעט - ועשה הרבה.
::והוי מקביל את כל האדם - בסבר פנים יפות.

(טז) [טו] רבן גמליאל אומר:
::עשה לך רב.
::והסתלק מן הספק.
::ואל תרבה - לעשר אומדות.

(יז) [טז] שמעון בנו אומר:
::כל ימי גדלתי בין החכמים,
:::ולא מצאתי לגוף טוב - אלא שתיקה.
::ולא המדרש הוא העיקר - אלא המעשה.
::וכל המרבה דברים - מביא חטא.

(יח) [יז] רבן שמעון בן גמליאל אומר:
::על שלשה דברים - העולם קיים,
:::על הדין, ועל האמת, ועל השלום.

## הערות

* בנוסח רבינו מסכת אבות קודמת למסכת הוריות שלא כבדפוס
* [] סימון חלוקת משניות בנוסח המשנה להרמב"ם
