# משנה אבות פרק ב — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) רבי אומר:
:איזו היא דרך ישרה שיבור לו האדם? -
::כל שהיא תפארת לעושיה, ותפארת לו מן האדם.
:והוי זהיר במצוה קלה - כמצוה חמורה,
::שאין אתה יודע - מתן שכרן של מצוות.
:והוי מחשב הפסד מצוה - כנגד שכרה,
::ושכר עבירה - כנגד הפסדה.
:והסתכל בשלשה דברים,
::ואין אתה בא לידי עבירה -
:::דע מה למעלה ממך,
::::עין רואה, ואוזן שומעת,
::::וכל מעשיך - בספר נכתבין.

(ב) רבן גמליאל, בנו של רבי יהודה הנשיא אומר:
:יפה תלמוד תורה - עם דרך ארץ,
::שיגיעת שניהם - משכחת עוון.
:וכל תורה, שאין עימה מלאכה -
::סופה - בטילה, וגוררת עוון.
:וכל העמלים עם הציבור - יהיו עמלים עימם לשם שמים,
::שזכות אבותן מסייעתן - וצדקתם עומדת לעד.
:ואתם - מעלה אני עליכם, כאילו עשיתם.

(ג) הוו זהירין ברשות -
::שאין מקרבין לו לאדם - אלא לצורך עצמן,
::נראין כאוהבין - בשעת הנאתן,
::ואין עומדין לו לאדם - בשעת דוחקו.

(ד) הוא היה אומר:
:עשה רצונו - כרצונך,
::כדי שיעשה רצונך - כרצונו.
:בטל רצונך - מפני רצונו,
::כדי שיבטל רצון אחרים - מפני רצונך.

[ה] * הלל אומר:
:אל תפרוש מן הציבור.
:ואל תאמין בעצמך - עד יום מותך.
:ואל תדון את חברך - עד שתגיע למקומו.
:ואל תאמר דבר - שאי אפשר לשמוע,
::וסופו - להישמע.
:ואל תאמר: לכשאפנה - אשנה,
::שמא - לא תפנה.

(ה) [ו] הוא היה אומר:
:אין בור - ירא חטא.
:ולא עם הארץ - חסיד.
:ולא הביישן - למד.
:ולא הקפדן - מלמד.
:ולא כל המרבה בסחורה - מחכים.
:ובמקום שאין אנשים - השתדל להיות איש.

(ו) [ז] אף הוא ראה,
:גולגולת אחת - צפה על פני המים,
:אמר לה:
::על דאטפת - אטיפוך,
::וסוף מטיפיך - יטופון.

(ז) [ח] הוא היה אומר:
:מרבה בשר - מרבה רימה.
:מרבה נכסים - מרבה דאגה.
:מרבה עבדים - מרבה גזל.
:מרבה שפחות - מרבה זימה.
:מרבה נשים - מרבה כשפים.
:מרבה תורה - מרבה חיים.
:מרבה ישיבה - מרבה חכמה.
:קנה שם טוב - קנה לו לעצמו.
:קנה דברי תורה - קנה חיי העולם הבא.

(ח) [ט] רבן יוחנן בן זכאי - קיבל מהלל ומשמאי.
:הוא היה אומר:
::אם עשית תורה הרבה -
:::אל תחזיק טובה לעצמך - כי לכך נוצרת.

[י] חמישה תלמידים - היו לו לרבן יוחנן בן זכאי,
::ואלו הן: רבי אליעזר בן הורקנוס, ורבי יהושע בן חנניה,
:::ורבי יוסי הכהן, ורבי שמעון בן נתנאל, ורבי אלעזר בן ערך.
:הוא היה מונה שבחן -
::רבי אליעזר בן הורקנוס - בור סיד, שאינו מאבד טיפה.
::יהושע בן חנניה - אשרי יולדתו.
::יוסי הכהן - חסיד.
::שמעון בן נתנאל - ירא חטא.
::אלעזר בן ערך - מעין המתגבר.

[יא] הוא היה אומר:
::אם יהיו כל חכמי ישראל בכף מאזנים -
:::ואליעזר בן הורקנוס בכף שניה - מכריע את כולם.
:אבא שאול אומר משמו:
::אם יהיו כל חכמי ישראל בכף מאזנים -
::ואליעזר בן הורקנוס - אף עמהם -
:::ואלעזר בן ערך בכף שניה - מכריע הוא את כולם.

(ט) [יב] אמר להם:
::צאו וראו, איזו היא דרך טובה שידבק בה האדם -
:::רבי אליעזר אומר: עין טובה.
:::רבי יהושע אומר: חבר טוב.
:::רבי יוסי אומר: שכן טוב.
:::רבי שמעון אומר: הרואה את הנולד.
:::רבי אלעזר אומר: לב טוב.
::אמר להם:
:::רואה אני את דברי אלעזר בן ערך - מדבריכם,
:::שבכלל דבריו - דבריכם.
:חזר ואמר להם:
::צאו וראו, איזו היא דרך רעה שיתרחק ממנה האדם -
:::רבי אליעזר אומר: עין רעה.
:::רבי יהושע אומר: חבר רע.
:::רבי יוסי אומר: שכן רע.
:::רבי שמעון אומר: הלווה - ואינו משלם.
::::אחד לווה מן האדם - כלווה מן המקום ברוך הוא,
:::::שנאמר: "לווה רשע ולא ישלם, וצדיק חונן ונותן" (תהלים לז כא).
:::רבי אלעזר אומר: לב רע.
::אמר להם:
:::רואה אני את דברי אלעזר בן ערך - מדבריכם,
:::שבכלל דבריו - דבריכם.

(י) [יג] הם אמרו - שלשה, שלשה דברים.
:רבי אליעזר אומר:
:::יהי כבוד חברך, חביב עליך - כשלך,
:::ואל תהי נוח לכעוס,
:::ושוב - יום אחד לפני מיתתך.
::והוי מתחמם - כנגד אורן של חכמים,
::והוי זהיר מגחלתן - שמא תיכווה,
:::שנשיכתן - נשיכת שועל,
:::ועקיצתן - עקיצת עקרב,
:::ולחישתן - לחישת שרף,
:::וכל דבריהם - כגחלי אש.

(יא) [יד] רבי יהושע אומר:
::עין רעה, ויצר הרע, ושנאת הבריות - מוציאין את האדם מן העולם.

(יב) [טו] רבי יוסי אומר:
::יהי ממון חברך, חביב עליך - כשלך.
::התקן עצמך ללמוד תורה - שאינה ירושה לך.
::וכל מעשיך - יהיו לשם שמים.

(יג) [טז] רבי שמעון אומר:
::הוי זהיר - בקרית שמע, ובתפילה.
::וכשאתה מתפלל -
:::אל תעש תפילתך קבע - אלא תחנונים לפני המקום ברוך הוא,
::::שנאמר: "כי חנון ורחום הוא" (יואל ב יג).
::ואל תהי רשע - בפני עצמך.

(יד) [יז] רבי אלעזר אומר:
::הוי שקד ללמוד - מה שתשיב את אפיקורוס.
::ודע לפני מי אתה עמל - ומי הוא בעל מלאכתך.

(טו) [יח] רבי טרפון אומר:
::היום קצר, והמלאכה מרובה,
::והפועלים עצלים, והשכר הרבה,
::ובעל הבית דוחק.

(טז) [יט] הוא היה אומר:
::לא עליך כל המלאכה לגמור - ולא אתה בן חורין לבטל.
::אבל אם למדת תורה הרבה - נותנין לך שכר הרבה.
::ונאמן הוא בעל מלאכתך - שישלם לך שכר פעולתך.
:: ודע, שמתן שכרן של צדיקים - לעתיד לבוא.

## הערות

* [] סימון חלוקת משניות בנוסח המשנה להרמב"ם
