# משנה אבות פרק ג — פירושים

## משנה ג

----

## משנה ד

----

## משנה ה

----

## משנה יד

## משנה פתוחה

### פתיחה

### משנה

### אבות דרבי נתן

נוסח א פרק לט

נוסח א פרק מד

### פירוש הרמב"ם (אבן תיבון)

### רבינו יונה

### מאירי

### מחזור ויטרי

### מיוחס לרש"י (נדפס בש"ס)

### מלאכת שלמה

### תפארת ישראל

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) עקביה בן מהללאל אומר:
:הסתכל בשלשה דברים - ואין אתה בא לידי עבירה -
::דע מאין באת,
::ולאין אתה הולך,
::ולפני מי אתה עתיד ליתן דין וחשבון.
:מאין באת - מליחה סרוחה.
::ולאין אתה הולך - למקום רימה ותולעה.
::ולפני מי אתה עתיד ליתן דין וחשבון - לפני מלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא.

(ב) רבי חנניה סגן הכהנים אומר:
:הוי מתפלל בשלומה של מלכות -
::שאלמלא מוראה - איש את רעהו, חיים בלעו.

[ג] * רבי חנניה בן תרדיון אומר:
:שנים שהיו יושבין,
::ואין ביניהן דברי תורה - הרי זה מושב לצים,
:::שנאמר: "ובמושב לצים לא ישב" (תהלים א א).
:אבל, שנים שהיו יושבין,
::ועוסקין בדברי תורה - שכינה עמהם,
:::שנאמר: "אז נדברו יראי ה' איש אל רעהו, ויקשב ה' וישמע" (מלאכי ג טז) וכו'.
:ומנין לאחד שיושב ודורש,
::כאילו קיים את כל התורה? -
:::שנאמר: "ישב בדד ויידום" (איכה ג כח) וכו'.

(ג) [ד] רבי שמעון אומר:
:שלשה שאכלו על שולחן אחד,
::ולא אמרו עליו דברי תורה - כאילו אכלו מזבחי מתים,
:::שנאמר: "כי כל שולחנות מלאו קיא צואה בלי מקום" (ישעיהו כח ח).
:אבל, שלשה שאכלו על שולחן אחד,
::ואמרו עליו דברי תורה - כאילו אכלו משולחנו של מקום ברוך הוא,
:::שנאמר: "וידבר אלי זה השולחן אשר לפני ה'" (יחזקאל מא כב).

(ד) [ה] חנניה בן חכינאי אומר:
:הניעור בלילה,
::והמהלך בדרך יחידי,
::והמפנה לבו להבטלה - הרי זה מתחייב בנפשו.

(ה) [ו] רבי נחוניה בן הקנה אומר:
:כל המקבל עליו עול תורה -
::מעבירין ממנו - עול מלכות, ועול דרך ארץ.
:וכל הפורק ממנו עול תורה -
::נותנין עליו - עול מלכות, ועול דרך ארץ.

(ו) [ז] רבי חלפתא איש כפר חנניה אומר:
:עשרה שהיו יושבין,
::ועוסקין בתורה - שכינה עמהן,
:::שנאמר: "אלוהים ניצב בעדת אל" (תהלים פב א).
::ומנין שאפילו חמישה?
:::שנאמר: "ואגודתו על ארץ יסדה" (עמוס ט ו).
::ומנין שאפילו שלשה?
:::שנאמר: "בקרב אלוהים ישפוט" (תהלים פב א).
::ומנין שאפילו שנים?
:::שנאמר: "אז נדברו יראי ה' איש אל רעהו" (מלאכי ג טז).
::ומנין שאפילו אחד?
::שנאמר "בכל המקום אשר אזכיר את שמי, אבוא אליך ובירכתיך" (שמות כ כ).

(ז) [ח] רבי אלעזר בן יהודה איש ברתותא אומר:
::תן לו משלו -
:::שאת ושלך - שלו,
:::וכן הוא אומר בדויד: "כי ממך הכל, ומידך נתנו לך" (דברי הימים א כט יד).

[ט] רבי יעקב אומר:
::המהלך בדרך, ושונה -
::ומפסיק משנתו, ואומר: "מה נאה אילן זה, מה נאה ניר זה" -
:::מעלין עליו - כאילו הוא מתחייב בנפשו.

(ח) [י] רבי דוסתאי ברבי ינאי אומר, משום רבי מאיר:
::כל השוכח דבר אחד ממשנתו -
:::מעלין עליו - כאילו הוא מתחייב בנפשו,
:::שנאמר: "רק הישמר לך, ושמור נפשך מאוד, פן תשכח את הדברים" (דברים ד ט).
:::יכול, אפילו תקפה עליו משנתו?
:::תלמוד לומר: "ופן יסורו מלבבך" (שם),
:::הא אינו מתחייב בנפשו - עד שיישב לו, ויסירם מלבו.

(ט) [יא] רבי חנניה בן דוסא אומר:
::כל שיראת חטאו קודמת לחכמתו - חכמתו מתקיימת.
::וכל שחכמתו קודמת ליראת חטאו - אין חכמתו מתקיימת.

[יב] הוא היה אומר:
::כל שמעשיו מרובין מחכמתו - חכמתו מתקיימת.
::וכל שחכמתו מרובה ממעשיו - אין חכמתו מתקיימת.

(י) הוא היה אומר:
::כל שרוח הבריות נוחה הימנו - רוח המקום נוחה הימנו.
::אין רוח הבריות נוחה הימנו - אין רוח המקום נוחה הימנו.

[יג] רבי דוסא בן הרכינס אומר:
::שינה של שחרית, ויין של צהרים,
::ושיחת הילדים, וישיבת כנסיות של עמי הארץ -
:::מוציאין את האדם מן העולם.

(יא) [יד] רבי אלעזר המודעי אומר:
::המחלל את הקדשים, והמבזה את המועדות,
::והמפר בריתו של אברהם אבינו,
::והמלבין פני חברו ברבים, והמגלה פנים בתורה -
:::אף על פי שיש בידו מעשים טובים - אין לו חלק לעולם הבא.

(יב) [טו] רבי ישמעאל אומר:
::הוי קל לראש,
::ונוח לתשחורת,
::והוי מקביל את כל האדם - בשמחה.

(יג) [טז] רבי עקיבה אומר:
::שחוק, וקלות ראש - מרגילין לערווה.
:הוא היה אומר:
::מסורת - סייג לתורה.
::נדרים - סייג לפרישות.
::סייג לחכמה - שתיקה.

(יד) [יז] הוא היה אומר:
::חביב אדם - שנברא בצלם,
:::חיבה יתרה נודעת לו - שנברא בצלם,
:::שנאמר: "כי בצלם אלוהים, עשה את האדם" (בראשית ט ו).
::חביבין ישראל - שנקראו בנים למקום,
:::חיבה יתרה נודעת להם - שנקראו בנים למקום,
:::שנאמר: "בנים אתם לה' אלוהיכם" (דברים יד א).
::חביבין ישראל - שניתן להם כלי שבו נברא העולם,
:::חיבה יתרה נודעת להם - שניתן להם כלי שבו נברא העולם,
:::שנאמר: "כי לקח טוב נתתי לכם, תורתי אל תעזובו" (משלי ד ב).

(טו) [יח] הכל - צפוי,
::והרשות - נתונה,
::ובטוב - העולם נידון,
::והכל - לפי רוב המעשה,
:::אבל, לא על פי המעשה.

(טז) [יט] הוא היה אומר:
::הכל - נתון בעירבון,
::והמצודה - פרוסה על כל החיים,
::והחנות - פתוחה,
::והחנווני - מקיף,
::והפנקס - פתוח,
::והיד - כותבת,
::וכל הרוצה ללוות - בא ולווה,
::והגבאין - מחזרין תמיד בכל יום,
::ונפרעין מן האדם - לדעתו, ושלא לדעתו,
::ויש להם על מה שיסמוכו,
::והדין - דין אמת,
::והכל - מתוקן לסעודה.

(יז) [כ] רבי אלעזר בן עזריה אומר:
::אם אין תורה - אין דרך ארץ,
:::אם אין דרך ארץ - אין תורה.
::אם אין חכמה - אין יראה,
:::אם אין יראה - אין חכמה.
::אם אין דעת - אין בינה,
:::אם אין בינה - אין דעת.
::אם אין קמח - אין תורה,
:::אם אין תורה - אין קמח.

[כא] הוא היה אומר:
::כל שחכמתו מרובה ממעשיו - למה הוא דומה?
:::לאילן שענפיו מרובין - ושורשיו מועטין,
:::והרוח באה - ועוקרתו, והופכתו על פניו.
::וכל שמעשיו מרובין מחכמתו - למה הוא דומה?
:::לאילן שענפיו מועטין - ושורשיו מרובין,
:::אפילו כל הרוחות שבעולם, באות ונושבות בו - אין מזיזות אותו ממקומו.

## הערות

* [] סימון חלוקת משניות בנוסח המשנה להרמב"ם
