# משנה אבות פרק ד — פירושים

## משנה א

﻿

## ראה גם

* איזהו חכם? הלומד מכל אדם - ערך בויקימילון

## משנה ב

﻿

### גביעי גביע הכסף

## משנה ג

﻿

## משנה ה

﻿

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) בן זומא אומר:
:איזה הוא חכם? - הלמד מכל אדם,
::שנאמר: "מכל מלמדי השכלתי" (תהלים קיט צט).
:איזה הוא גיבור? - הכובש את יצרו,
::שנאמר: "טוב ארך אפים מגיבור" (משלי טז לב).
:איזה הוא עשיר? - השמח בחלקו,
::שנאמר: "יגיע כפיך כי תאכל, אשריך וטוב לך" (תהלים קכח ב),
::אשריך בעולם הזה - וטוב לך לעולם הבא.
:איזה הוא מכובד? - המכבד את הבריות,
::שנאמר: "כי מכבדי אכבד, ובוזי יקלו" (שמואל א ב ל).

(ב) בן עזאי אומר:
:הוי רץ - למצוה קלה,
:וברח - מן העבירה.
::שמצוה - גוררת מצוה,
::ועבירה - גוררת עבירה.
::ששכר מצוה - מצוה,
::ושכר עבירה - עבירה.

(ג) הוא היה אומר:
:אל תהי בז - לכל אדם,
:ואל תהי מפליג - לכל דבר.
::שאין לך אדם - שאין לו שעה,
::ואין לך דבר - שאין לו מקום.

(ד) רבי לוויטס איש יבנה אומר:
:מאוד, מאוד - הוי שפל רוח,
::שתקוות אנוש - רימה.

[ה] * רבי יוחנן בן ברוקה אומר:
:כל המחלל שם שמים בסתר - נפרעין ממנו בגלוי.
::אחד שוגג, ואחד מזיד - בחילול השם.

(ה) [ו] רבי ישמעאל בנו אומר:
:הלמד - על מנת ללמד,
::מספיקין בידו - ללמוד, וללמד.
:והלמד - על מנת לעשות,
::מספיקין בידו - ללמוד, וללמד, ולעשות.

[ז] רבי צדוק אומר:
:לא תעשם עטרה - להתגדל בהם,
:ולא קורדום - לחפור בהם.
:כך היה הלל אומר: ודישתמש בתגא - חלף,
::הא, כל הנהנה מדברי תורה - נטל חייו מן העולם.

(ו) [ח] רבי יוסי אומר:
:כל המכבד את התורה - גופו מכובד על הבריות.
:וכל המחלל את התורה - גופו מחולל על הבריות.

(ז) [ט] רבי ישמעאל בנו אומר:
:החושך עצמו מן הדין -
::פורק ממנו - איבה, וגזל, ושבועת שוא.
:והגס לבו בהוראה - שוטה, רשע, וגס רוח.

(ח) [י] הוא היה אומר:
:אל תהי דן יחידי,
::שאין דן יחידי - אלא אחד.
:ואל תאמר קבלו דעתי,
::שהן רשאין - ולא אתה.

(ט) [יא] רבי יונתן אומר:
:כל המקיים את התורה מעוני - סופו לקיימה מעושר.
:וכל המבטל את התורה מעושר - סופו לבטלה מעוני.

(י) [יב] רבי מאיר אומר:
:הוי מעט עוסק - ועסוק בתורה.
:ושפל רוח - בפני כל אדם.
:ואם בטלת מן התורה - יש לו בטלים הרבה כנגדך.
:ואם עמלת בתורה - יש לו שכר הרבה ליתן לך.

(יא) [יג] רבי אליעזר בן יעקב אומר:
:העושה מצוה אחת - קנה לו פרקליט אחד.
:והעובר עבירה אחת - קנה לו קטיגור אחד.
:תשובה, ומעשים טובים - כתריס לפני הפורענות.

[יד] רבי יוחנן הסנדלר אומר:
:כל כניסה שהיא לשם שמים - סופה להתקיים.
:ושאינה לשם שמים - אין סופה להתקיים.<קטע סוף=הלכה יד/>

(יב) [טו] רבי אלעזר אומר:
:יהי כבוד תלמידך, חביב עליך - ככבוד חברך,
::וכבוד חברך - כמורא רבך,
::ומורא רבך - כמורא שמים.

(יג) [טז] רבי יהודה אומר:
:הוי זהיר בתלמוד,
::ששגגת התלמוד - עולה זדון.

[יז] רבי שמעון אומר:
:שלשה כתרים הן -
::כתר תורה, וכתר כהונה, וכתר מלכות.
::וכתר שם טוב - עולה על גביהן.

(יד) [יח] רבי נהוראי אומר:
:הוי גולה - למקום תורה,
::ואל תאמר - שהיא תבוא אחרי,
::שחבריך - יקיימוה בידך.
:"ואל בינתך, אל תשען" (משלי ג ה).

(טו) [יט] רבי ינאי אומר:
:אין בידינו -
::לא משלוות רשעים,
::ואף לא מיסורי צדיקים.

[כ] רבי מתיה בן חרש אומר:
:הוי מקדים לשלום - כל אדם.
:והוי זנב - לאריות,
::ואל תהי ראש - לשועלים.

(טז) [כא] רבי יעקב אומר:
:העולם הזה - דומה לפרוזדוד, בפני העולם הבא.
::התקן עצמך - בפרוזדוד,
::כדי שתיכנס - לטרקלין.

(יז) [כב] הוא היה אומר:
:יפה שעה אחת בתשובה, ומעשים טובים, בעולם הזה - כחיי העולם הבא.
:יפה שעה אחת של קורת רוח, בעולם הבא - מכל חיי העולם הזה.

(יח) [כג] רבי שמעון בן אלעזר אומר:
:אל תרצה את חברך - בשעת כעסו.
:ואל תנחמנו - בשעה שמתו מוטל לפניו.
:ואל תשאל לו - בשעת נדרו.
:ואל תשתדל לראותו - בשעת קלקלתו.

(יט) [כד] שמואל הקטן אומר:
:"בנפול אויבך אל תשמח" (משלי כד יז) וכו',
::"חרון אפו" לא נאמר - אלא "אפו" (משלי כד יח).

(כ) [כה] אלישע בן אבא אומר:
:הלמד תורה ילד, למה הוא דומה? -
::לדיו כתובה - על נייר חדש.
:והלמד זקן, למה הוא דומה? -
::לדיו כתובה - על נייר מחוק.

[כו] רבי יוסי ברבי יהודה, איש כפר הבבלי אומר:
:הלמד מן הקטנים, למה הוא דומה? -
::לאוכל ענבים קהות, ושותה יין מגתו.
:והלמד מן הזקנים, למה הוא דומה? -
::לאוכל ענבים בשלות, ושותה יין ישן.
:רבי אומר:
::אל תסתכל בקנקן - אלא במה שיש בו.
:::יש קנקן חדש - מלא ישן,
:::וישן - אפילו חדש, אין בו.

(כא) [כז] רבי אליעזר הקפר אומר:
:הקנאה, והתאוה, והכבוד - מוציאין את האדם מן העולם.

(כב) [כח] הוא היה אומר:
:הילודים - למות,
::והמתים - לחיות,
::והחיים - לידון.
:לידע, ולהודיע, ולהיוודע -
::שהוא היוצר, והוא הבורא,
::והוא המבין, והוא הדיין,
::והוא עד, והוא בעל דין,
::והוא עתיד לדון.
:שאין לפניו -
::לא עוולה, ולא שכחה,
::ולא משוא פנים, ולא מקח שוחד,
:::שהכל - שלו.
:ודע - שהכל בא לחשבון.
:ואל יבטיחך יצרך - שבשאול בית מנוס.
::שעל כורחך - אתה נוצר,
::ועל כורחך - אתה נולד,
::ועל כורחך - אתה חי,
::ועל כורחך - אתה מת,
::ועל כורחך - אתה עתיד ליתן דין וחשבון, לפני מלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא.

## הערות

* [] סימון חלוקת משניות בנוסח המשנה להרמב"ם
