# משנה מעשר שני פרק ב — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) מעשר שני - ניתן לאכילה, ולשתייה, ולסיכה.
:לאכול - דבר שדרכו לאכול,
:ולסוך - דבר שדרכו לסוך.
:לא יסוך - יין, וחומץ.
::אבל סך הוא - את השמן.
:אין מפטמין - שמן של מעשר שני,
::ואין לוקחין, בדמי מעשר שני - שמן מפוטם.
:::אבל מפטם הוא - את היין.
:נפל לתוכו - דבש, ותבלים,
::והשביחו -
:::השבח - לפי חשבון.
:דגים - שנתבשלו, עם קפלוטות של מעשר שני,
::והשביחו -
:::השבח - לפי חשבון.
:עיסה של מעשר שני - שאפיה,
::והשביחה -
:::השבח - לשני.
:זה הכלל -
::כל ששבחו ניכר - השבח לפי חשבון.
::וכל שאין שבחו ניכר - השבח לשני.

(ב) רבי שמעון אומר:
::אין סכין, שמן של מעשר שני - בירושלים.
:וחכמים - מתירין.
:אמרו לו לרבי שמעון:
::אם הקל - בתרומה החמורה,
:::לא נקל - במעשר שני הקל?
:אמר להם:
::מה אם הקל - בתרומה החמורה,
:::מקום שהקל - בכרשינין ובתלתן,
::נקל - במעשר שני הקל,
:::מקום שלא הקל - בכרשינין ובתלתן?.

(ג) תלתן -
:של מעשר שני - תיאכל צמחונין.
:ושל תרומה -
::בית שמאי אומרים:
:::כל מעשיה - בטהרה,
::::חוץ - מחפיפתה.
::בית הלל אומרים:
:::כל מעשיה - בטומאה,
::::חוץ - משרייתה.

(ד) כרשיני מעשר שני -
:ייאכלו - צמחונין,
::ונכנסין לירושלים - ויוצאין.
:נטמאו -
::רבי טרפון אומר:
:::יתחלקו - לעיסות.
::וחכמים אומרים: ייפדו.
:ושל תרומה -
::בית שמאי אומרים:
:::שורין, ושפין - בטהרה,
:::ומאכילין - בטומאה.
::בית הלל אומרים:
:::שורין - בטהרה,
:::ושפין, ומאכילין - בטומאה.
::שמאי אומר:
:::ייאכלו - צריד.
::רבי עקיבה אומר:
:::כל מעשיהן - בטומאה.

(ה) מעות חולין,
:ומעות מעשר שני, שנתפזרו -
::מה שלקט - לקט למעשר שני, עד שישלים.
:: והשאר - חולין.
::ואם בלל, וחפן - לפי חשבון.
:זה הכלל -
::המתלקטין - למעשר שני,
::והנבללין - לפי חשבון.

(ו) סלע של מעשר שני,
:ושל חולין, שנתערבו -
::מביא בסלע מעות, ואומר:
:::"סלע של מעשר שני,
:::בכל מקום שהיא -
:::מחוללת על המעות האלו" -
::ובורר - את היפה שבהן,
::ומחללן - עליה.
::מפני שאמרו:
:::מחללין כסף על נחושת - מדוחק,
:::לא שיקיים כן,
:::אלא שהוא חוזר, ומחללן - על הכסף.

(ז) בית שמאי אומרים:
::לא יעשה אדם, את סלעיו - דינרי זהב.
:ובית הלל - מתירין.
:אמר רבי עקיבה:
::אני עשיתי לרבן גמליאל, ולרבי יהושע,
:::את כספן - דינרי זהב.

(ח) הפורט סלע, ממעות מעשר שני -
::בית שמאי אומרים:
:::כל הסלע - מעות.
::ובית הלל אומרים:
:::שקל - כסף,
:::ושקל - מעות.
:רבי מאיר אומר:
::אין מחללין כסף, ופירות - על כסף.
:וחכמים - מתירין.

(ט) הפורט סלע של מעשר שני, בירושלים -
::בית שמאי אומרים:
:::בכל הסלע - מעות.
::ובית הלל אומרים:
:::שקל - כסף,
:::ושקל - מעות.
::הדנין לפני חכמים, אומרין:
:::בשלשה דינרין - כסף,
:::ובדינר - מעות.
::רבי עקיבה אומר:
:::בשלשה דינרין - כסף,
:::וברביעית - כסף,
:::וברביעית - מעות.
::רבי טרפון אומר:
:::ארבעה אספרי - כסף.
::שמאי אומר:
:::יניחנה בחנות - ויאכל כנגדה.

(י) מי שהיו -
::מקצת בניו - טמאים,
::ומקצתן - טהורים,
::מניח את הסלע - ואומר:
:::"מה שטהורים שותין - סלע זו, מחוללת עליו",
::נמצאו הטמאים, והטהורים - שותין, מכד אחת.
