# משנה מעשר שני פרק ג — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) לא יאמר אדם לחברו:
::"העל את הפירות האלו - לירושלים, לחלק".
:אלא אומר לו:
::"העלם - שנאכלם, ושנשתם, בירושלים".
:אבל -
::נותנין זה, לזה - מתנות חינם.

(ב) אין לוקחין תרומה - בכסף מעשר,
::מפני שהוא ממעט - את אכילתו.
:רבי שמעון - מתיר.
:אמר להם רבי שמעון:
::אם הקל - בזבחי שלמים,
::שהוא מביאן - לידי פגול, נותר, וטמא,
::לא נקל - בתרומה?
:אמרו לו:
::אם הקל - בזבחי שלמים,
::שהן מותרין - לזרים,
::נקל בתרומה - שהיא אסורה לזרים?.

(ג) מי שהיו לו מעות, בירושלים - וצרך להם,
::ולחברו - פירות,
:אומר לחברו:
::"הרי המעות האלו - מחוללין על פירותיך".
:נמצא -
::זה אוכל פירותיו - בטהרה,
::והלה עושה צורכו - במעותיו.
:ולא יאמר כן - לעם הארץ,
::אלא - בדמאי.

(ד) פירות - בירושלים,
::ומעות - במדינה,
:אומר:
::"הרי המעות ההם - מחוללין על הפירות האלו".
:מעות - בירושלים,
::ופירות - במדינה,
:אומר:
::"הרי המעות האלו - מחוללין על הפירות ההם".
:ובלבד -
::שיעלו הפירות - ויאכלו בירושלים.

(ה) מעות - נכנסות לירושלים, ויוצאות.
:ופירות - נכנסין, ואינן יוצאין.
:רבן שמעון בן גמליאל אומר:
::אף הפירות - נכנסין, ויוצאין.

(ו) פירות -
:שנגמרה מלאכתן,
::ועברו בתוך ירושלים -
::יחזור מעשר שני שלהם - וייאכל בירושלים.
:ושלא נגמרה מלאכתן,
::כסלי ענבים לגת,
::וסלי תאנים למוקצה -
::בית שמאי אומרים:
:::יחזור מעשר שני שלהם - וייאכל בירושלים.
::בית הלל אומרים:
:::ייפדה - וייאכל בכל מקום.
::רבי שמעון בן יהודה אומר, משום רבי יוסי:
:::לא נחלקו בית שמאי ובית הלל,
::::על פירות - שלא נגמרה מלאכתן,
::::שייפדה מעשר שני שלהן - וייאכל בכל מקום.
:::ועל מה נחלקו? -
::::על פירות - שנגמרה מלאכתן.
:::שבית שמאי אומרים:
::::יחזור מעשר שני שלהן - וייאכל בירושלים.
:::ובית הלל אומרים:
::::ייפדה - וייאכל בכל מקום.
:והדמאי -
::נכנס, ויוצא - ונפדה.

(ז) אילן -
::שהוא עומד בפנים, ונוטה לחוץ,
::או עומד בחוץ, ונוטה לפנים -
:::מכנגד החומה, ולפנים - כלפנים.
:::ומכנגד החומה, ולחוץ - כלחוץ.
:בתי הבדים -
::שפתחיהם לפנים, וחללן לחוץ,
::או פתחיהם לחוץ, וחללן לפנים -
:::בית שמאי אומרים:
::::הכל - כלפנים.
:::בית הלל אומרים:
::::מכנגד החומה, ולפנים - כלפנים.
::::ומכנגד החומה, ולחוץ - כלחוץ.

(ח) הלשכות -
:בנויות בקודש, ופתוחות לחול -
::תוכן - חול,
::וגגותיהן - קודש.
:בנויות בחול, ופתוחות לקודש -
::תוכן - קודש,
::וגגותיהן - חול.
:בנויות בקודש ובחול,
::ופתוחות לקודש ולחול -
::תוכן, וגגותיהן -
:::מכנגד הקודש, ולקודש - קודש.
:::ומכנגד החול, ולחול - חול.

(ט) מעשר שני - שנכנס לירושלים, ונטמא,
::בין שנטמא - באב הטומאה,
::בין שנטמא - בוולד הטומאה,
::בין בפנים, בין בחוץ -
:::בית שמאי אומרים:
::::הכל ייפדה - וייאכל בפנים,
::::חוץ ממה שנטמא, באב הטומאה - בחוץ.
:::בית הלל אומרים:
::::הכל ייפדה - וייאכל בחוץ,
::::חוץ ממה שנטמא, בוולד הטומאה - בפנים.

(י) הלקוח בכסף מעשר,
:שנטמא - ייפדה.
:רבי יהודה אומר: ייקבר.
:אמרו לו לרבי יהודה:
::מה אם מעשר שני עצמו - שנטמא,
:::הרי הוא נפדה,
::הלקוח בכסף מעשר - שנטמא,
:::אינו דין שייפדה?
:אמר להם:
::לא,
::אם אמרתם במעשר שני עצמו - שכן הוא נפדה,
:::טהור - בריחוק מקום,
::תאמרו בלקוח בכסף מעשר - שאינו נפדה,
:::טהור - בריחוק מקום?.

(יא) צבי -
:שלקחו בכסף מעשר, ומת -
::ייקבר - על יד עורו.
::רבי שמעון אומר:
:::ייפדה.
:לקחו חי, ושחטו, ונטמא -
::ייפדה.
::רבי יוסי אומר:
:::ייקבר.
:לקחו שחוט, ונטמא -
::הרי הוא כפירות.

(יב) המשאיל קנקניו, למעשר שני -
:אף על פי שגפן - לא קנה מעשר.
:זלף לתוכן סתם -
::עד שלא גפן - לא קנה מעשר.
::ומשגפן - קנה מעשר.
::עד שלא גפן - עולות באחת ומאה.
::ומשגפן - מקדשות כל שהן.
::עד שלא גפן - תורם מאחת, על הכל.
::ומשגפן - תורם מכל אחת, ואחת.

(יג) בית שמאי אומרים:
::מפתח - ומערה לגת.
:בית הלל אומרים:
::מפתח - ואינו צריך לערות.
::במה דברים אמורים?
:::במקום - שדרכן להימכר סתומות.
::אבל -
:::במקום, שדרכן להימכר פתוחות -
::::לא יצא הקנקן - לחולין.
::אבל -
:::אם רצה להחמיר על עצמו, למכור במידה -
::::יצא קנקן - לחולין.
:רבי שמעון אומר:
::אף האומר לחברו:
:::"חבית זו אני מוכר לך - חוץ מקנקנה" -
::::יצא קנקן - לחולין.
