# משנה מעשר שני פרק ד — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) המוליך פירות מעשר שני,
::ממקום היוקר למקום הזול,
::או ממקום הזול למקום היוקר - פודה הוא כשער מקומו.
:המביא פירות מן הגורן לעיר,
::וכדי יין מן הגת לעיר - השבח לשני, והיציאות מביתו.

(ב) פודין מעשר שני, כשער הזול -
::כמות - שהחנווני לוקח,
:::ולא כמות - שהוא מוכר.
::כמות - שהשולחני פורט,
:::ולא כמות - שהוא מצרף.
:אין פודין מעשר שני - אכסרה.
::את שדמיו ידועין -
:::ייפדה על פי אחד.
::ואת שאין דמיו ידועין -
:::ייפדה על פי שלשה,
::::כגון היין - שקסס,
::::ופירות - שהרקיבו,
::::ומעות - שהחליאו.

(ג) בעל הבית אומר: בסלע,
::ואחד אומר: בסלע -
:::בעל הבית - קודם,
:::מפני - שהוא מוסיף חומש.
:בעל הבית אומר: בסלע,
::ואחד אומר: בסלע, ואיסר -
:::את של סלע, ואיסר - קודם,
:::מפני - שהוא מוסיף על הקרן.
:הפודה מעשר שני שלו -
::מוסיף עליו חמישיתו,
:::בין שהוא שלו,
:::בין שנתן לו במתנה.

(ד) מערימין - על מעשר שני.
:כיצד? -
:אומר אדם,
::לבנו ולבתו הגדולים,
::לעבדו ולשפחתו העבריים:
:::"הא לך, את המעות האלו,
:::ופדה לך בהן, את המעשר הזה".
:אבל, לא יאמר כן -
::לבנו ולבתו הקטנים,
::לעבדו ולשפחתו הכנעניים,
:::מפני שידם - כידו.

(ה) היה עומד על הגורן,
:ואין בידו מעות -
::אומר לחברו:
:::"הרי הפירות האלו - נתונים לך מתנה",
::וחוזר ואומר:
:::"הרי הם מחוללין - על המעות שבבית".

(ו) משך ממנו מעשר, בסלע,
:ולא הספיק לפדותו, עד שעמד בשתים -
::נותן לו סלע,
::ומשתכר בסלע,
::ומעשר שני - שלו.
:משך ממנו מעשר, בשתים,
:ולא הספיק לפדותו, עד שעמד בסלע -
::נותן לו סלע - מחוליו,
::וסלע של מעשר שני - שלו.
::ואם היה עם הארץ -
:::נותן לו מדמיו.

(ז) הפודה מעשר שני, ולא קרא שם -
::רבי יוסי אומר: דיו.
::רבי יהודה אומר: צריך לפרש.
:היה מדבר עם האישה,
::על עסקי גיטה וקידושיה,
::נתן לה גיטה וקידושיה, ולא פירש -
:::רבי יוסי אומר: דיו.
:::רבי יהודה אומר: צריך לפרש.

(ח) המניח איסר,
::ואכל עליו חציו,
:והלך למקום אחר,
::והרי הוא יוצא בפונדיון -
:::אוכל עליו - עוד איסר.
:המניח פונדיון,
::ואכל עליו חציו,
:והלך למקום אחר,
::והרי הוא יוצא באיסר -
:::אוכל עליו - עוד פלג.
:המניח איסר של מעשר שני -
::אוכל עליו - אחד עשר באיסר,
:::ואחד ממאה - באיסר.
::בית שמאי אומרים:
:::הכל עשרה.
::בית הלל אומרים:
:::בוודאי - אחד עשר.
:::ובדמאי - עשרה.

(ט) כל המעות הנמצאין בירושלים -
::הרי אלו - חולין,
:::אפילו דינרי זהב, עם הכסף, ועם המעות.
:מצא בתוכן חרס,
::וכתוב עליו "מעשר" -
:::הרי זה מעשר.

(י) המוצא כלי,
:וכתוב עליו "קרבן" -
::רבי יהודה אומר:
:::אם היה של חרס -
::::הוא - חולין.
::::ומה שבתוכו - קרבן.
:::ואם היה של מתכת -
::::הוא - קרבן.
::::ומה שבתוכו - חולין.
::אמרו לו:
:::אין דרך בני אדם,
::::להיות כונסים חולין - לקרבן.

(יא) המוצא כלי, וכתוב עליו -
::'ק' - קרבן.
::'מ' - מעשר.
::'ד' - דמאי.
::'ט' - טבל.
::'ת' - תרומה,
:::שבשעת הסכנה, היו כותבין 'ת' - תחת תרומה.
:רבי יוסי אומר:
::כולן - שמות אדם הן.
:אמר רבי יוסי:
::אפילו מצא חבית,
::והיא מלאה פירות,
::וכתוב עליה "תרומה" -
:::הרי אלו - חולין,
:::שאני אומר,
::::אשתקד, היתה מלאה תרומה - ופינה.

(יב) האומר לבנו:
:"מעשר שני - בזווית זו",
::ומצא בזווית אחרת -
:::הרי אלו - חולין.
:"הרי שם מנה",
::ומצא מאתיים -
:::השאר - חולין.
:"מאתיים",
::ומצא מנה -
:::הכל - מעשר.
