# בני יששכר מאמרי חודש ניסן/מאמר ד

דרוש ד'
מאמר י
על דרך הסוד
...והנה אבאר לך מהו המדה הגדולה שלא שינו שמותם. והנה על פי פשוטו מובן פי' שלא שינו את שמותם, שלא קראו לבניהם שמות כשמות הגוים. אבל אי אפשר לפרש כן, דהרי זה לשון רבותינו ז"ל (ויק"ר לב, ה) שלא שינו את שמותם, ראובן ושמעון נחתון ראובן ושמעון סלקין, לא היו קוראין ליהודא רופא, ולא לראובן לולייאני, ולא ליוסף לסטיס, ולא לבנימין אלכסנדרי, עכ"ל.
והנה הדברים לכאורה אינם מובנים, דלמה להם לשנות את שמם, מי ששמו ראובן למה היה להם לקרותו לולייאני. אבל תדע שזהו הענין בכל מלכיות ממלכי החטאים, זה עצתם, ברצותם שיהיו ישראל סרים למשמעתם ולפרוק עול התורה ומצות, הנה לבד השם שיש לכל אחד מישראל בקדושה, הנה הם משימים לו שם אחר מסטרא דילהון, והוא עצת הסטרא אחרא.
דהנה האדם מתנונע ונמשך אחר השם, והשם הוא כבית אחיזה של הכלי, שנלקח כל הכלי על ידו, והנה הוא עצת הסטרא אחרא, ליתן שם לישראל מסטרא דילהון, ועל ידי קריאת השם הזה ימשכו על ידו תנועת כל הגוף וכל האיברים וכוחותיו, ממילא יתמשך ח"ו הישראלי אחר עצתו לבטלהו מן התורה ומצות, ולילך אחר הסיטרא דילהון ח"ו בכפירות ומדות רעות לאין משער, המשכיל יבין הדבר אשר זה עצת הקליפה בדורותינו אלה.
ותמצא כן גם בנבוכדנצר נתן שמות לחנניה מישאל ועזריה ודניאל, כי היה רוצה שיתמשכו ח"ו אחר עבודה זרה שלו, והם לא רצו להיקרא רק בשמותיהם העבריים.
והנה תראה גם בפרעה שהיה חכם גדול באיצטגנינות (עי' ילקוט יהושע רמז טו) וידע שורש הענין, הנה תראה תיכף ישראלי הראשון שנכנס תחת ידו הוא יוסף, תיכף שָׂם לו שֵׁם, כמו שנאמר (בראשית מא, מה) ויקרא פרעה שם יוסף צפנת פענח וכו', ויצא יוסף על ארץ מצרים, הנה לאו סיפיה רישיה.
ונראה לי הכוונה, דיוסף לא רצה להתייחס בזה השם אשר קראוהו פרעה, הגם שבודאי בלשון מצרים היה השם הזה מורה לחשיבות שררה וממשלה, וכיוצא. רק ויצא יוסף על ארץ מצרים, היינו בכל המכתבים והפקודות ששלח במכתב בכל ארץ מצרים כדרך המושל, לא חתם את עצמו רק יוסף ולא צפנת פענח, ולא נשתקע ממנו שם העברי, כי לא רצה להתפעל בתנועות גופו על ידי שם המצרי, וכנ"ל, הבן הדבר.
וזה אשר פירשנו (אגרא דכלה ויחי; מעין גנים פ"ג אות ה) גם כן בפסוקים (בראשית נ, כב; שם, כו) ויחי יוסף וכו' מאה ועשר שנים, וימת יוסף בן מאה ועשר שנים וכו'. הא תו למה לי, לא הוה ליה למימר רק וימת ויאסף וכו'. אבל משמיענו שנפטר בשם טוב, היינו בשם יוסף, הגם שמלך זה שמונים שנה, שהרי נפטר בן מאה ועשר, ושלשים היה כשמלך, עם כל זה לא נשתקע ממנו שמו העברי יוסף זה שמו לעולם.
וזה שנאמר אחר כך, ויישם בארון במצרים, דהנה על הארונות של מלכים מציינים שמותיהם, הנה לא רושם על ארונו של יוסף צפנת פענח, רק שם יוסף. וזהו שנאמר אחר כך (שמות א, א) ואלה שמות בני ישראל, ו' מוסיף על ענין ראשון, שיוסף לא שינה את שמו, כן בני ישראל עאלו ובני ישראל נפקו (עי' זוה"ק ח"ב ד, א). הגם שפרעה שָׂם לכל אחד שֵׁם מיוחד בעצת הסטרא אחרא שלו כמו שכתבי לעיל, הנה הם לא רצו בזה.

וממשיך דבריו ויאמר, ובזה פירשנו (מעין גנים פ"ג) בטוב טעם מקראי קודש (שמות א, טו-כא) ואמר מלך מצרים למילדות העבריות אשר שם האחת שפרה וכו', ותיראן המילדות וכו', ולא עשו וכו', ותחיין וכו', כי יראו וכו', ויעש להם בתים.
ומה שיש לדקדק במקראי קודש הללו הם, א'. קושיית כל המפרשים ויאמר מלך מצרים וכו' אשר וכו', ואחר כך ויאמר בילדכן וכו'. ויאמר ויאמר למה לי. ב'. אשר שם האחת שפרה וכו' הוא ייתור לשון ואריכות, ולא הוי ליה למימר רק ויאמר וכו' למילדות העבריות שפרה ופועה. ג'. ויאמר מלך מצרים שינה מפרעה למלך מצרים. ד'. ותיראן וכו' ולא עשו וכו' ותחיין וכו' מאי ולא עשו, ומאי ותחיין. ה'. ויהי כי יראו וכו' ויעש להם בתים, מהו המדה כנגד מדה.
ועל פי דרכינו הנ"ל, יתפרשו הדברים כמין חומר, דהנה מלך מצרים זה דרכו ברצותו שיהיו ישראל סרים למשמעתו, הניח להם שמות בכדי שיהיו נמשכין כל כוחות הנפש אחרי שמו שהניח. על פי עצת הסטרא אחרא. וזהו ויאמר מלך מצרים, אשר זה דרכו כל היום. למילדות העבריות, מה אמר להן, אשר שם האחת, יהיה שמה, שפרה ושם וכו', ובאמת היה שמותיהן העבריות יוכבד ומרים. וכיון שהניח להם שמות אזי היה בטוח שיתמשכו אחר השם וישמעו לעצתו. ויאמר, אחר כך בילדכן וכו', ותיראן המילדות וכו' ולא עשו וכו', רק התייחסו בשמותיהם יוכבד ומרים. וזאת שנית, ותחיין וכו'.
והנה כפי ראות עיני בשר נראה כי דבר אחד טוב נמשך מאלו השמות שמניחין לאדם חוץ שמו העיקרי, שמזה תדע ייחוס משפחות לדורות עולם, כי בניו לדורות נקראו על שמו הנוסף על אביהם, וכן בני בניו לדורותיהם, ויודעין גם אחר כמה דורות שזהו מן הבית הזה, כגון משפחת ראפפור"ט והורווי"ץ ושפיר"א.
והנה אמר הכתוב ויהי כי יראו המילדות וכו' ולא רצו להקרא בשם נוסף שקוראן פרעה, הנה ויעש להם השי"ת בתים, שילם להם שכרם בבתי כהונה ולויה, הנה ניכרים לעולם במשפחותיהם זה כהן וזה לוי, והבן כי נחמד ונעים הוא.
ומעתה תוכל להתבונן הדבר הגדול הזה, שלא שינו את שמותם, והמשכיל על דבר, גם בגלות החל הזה נקרע סגור לבבו שנתהווה אצל מרבית ההמון לכבוד ולייחוס להתייחס דוקא בשם הניתן מאת הגוים, והם כי לא להזכיר שם העברי, הן המה כחות הערב רב אשר לא מבני ישראל המה, ובקרבינו הם יושבים, והמה קוץ ממאיר לבית יעקב....
