# בני יששכר מאמרי חודש אדר/מאמר ה

''''''

## מאמר ה - הפעם אודה

בו יבואר פירוש נוסח ההודאה המתוקנת לנו מאנשי כנסת הגדולה, ומיודעי בינה לעתים שבט יששכר. ואגב יבוארו בזה כמה ענינים מדברי חז"ל. ונקרא המאמר **הפעם אודה**:

### א

נוסח ההודאה המצויה בידינו (היינו עם נוסח "על הניסים" שאומרים גם כן בחנוכה), הנה יש בה תיבין מנין , להורות שיצאנו ממוות לחיים, כענין לשון חז"ל : "ממות לחיים לא כל שכן". ונדבר בזה עוד אי"ה, ועתה נבא לבאר נוסח ההודאה:
:[**הגהה** — ובאם נגרוס בנוסח ועל הנסים גם כן תיבות "ועל הנפלאות", כמו שכתבנו במאמרי חנוכה שיש פנים לגרסו בהודאה דפורים וכאשר יתבאר אי"ה, הנה יהיו ע' תיבין. הנה יהיה על פי הפייטן שיסד: "תכלית שבעים נתלה על חמשים", ופירשו בו, שהוא מן פסוק "אחר הדברים האלה גדל המלך אחשורוש את המן" וכו' עד "ויתלו את המן" הם ע' פסוקים. ואמרו הטעם, כי גדלות ממשלתו לא היה רק ע' ימים. וזהו "תכלית שבעים נתלה" וכו', לרמז זה יש בהודאה ע' תיבין]:

### ב

**ועל הנסים.** כן צריך לומר, **ועל** בוי"ו, כמו שכתבתי במאמרי חנוכה (מאמר ד אות ב) דקאי על ברכת ההודאה לעיל, "נודה לך ונספר תהלתך על חיינו" וכו' "ועל הנסים" וכו':

### ג

**הנסים.** עיין מה שכתבתי במאמרי חנוכה מאמר הלל והודאה (שם), שורש תיבת נ"ס על פי דרכי פרד"ס. ויש לומר עוד, ידוע העניין, נס – דבר מוגבה למעלה מן השכל המוטבע בתוך חומריות הגוף. זה אינו נעשה, רק לישראל, שהוא מפאת שורש נשמתם, "ואתם הדבקים בה' אלהיכם" , והם "עמוסים מני בטן" , "בנים אתם לה' אלהיכם" , מה שאין כן לאומות העולם לא יארע להם נס, הבן הדבר.

וכיון שהנס הוא רק מצד בחינת הנשמה, הנה נקרא נ"ס על פי ספר יצירה (פרק ה), המליך אות נ' בריח. וכבר ידעת, דבר שהנשמה נהנית ממנו ולא הגוף , המליך אות ס' בשינה (ספר יצירה שם). והנה השינה הוא גם כן לצורך הנשמה שתעלה לשורשה, "בידך אפקיד רוחי" , הבן. ואם כן, באות נ' וס' נבראו אותן הב' מנהיגים אשר הם תשמישי הנשמה, על כן נקרא הפלא שנעשה דוקא לישראל, שהוא מפאת שורש נשמתם, הנה נקרא נס:

### ד

**ועל הפורקן.** הפורקן הוא לשון תרגום, עיין מה שכתבתי לעיל במאמרי חנוכה מאמר הלל והודאה (מאמר ד אות ג) ותבין היטב:
