# בני יששכר מאמרי חודש אייר/מאמר א

## מאמר א - מהות החודש

'''בו ידובר הצירוף של הוי"ה השולט בחודש הזה, וסגולת החודש וכל הזמנים אשר בזה החודש:

### א

צירוף הוי"ה השולט בחדש הזה יהה"ו, יוצא מפסוק בראשי תיבות **י**תהלל **ה**מתהלל **ה**שכל **ו**ידוע . וכאשר תתבונן בדברי מרן האריז"ל בסוד תפילין דרש"י ותפילין דרבינו תם, הנה תפילין דרש"י הוא הוי"ה כפשוטה המאירה בחודש ניסן היוצא מפסוק **י**שמחו **ה**שמים **ו**תגל **ה**ארץ , ותפילין דר"ת הם בסוד צירוף יהה"ו היוצא מפסוק יתהלל המתהלל השכל וידוע. וכתב האריז"ל, שהתפילין הללו המה מסוגלים מאד להשגת חכמה (נראה לי כי המה בסוד המוחין דאבא חכמה, על כן הצירוף הזה נרמז בפסוק הנ"ל "השכל וידוע"). כאשר תתבונן כל זה תבין כי גם החודש הזה אשר מאיר בו הצירוף הנ"ל מסוגל להשגה:

### ב

בספר יצירה [פ"ה מ"ט], המליך אות ו' בהרהור, וקשר לו כתר וצרפן זה בזה, וצר בהם שור בעולם ואייר בשנה, וכוליא ימנית בנפש זכר ונקבה ע"כ. על פי הדברים הנ"ל, כיון שהצירוף הנ"ל המאיר בחדש אייר הוא "יתהלל המתהלל השכל וידוע", והוא מסוגל להשכלה וידיעה כעניין תפילין דר"ת, על כן שייך לחדש הזה בריאת ההרהור, שהוא במוח ההשכלה. ועיין מה שאכתוב עוד במאמר ב' פסח שני עניין ו' מוסיף על עניין ראשון, ובעניין הרהור כדיבור דמי:

### ג

חודש אייר הוא נבחן ומנוסה בחכמת הרפואה שהוא מסוגל לרפואה להריק האצטומכא מן העיפושים וחולשת המרה. ונראה לי הטעם דנשאר זה בסגולה בחודש הזה, דהנה כל החולשות והחולאים על פי הרוב באים מן המאכלים שאינם לפי מזג האדם. והנה בחודש הזה התחיל המן לירד, "לחם אבירים" , לחם הנבלע באיברים , ולא היה בא מזה שום חולי ושום מכאוב. נמצא בחודש הזה נתרפאו כל החולאים, על כן נשאר טבע קיים בחודש הזה סגולה לרפואה, עיין מה שאכתוב לקמן סימן ה':

### ד

חדש אייר נקרא במקרא **זִו** . הנה אמרו רז"ל: לא ניתנה תורה אלא לאוכלי המן (מכילתא בשלח יז). הנה בחדש סיון ניתנה התורה, וירידת המן שהוא הכנה לתורה (מבואר בזוהר הקדוש מאמר ח אות כא) בעניין כסא דדוד רכ"א לוגין, כוסי הוא , עיין שם:

### ו

הנה גם מתנת הבאר ניתן לישראל בחודש הזה, חודש אייר. הנה הוא גם כן מטעם המבואר לעיל סימן ד' ה', שהחודש הזה הכנה לתורה. והנה הבאר מסוגל לידיעת והשגת התורה, וידוע מה שעשה מרן האריז"ל לתלמידו מהרח"ו זללה"ה, ששט עמו בספינה ונתן לו לשתות מימה של טבריה ממקום הכברה בים, ששם הוא הבאר, ואמר לו שבזה יהיה לו לב מבין וידיעה והשכל ברזין דאורייתא. ואגב באתי להודיעך מה שהקשו הקדמונים: מפני מה ציווה הש"י לעשות זכר לענני כבוד, ולא ציווה לעשות זכר למן ובאר? נראה לי הטעם מבואר בפסוק: "בסוכות תשבו וכו' כי בסוכות הושבתי את בני ישראל בהוציאי אותם מארץ מצרים" , רצה לומר: מתנת ענני הכבוד היה תיכף בחודש ניסן בהוציאו אותם מארץ מצרים, וכתיב: "למען תזכור את יום צאתך מארץ מצרים כל ימי חייך" . על כן מחוייבים לעשות זכר לענני כבוד, שהיה תיכף בעת צאת בני ישראל ממצרים; מה שאין כן מתנות באר ומן, זה לא ניתן להם עד חודש אייר:

### ז

מלחמת עמלק היתה בחודש אייר. כבר כתבתי לך אשר החודש הזה מסוגל להכנה לידיעת התורה. הנה כאשר רפו ידיהם מן התורה, "ויבוא עמלק וילחם עם ישראל ברפידים" [אשר רפו ידיהם, כמו שאמרו רז"ל ].

הנה ידוע, עמלק הוא מבחינת הדעת דסט"א, כאשר כתבנו במקומו (אדר מאמר ג דרוש א). הנה בחודש הזה, שהוא מסוגל להכנת ידיעת התורה (כאשר נרמז הצירוף של החודש, **י**תהלל **ה**מתהלל **ה**שכל **ו**ידוע), כאשר רפו ידיהם אזי בא עמלק, שהוא הניגוד, הדעת דסט"א. וציוה משה ליהושע להילחם עמו, שהוא מזרעא דיוסף, כתיב ביה "בכור שורו הדר לו", והחודש הזה מזלו שור. כל זה נראה לי, והמשכיל ירחיב הדברים:

### ח

התחלת בניין בית המקדש הראשון היה בחודש אייר . הנה החודש הזה הוא מוכן ומסוגל לידיעה, כמו שנרמז בצירוף השם "השכל וידוע", ומן הידיעה יש הכנה לעבודה. ואמר דוד לשלמה : "דע את אלהי אביך ועבדהו" וכו', על כן בחודש הזה יסד שלמה יסודי בית המקדש, מקום העבודה:
