# משנה הוריות פרק א — פירושים

## משנה א

﻿

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

*

(א) הורו בית דין, לעבור על אחת מכל מצוות האמורות בתורה -
::והלך היחיד, ועשה שוגג על פיהן -
:::בין שעשו - ועשה עמהן,
:::בין שעשו - ועשה אחריהן,
:::ובין שלא עשו - ועשה,
::::הרי זה פטור - מפני שתלה בבית דין.
:הורו בית דין -
::וידע אחד מהן שטעו, או תלמיד שראוי להוראה -
::והלך, ועשה על פיהן -
:::בין שעשו - ועשה עמהן,
:::ובין שעשו - ועשה אחריהן,
:::ובין שלא עשו - ועשה,
::::הרי זה חייב.
:זה הכלל -
::התולה בעצמו - חייב,
::והתולה בבית דין - פטור.

(ב) הורו בית דין, וידעו שטעו - וחזרו בהן,
::בין שהביאו כפרתן - ובין שלא הביאו כפרתן,
:::והלך, ועשה על פיהן -
::::רבי שמעון: פוטר.
::::ורבי אלעזר אומר: ספק.
:איזה הוא ספק? -
::ישב לו בתוך ביתו - חייב.
::הלך לו למדינת הים -
:::אמר רבי עקיבה: רואה אני בזה, שהוא קרוב לפטור - מן החובה.
:::אמר לו בן עזאי: מה שנה זה, מן היושב בביתו? -
::::שהיושב בביתו - אפשר היה לו שישמע,
::::וזה - לא היה אפשר לו שישמע.

(ג) הורו בית דין, לעקור את כל הגוף -
::אמרו: אין נידה בתורה, אין שבת בתורה,
:::אין עבודה זרה בתורה - הרי אלו פטורין.
::הורו לבטל מקצת, ולקיים מקצת - הרי אלו חייבין.
:כיצד? -
::אמרו: יש נידה בתורה,
:::אבל, הבא על שומרת יום כנגד יום - פטור,
::יש שבת בתורה,
:::אבל, המוציא מרשות היחיד לרשות הרבים - פטור,
::יש עבודה זרה בתורה,
:::אבל, המשתחווה - פטור,
::::הרי אלו חייבין,
::::שנאמר: "ונעלם דבר מעיני הקהל" (ויקרא ד יג),
::::דבר - ולא כל הגוף.

(ד) הורו בית דין,
::וידע אחד מהן שטעו - ואמר להן: טועין אתם,
::או שלא היה מופלא של בית דין שם,
::או שהיה אחד מהן גר, או נתין,
:::או ממזר, או זקן שלא ראה בנים,
::::הרי אלו פטורין,
::::שנאמר כאן: "עדה" (ראה ויקרא ד יג ויקרא ד טו), ונאמר להלן "עדה" (במדבר לה כד),
::::מה עדה האמורה להלן - כולן ראויים להוראה,
::::אף עדה האמורה כאן - עד שיהוא כולן ראויים להוראה.

[ה] * הורו בית דין שוגגין,
::ועשו כל הקהל שוגגין - מביאין פר.
::מזידין, ועשו שוגגין - מביאין כשבה או שעירה.
::שוגגין, ועשו מזידין - הרי אלו פטורין.

(ה) [ו] הורו בית דין, ועשו כל הקהל או רובן על פיהן -
::מביאין פר, ובעבודה זרה מביאין פר ושעיר - דברי רבי מאיר.
::רבי יהודה אומר:
:::שנים עשר שבטים - מביאין שנים עשר פרים,
:::ובעבודה זרה - מביאין שנים עשר פרים, ושנים עשר שעירים.
::רבי שמעון אומר: שלשה עשר פרים,
:::ובעבודה זרה - שלשה עשר פרים, ושלשה עשר שעירים,
::::פר ושעיר לכל שבט, ופר ושעיר לבית דין.
:הורו בית דין, ועשו שבעה שבטים או רובן על פיהן -
::מביאין פר, ובעבודה זרה מביאין פר ושעיר - דברי רבי מאיר.
::רבי יהודה אומר:
:::שבעה שבטים שחטאו - מביאין שבעה פרים,
:::ושאר שבטים שלא חטאו - מביאין על ידיהן פר, פר,
::::שאף אלו שלא חטאו - מביאין על ידי החוטאים.
::רבי שמעון אומר: שמונה פרים,
:::ובעבודה זרה - שמונה פרים, ושמונה שעירים,
::::פר ושעיר לכל שבט, ופר ושעיר לבית דין.
:הורו בית דין של אחד מן השבטים -
::ועשה אותו השבט על פיהן -
:::אותו השבט חייב, ושאר כל השבטים פטורין - דברי רבי יהודה.
:::וחכמים אומרין: אין חייבין - אלא על הוריות בית דין הגדול בלבד,
::::שנאמר "עדת ישראל ישגו" (ויקרא ד יג) - ולא עדת אותו השבט.

## הערות

* בנוסח רבינו מסכת אבות קודמת למסכת הוריות שלא כבדפוס
* [] סימון חלוקת משניות בנוסח המשנה להרמב"ם
