# משנה הוריות פרק ב — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) הורה כהן משיח לעצמו -
:שוגג ועשה שוגג - מביא פר.
:שוגג ועשה מזיד, מזיד ועשה שוגג - פטור.
::שהורית כהן משיח לעצמו - כהורית בית דין לציבור.

(ב) הורה בפני עצמו, ועשה בפני עצמו - מתכפר לו בפני עצמו.
:הורה עם הציבור, ועשה עם הציבור - מתכפר לו עם הציבור.
::שאין בית דין חייבין - עד שיורו לבטל מקצת, ולקיים מקצת.
:::וכן המשיח.
::ולא בעבודה זרה - עד שיורו לבטל מקצת, ולקיים מקצת.

(ג) אין חייבין אלא - על העלם דבר, עם שגגת המעשה.
::וכן המשיח.
:ולא בעבודה זרה -
::אין חייבין אלא - על העלם דבר, עם שגגת המעשה.

[ד] * אין חייבין אלא - על דבר שזדונו כרת, ושגגתו חטאת.
::וכן המשיח.
:ולא בעבודה זרה -
::אין חייבין אלא - על דבר שזדונו כרת, ושגגתו חטאת.

(ד) [ה] אין חייבין - על עשה ועל לא תעשה, שבמקדש.
::ואין מביאין אשם תלוי - על עשה ועל לא תעשה, שבמקדש.
:אבל חייבין - על עשה ועל לא תעשה, שבנידה,
::ומביאין אשם תלוי - על עשה ועל לא תעשה, שבנידה.
:::ואיזו היא מצות עשה שבנידה? - פרוש מן הנידה.
:::בלא תעשה - אל תבוא על הנידה.

(ה) [ו] אין חייבין - על שמיעת הקול, ועל ביטוי שפתים, ועל טומאת מקדש וקודשיו.
:::והנשיא כיוצא בהם - דברי רבי יוסי הגלילי.
:::רבי עקיבה אומר:
::::הנשיא - חייב בכולן,
::::חוץ משמיעת הקול - שהמלך לא דן, ולא דנין אותו.

(ו) [ז] כל המצוות שבתורה, שחייבין על זדונן כרת, ועל שגגתן חטאת -
::היחיד מביא - כשבה, או שעירה,
::והנשיא - שעיר,
::ומשיח, ובית דין מביאין - פר.
:ובעבודה זרה -
::היחיד, והנשיא, והמשיח מביאין - שעירה,
::ובית דין - פר ושעיר,
:::פר - לעולה,
:::ושעיר - לחטאת.

(ז) [ח] אשם תלוי -
::היחיד, והנשיא - חייבין,
::ומשיח, ובית דין - פטורין.
:אשם ודאי -
::היחיד, והנשיא, והמשיח - חייבין,
::ובית דין - פטורין.
:על שמיעת הקול, ועל ביטוי שפתים, ועל טומאת מקדש וקודשיו -
::בית דין - פטורין,
::והיחיד, והנשיא, והמשיח - חייבין.
:::אלא, שאין כהן גדול חייב על טומאת מקדש וקודשיו - דברי רבי שמעון.
::ומה הן מביאין? - קרבן עולה ויורד.
:::רבי אליעזר אומר: הנשיא מביא - שעיר.

## הערות

* [] סימון חלוקת משניות בנוסח המשנה להרמב"ם
