# משנה הוריות פרק ג — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) כוהן משיח שחטא - ואחר כך עבר ממשיחותו,
::וכן הנשיא שחטא - ואחר כך עבר מגדולתו,
:::כוהן משיח - מביא פר,
:::והנשיא - מביא שעיר.

(ב) כוהן משיח שעבר ממשיחותו - ואחר כך חטא,
::וכן הנשיא שעבר מגדולתו - ואחר כך חטא,
:::כוהן משיח - מביא פר,
:::והנשיא - כהדיוט.

(ג) חטאו - עד שלא נתמנו,
::ואחר כך נתמנו - הרי אלו כהדיוט.
::רבי שמעון אומר:
:::אם נודע להן עד שלא נתמנו - הרי אלו חייבין,
:::ומשנתמנו - פטורין.
:ואיזה הוא הנשיא? - זה המלך,
::שנאמר: "ועשה אחת מכל מצוות ה' אלוהיו" (ויקרא ד כב),
::ולהלן הוא אומר: "למען ילמד ליראה את ה' אלוהיו" (דברים יז יט),
:::מה אלוהיו האמור כאן - נשיא, שאין על גביו אלא ה' אלוהיו,
:::אף אלוהיו האמור כאן - נשיא, שאין על גביו אלא ה' אלוהיו.

(ד) איזה הוא משיח? - המשוח בשמן המשחה,
::ולא המרובה בבגדים.
:אין בין כוהן המשוח בשמן המשחה, למרובה בבגדים - אלא פר הבא על כל המצוות.
::אין בין כוהן משמש, לכוהן שעבר - אלא פר יום הכיפורים, ועשירית האיפה.
:זה וזה -
::שווין - בעבודת יום הכיפורים,
::ומצווין - על הבתולה,
::ואסורין - באלמנה,
::ואין מיטמאין בקרוביהן, ולא פורעין, ולא פורמין,
::ומחזירין - את הרוצח.

(ה) כוהן גדול - פורם מלמטן,
::וההדיוט - מלמעלן.
:כוהן גדול - מקריב אונן, ולא אוכל,
::וההדיוט - לא מקריב, ולא אוכל.

(ו) כל התדיר מחברו - קודם את חברו.
:כל המקודש מחברו - קודם את חברו.
:פר משיח, ופר העדה עומדין -
::פר משיח - קודם לפר העדה, בכל מעשיו.

(ז) האיש קודם לאשה - להחיות, ולהשיב אבידה.
:והאשה קודמת לאיש - לכסות, ולהוציא מבית השבי.
:ובזמן ששניהן עומדין בקלקלה - האיש קודם לאשה.

(ח) כוהן - קודם ללוי,
::לוי - לישראל,
::ישראל - לממזר,
::וממזר - לנתין,
::ונתין - לגר,
::וגר - לעבד משוחרר.
:אימתי? - בזמן שכלן שווין.
::אבל, אם היה -
::ממזר תלמיד חכמים,
::וכוהן גדול עם הארץ,
:::ממזר תלמיד חכמים - קודם לכוהן גדול עם הארץ.
