# משנה כלאים פרק א

## משנה א

 הַחִטִּים וְהַזּוּנִין אֵינָם כִּלְאַיִם זֶה בָּזֶה.

:הַשְּׂעוֹרִים וְשִׁבֹּלֶת שׁוּעָל,
:הַכֻּסְּמִין וְהַשִּׁיפוֹן,
:הַפּוֹל וְהַסַּפִּיר,
:הַפֻּרְקְדָן וְהַטֹּפַח,
:וּפוֹל הַלָּבָן וְהַשְּׁעוּעִית,
::אֵינָם כִּלְאַיִם זֶה בָּזֶה.

## משנה ב

 הַקִּשּׁוּת וְהַמְּלָפְפוֹן,
::אֵינָם כִּלְאַיִם זֶה בָּזֶה.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר, כִּלְאָיִם.

:חֲזֶרֶת וַחֲזֶרֶת גַּלִּים,
:עֻלְשִׁין וְעֻלְשֵׁי שָׂדֶה,
:כְּרֵישִׁים וּכְרֵישֵׁי שָׂדֶה,
:כֻּסְבָּר וְכֻסְבַּר שָׂדֶה,
:חַרְדָּל וְחַרְדָּל מִצְרִי,
:וּדְלַעַת הַמִּצְרִית וְהָרְמוּצָה,
:וּפוֹל הַמִּצְרִי וְהֶחָרוּב,
::אֵינָם כִּלְאַיִם זֶה בָּזֶה.

## משנה ג

 הַלֶּפֶת וְהַנָּפוּץ,
:וְהַכְּרוּב וְהַתְּרוֹבְתּוֹר,
:הַתְּרָדִים וְהַלְּעוּנִים,
::אֵינָם כִּלְאַיִם זֶה בָּזֶה.

:הוֹסִיף רַבִּי עֲקִיבָא:
::הַשּׁוּם וְהַשּׁוּמָנִית,
::הַבָּצָל וְהַבְּצַלְצוֹל,
::וְהַתֻּרְמוֹס וְהַפְּלַסְלוֹס,
:::אֵינָן כִּלְאַיִם זֶה בָּזֶה.

## משנה ד

 וּבָאִילָן: הָאֲגָסִים וְהַקְּרֻסְתּוּמְלִין,
:וְהַפְּרִישִׁים וְהָעֻזְרָדִים,
::אֵינָם כִּלְאַיִם זֶה בָּזֶה.

הַתַּפּוּחַ וְהַחַזְרָד,
:הַפַּרְסְקִים וְהַשְּׁקֵדִין,
:וְהַשִּׁיזָפִין וְהָרִימִין,
::אַף עַל פִּי שֶׁדּוֹמִין זֶה לָזֶה,
::כִּלְאַיִם זֶה בָּזֶה.

## משנה ה

 הַצְּנוֹן וְהַנָּפוּץ [נ"א: וְהַנָּפוּס],
:הַחַרְדָּל וְהַלַּפְסָן,
:וּדְלַעַת יְוָנִית עִם הַמִּצְרִית וְהָרְמוּצָה,
::אַף עַל פִּי שֶׁדּוֹמִין זֶה לָזֶה,
::כִּלְאַיִם זֶה בָּזֶה.

## משנה ו

 הַזְּאֵב וְהַכֶּלֶב,
::כֶּלֶב הַכֻּפְרִי וְהַשּׁוּעָל,
::הָעִזִּים וְהַצְּבָאִים,
::הַיְּעֵלִים וְהָרְחֵלִים,
::הַסּוּס וְהַפֶּרֶד,
::הַפֶּרֶד וְהַחֲמוֹר,
::הַחֲמוֹר וְהֶעָרוֹד,
:אַף עַל פִּי שֶׁדּוֹמִין זֶה לָזֶה, כִּלְאַיִם זֶה בָּזֶה.

## משנה ז

 אֵין מְבִיאִין אִילָן בְּאִילָן,
:יָרָק בְּיָרָק,
:וְלֹא אִילָן בְּיָרָק,
:וְלֹא יָרָק בְּאִילָן.
::רַבִּי יְהוּדָה מַתִּיר יָרָק בְּאִילָן.

## משנה ח

 אֵין נוֹטְעִין יְרָקוֹת בְּתוֹךְ סַדָּן שֶׁל שִׁקְמָה.
:אֵין מַרְכִּיבִין פֵּיגָם עַל גַּבֵּי קִדָּה לְבָנָה,
::מִפְּנֵי שֶׁהוּא יָרָק בְּאִילָן.
:אֵין נוֹטְעִין יִחוּר שֶׁל תְּאֵנָה לְתוֹךְ הֶחָצוּב, שֶׁיְּהֵא מְקֵרוֹ.
:אֵין תּוֹחֲבִין זְמוֹרָה שֶׁל גֶּפֶן לְתוֹךְ הָאֲבַטִּיחַ, שֶׁתְּהֵא זוֹרֶקֶת מֵימֶיהָ לְתוֹכוֹ,
::מִפְּנֵי שֶׁהוּא אִילָן בְּיָרָק.
:אֵין נוֹתְנִין זֶרַע דְּלַעַת לְתוֹךְ הַחַלָּמִית, שֶׁתְּהֵא מְשַׁמַּרְתּוֹ,
::מִפְּנֵי שֶׁהוּא יָרָק בְּיָרָק.

## משנה ט

 הַטּוֹמֵן לֶפֶת וּצְנוֹנוֹת תַּחַת הַגֶּפֶן,
:אִם הָיוּ מִקְצָת עָלָיו מְגֻלִּין,
::אֵינוֹ חוֹשֵׁשׁ לֹא מִשּׁוּם כִּלְאַיִם, וְלֹא מִשּׁוּם שְׁבִיעִית, וְלֹא מִשּׁוּם מַעַשְׂרוֹת,
::וְנִטָּלִים בְּשַׁבָּת.

הַזּוֹרֵעַ חִטָּה וּשְׂעוֹרָה כְּאַחַת, הֲרֵי זֶה כִּלְאַיִם.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::אֵינוֹ כִּלְאַיִם,
:::עַד שֶׁיְּהוּ שְׁתֵּי חִטִּים וּשְׂעוֹרָה,
:::אוֹ חִטָּה וּשְׁתֵּי שְׂעוֹרִים,
:::אוֹ חִטָה וּשְׂעוֹרָה וְכֻסֶּמֶת.
