# משנה כלאים פרק ה

## משנה א

 כֶּרֶם שֶׁחָרַב,
:אִם יֶשׁ בּוֹ לְלַקֵּט עֶשֶׂר גְּפָנִים לְבֵית סְאָה,
:וּנְטוּעוֹת כְּהִלְכָתָן,
::הֲרֵי זֶה נִקְרָא כֶּרֶם דַּל.

כֶּרֶם שֶׁהוּא נָטוּעַ עִרְבּוּבְיָא,
:אִם יֶש בּוֹ לְכַוֵּן שְׁתַּיִם נֶגֶד שָׁלשׁ,
::הֲרֵי זֶה כֶּרֶם;
:וְאִם לָאו,
::אֵינוֹ כֶּרֶם.
:רַבִּי מֵאִיר אוֹמֵר:
::הוֹאִיל וְהוּא נִרְאֶה כְּתַבְנִית הַכְּרָמִים,
::הֲרֵי זֶה כֶּרֶם.

## משנה ב

 כֶּרֶם שֶׁהוּא נָטוּעַ עַל פָּחוֹת פָּחוֹת מֵאַרְבַּע אַמּוֹת,
:רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
::אֵינוֹ כֶּרֶם.
:וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
::כֶּרֶם, וְרוֹאִין אֶת הָאֶמְצָעִיּוֹת כְּאִלּוּ אֵינָן.

## משנה ג

 חָרִיץ שֶׁהוּא עוֹבֵר בַּכֶּרֶם,
:עָמֹק עֲשָׂרָה וְרָחָב אַרְבָּעָה,
:רַבִּי אֱלִיעֶזֶר בֶּן יַעֲקֹב אוֹמֵר:
:אִם הָיָה מְפֻלָּשׁ מֵרֹאשׁ הַכֶּרֶם וְעַד סוֹפוֹ,
::הֲרֵי זֶה נִרְאֶה כְּבֵין שְׁנֵי כְּרָמִים, וְזוֹרְעִים בְּתוֹכוֹ;
:וְאִם לָאו, הֲרֵי הוּא כְּגַת.

וְהַגַּת שֶׁבַּכֶּרֶם, עֲמֻקָּה עֲשָׂרָה וּרְחָבָה אַרְבָּעָה,
:רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר: זוֹרְעִים בְּתוֹכָהּ;
:וַחֲכָמִים אוֹסְרִים.

שׁוֹמֵרָה שֶׁבַּכֶּרֶם, גְּבוֹהָה עֲשָׂרָה וּרְחָבָה אַרְבָּעָה,
::זוֹרְעִין בְּתוֹכָהּ;
:וְאִם הָיָה שֵׂעָר כּוֹתֵשׁ, אָסוּר.

## משנה ד

 גֶּפֶן שֶׁהִיא נְטוּעָה בְּגַת אוֹ בְּנֶקַע,
:נוֹתְנִין לָהּ עֲבוֹדָתָהּ, וְזוֹרֵעַ אֶת הַמּוֹתָר.
:רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר:
::אִם אֵין שָׁם אַרְבַּע אַמּוֹת, לֹא יָבִיא זֶרַע לְשָׁם.
:וְהַבַּיִת שֶׁבַּכֶּרֶם, זוֹרְעִין בְּתוֹכוֹ:

## משנה ה

 הַנּוֹטֵעַ יָרָק בַּכֶּרֶם אוֹ מְקַיֵּם,
:הֲרֵי זֶה מְקַדֵּשׁ אַרְבָּעִים וְחָמֵשׁ גְּפָנִים.
:אֵימָתַי? בִּזְמַן שֶׁהָיוּ נְטוּעוֹת עַל אַרְבַּע אַרְבַּע,
::אוֹ עַל חָמֵשׁ חָמֵשׁ.
:הָיוּ נְטוּעוֹת עַל שֵׁשׁ שֵׁשׁ, אוֹ עַל שֶׁבַע שֶׁבַע,
::הֲרֵי זֶה מְקַדֵּשׁ שֵׁשׁ עֶשְׂרֵה אַמָּה לְכָל רוּחַ,
::עֲגֻלּוֹת וְלֹא מְרֻבָּעוֹת:

## משנה ו

 הָרוֹאֶה יָרָק בַּכֶּרֶם וְאָמַר: כְּשֶׁאַגִּיעַ לוֹ אֲלַקְּטֶנּוּ,
::מֻתָּר.
:כְּשֶׁאֶחֱזֹר אֲלַקְּטֶנּוּ,
::אִם הוֹסִיף בְּמָאתַיִם, אָסוּר:

## משנה ז

 הָיָה עוֹבֵר בַּכֶּרֶם וְנָפְלוּ מִמֶּנּוּ זְרָעִים,
:אוֹ שֶׁיָּצְאוּ עִם הַזְּבָלִים אוֹ עִם הַמַּיִם,
:הַזּוֹרֵעַ וְסִעֲרַתּוּ הָרוּחַ לְאַחֲרָיו,
::מֻתָּר.
:סִעֲרַתּוּ הָרוּחַ לְפָנָיו,
::רַבִּי עֲקִיבָא אוֹמֵר:
:::אִם עֲשָׂבִים, יוֹפַךְ;
:::וְאִם אָבִיב, יְנַפֵּץ;
:::וְאִם הֵבִיאָה דָּגָן, תִּדָּלֵק.

## משנה ח

 הַמְּקַיֵּם קוֹצִים בַּכֶּרֶם,
:רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר:
::קִדֵּשׁ.
:וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
::לֹא קִדֵּשׁ, אֶלָּא דָּבָר שֶׁכָּמוֹהוּ מְקַיְּמִין.
:הָאִירוּס וְהַקִּסּוֹם וְשׁוֹשַׁנַּת הַמֶּלֶךְ וְכָל מִינֵי זְרָעִים,
::אֵינָן כִּלְאַיִם בַּכֶּרֶם.
:הַקַּנַּבּוֹס,
::רַבִּי טַרְפוֹן אוֹמֵר, אֵינוֹ כִּלְאַיִם.
::וַחֲכָמִים אוֹמְרִים, כִּלְאַיִם.
:וְהַקִּנְּרָס, כִּלְאַיִם בַּכֶּרֶם.
