# משנה כלאים פרק ו

## משנה א

 אֵיזֶהוּ עָרִיס?
:הַנּוֹטֵע שׁוּרָה שֶׁל חָמֵשׁ גְּפָנִים בְּצַד הַגָּדֵר שֶׁהוּא גָּבוֹהַּ עֲשָׂרָה טְפָחִים,
::אוֹ בְּצַד חָרִיץ שֶׁהוּא עָמֹק עֲשָׂרָה טְפָחִים וְרָחָב אַרְבָּעָה,
::נוֹתְנִין לוֹ עֲבוֹדָתוֹ אַרְבַּע אַמּוֹת.
:בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים:
::מוֹדְדִין אַרְבַּע אַמּוֹת מֵעִקַּר הַגְּפָנִים לַשָּׂדֶה;
:וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים:
::מִן הַגָּדֵר לַשָּׂדֶה.
:אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן בֶּן נוּרִי: טוֹעִים כָּל הָאוֹמְרִים כֵּן;
::אֶלָּא אִם יֵשׁ שָׁם אַרְבַּע אַמּוֹת מֵעִקַּר גְּפָנִים וְלַגָּדֵר,
:::נוֹתְנִין לוֹ אֶת עֲבוֹדָתוֹ, וְזוֹרֵעַ אֶת הַמּוֹתָר.
:וְכַמָּה הִיא עֲבוֹדַת הַגֶּפֶן?
::שִׁשָּׁה טְפָחִים לְכָל רוּחַ.
::רַבִּי עֲקִיבָא אוֹמֵר: שְׁלֹשָׁה.

## משנה ב

 עָרִיס שֶׁהוּא יוֹצֵא מִן הַמַּדְרֵגָה,
:רַבִּי אֱלִיעֶזֶר בֶּן יַעֲקֹב אוֹמֵר:
::אִם עוֹמֵד בָּאָרֶץ וּבוֹצֵר אֶת כֻּלּוֹ, הֲרֵי זֶה אוֹסֵר אַרְבַּע אַמּוֹת בַּשָּׂדֶה;
::וְאִם לָאו, אֵינוֹ אוֹסֵר אֶלָּא כְּנֶגְדּוֹ.
:רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר:
::אַף הַנּוֹטֵעַ אַחַת בָּאָרֶץ וְאַחַת בַּמַּדְרֵגָה,
:::אִם גְּבוֹהָה מִן הָאָרֶץ עֲשָׂרָה טְפָחִים, אֵינָהּ מִצְטָרֶפֶת עִמָּהּ;
:::וְאִם לָאו, הֲרֵי זוֹ מִצְטָרֶפֶת עִמָּהּ.

## משנה ג

 הַמַּדְלֶה אֶת הַגֶּפֶן עַל מִקְצָת אַפִּיפְיָרוֹת,
:לֹא יָבִיא זֶרַע אֶל תַּחַת הַמּוֹתָר.
::אִם הֵבִיא, לֹא קִדֵּשׁ.
::וְאִם הִלֵּךְ הֶחָדָשׁ, אָסוּר.
:וְכֵן הַמַּדְלֶה עַל מִקְצָת אִילַן סְרָק.

## משנה ד

 הַמַּדְלֶה אֶת הַגֶּפֶן עַל מִקְצָת אִילַן מַאֲכָל, מֻתָּר לְהָבִיא זֶרַע אֶל תַּחַת הַמּוֹתָר.
:וְאִם הִלֵּךְ הֶחָדָשׁ, יַחֲזִירֶנּוּ.

מַעֲשֶׂה שֶׁהָלַךְ רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ אֵצֶל רַבִּי יִשְׁמָעֵאל לִכְפַר עָזִיז, וְהֶרְאָהוּ גֶּפֶן מֻדְלָה עַל מִקְצָת תְּאֵנָה.
:אָמַר לוֹ: מָה אֲנִי לְהָבִיא זֶרַע אֶל תַּחַת הַמּוֹתָר?
::אָמַר לוֹ: מֻתָּר.
וְהֶעֱלָהוּ מִשָּׁם לְבֵית הַמָּגַנְיָה,
:וְהֶרְאָהוּ גֶּפֶן שֶׁהִיא מֻדְלָה עַל מִקְצָת הַקּוֹרָה וְסַדָּן שֶׁל שִׁקְמָה, וּבוֹ קוֹרוֹת הַרְבֵּה.
::אָמַר לוֹ: תַּחַת הַקּוֹרָה זוֹ אָסוּר, וְהַשְּׁאָר מֻתָּר.

## משנה ה

 אֵיזֶהוּ אִילַן סְרָק?
:כָּל שֶׁאֵינוֹ עוֹשֶׂה פֵּרוֹת.
:רַבִּי מֵאִיר אוֹמֵר:
::הַכֹּל אִילַן סְרָק, חוּץ מִן הַזַּיִת וְהַתְּאֵנָה.
:רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר:
::כָּל שֶׁאֵין כָּמוֹהוּ נוֹטְעִין שָׂדוֹת שְׁלֵמוֹת, הֲרֵי זֶה אִילַן סְרָק.

## משנה ו

 פִּסְקֵי עָרִיס, שְׁמוֹנֶה אַמּוֹת וְעוֹד.
:וְכָל מִדּוֹת שֶׁאָמְרוּ חֲכָמִים בַּכֶּרֶם, אֵין בָּהֶם "וְעוֹד", חוּץ מִפִּסְקֵי עָרִיס.

אֵילוּ הֵן פִּסְקֵי עָרִיס?
:עָרִיס שֶׁחָרַב מֵאֶמְצָעוֹ, וְנִשְׁתַּיְּרוּ בּוֹ חָמֵשׁ גְּפָנִים מִכָּאן וְחָמֵשׁ גְּפָנִים מִכָּאן;
::אִם יֵשׁ שָׁם שְׁמוֹנֶה אַמּוֹת, לֹא יָבִיא זֶרַע לְשָׁם.
::שְׁמוֹנֶה אַמּוֹת וְעוֹד, נוֹתְנִין לוֹ כְּדֵי עֲבוֹדָתוֹ, וְזוֹרֵעַ אֶת הַמּוֹתָר.

## משנה ז

 עָרִיס שֶׁהוּא יוֹצֵא מִן הַכֹּתֶל מִתּוֹךְ הַקֶּרֶן, וְכָלֶה,
:נוֹתְנִין לוֹ עֲבוֹדָתוֹ, וְזוֹרֵעַ אֶת הַמּוֹתָר.
:רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר:
::אִם אֵין שָׁם אַרְבַּע אַמּוֹת, לֹא יָבִיא זֶרַע לְשָׁם.

## משנה ח

 הַקָּנִים הַיּוֹצְאִים מִן הֶעָרִיס, וְחָס עֲלֵיהֶן לְפָסְקָן,
::כְּנֶגְדָּן מֻתָּר.
:עֲשָׂאָן כְּדֵי שֶׁיְּהַלֵּךְ עֲלֵיהֶן הֶחָדָשׁ,
::אָסוּר.

## משנה ט

 הַפֶּרַח הַיּוֹצֵא מִן הֶעָרִיס,
:רוֹאִין אוֹתוֹ כְּאִלּוּ מְטֻטֶּלֶת תְּלוּיָה בּוֹ;
::כְּנֶגְדּוֹ אָסוּר.
:וְכֵן בַּדָּלִית.
:הַמּוֹתֵחַ זְמוֹרָה מֵאִילָן לְאִילָן,
::תַּחְתֶּיהָ אָסוּר.
:סִפְּקָהּ בְּחֶבֶל אוֹ בְּגֶמִי,
::תַּחַת הַסִּפּוּק מֻתָּר.
:עֲשָׂאָהּ כְּדֵי שֶׁיְּהַלֵּךְ עָלָיו הֶחָדָשׁ,
::אָסוּר.
