# משנה כלאים פרק ז

## משנה א

 הַמַּבְרִיךְ אֶת הַגֶּפֶן בָּאָרֶץ,
::אִם אֵין עָפָר עַל גַּבָּהּ שְׁלשָׁה טְפָחִים –
::לֹא יָבִיא זֶרַע עָלֶיהָ,
::אֲפִלּוּ הִבְרִיכָהּ בִּדְלַעַת אוֹ בְּסִילוֹן.
:הִבְרִיכָהּ בְּסֶלַע,
::אַף עַל פִּי שֶׁאֵין עָפָר עַל גַּבָּהּ אֶלָּא שָׁלשׁ אֶצְבָּעוֹת,
::מֻתָּר לְהָבִיא זֶרַע עָלֶיהָ.
:הָאַרְכֻּבָּה שֶׁבַּגֶּפֶן,
::אֵין מוֹדְדִין לָהּ אֶלָּא מִן הָעִקָּר הַשֵּׁנִי:

## משנה ב

 הַמַּבְרִיךְ שָׁלשׁ גְּפָנִים, וְעִקְּרֵיהֶם נִרְאִים,
:רַבִּי אֱלִיעֶזֶר בְּרַבִּי צָדוֹק אוֹמֵר:
::אִם יֵשׁ בֵּינֵיהֶם מֵאַרְבַּע אַמּוֹת וְעַד שְׁמוֹנֶה, הֲרֵי אֵלּוּ מִצְטָרְפוֹת;
::וְאִם לָאו, אֵינָן מִצְטָרְפוֹת.

גֶּפֶן שֶׁיָּבְשָׁה, אֲסוּרָה וְאֵינָהּ מְקַדֶּשֶׁת.
:רַבִּי מֵאִיר אוֹמֵר:
::אַף צֶמֶר גֶּפֶן, אָסוּר וְאֵינוֹ מְקַדֵּשׁ.
:רַבִּי אֱלִיעֶזֶר בְּרַבִּי צָדוֹק אוֹמֵר מִשְּׁמוֹ:
::אַף עַל גַּבֵּי הַגֶּפֶן, אָסוּר וְאֵינוֹ מְקַדֵּשׁ:

## משנה ג

 אֵלּוּ אוֹסְרִין וְלֹא מְקַדְּשִׁין:
::מוֹתַר חֻרְבַּן הַכֶּרֶם,
::מוֹתַר מְחוֹל הַכֶּרֶם,
::מוֹתַר פִּסְקֵי עָרִיס,
::מוֹתַר אַפִּיפְיָרוֹת.
:אֲבָל תַּחַת הַגֶּפֶן, וַעֲבוֹדַת הַגֶּפֶן, וְאַרְבַּע אַמּוֹת שֶׁבַּכֶּרֶם,
::הֲרֵי אֵלּוּ מְקַדְּשׁוֹת:

## משנה ד

 הַמְּסַכֵּךְ אֶת גַּפְנוֹ עַל גַּבֵּי תְּבוּאָתוֹ שֶׁל חֲבֵרוֹ,
::הֲרֵי זֶה קִדֵּשׁ, וְחַיָּב בְּאַחֲרָיוּתוֹ.
:רַבִּי יוֹסֵי וְרַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמְרִים:
::אֵין אָדָם מְקַדֵּשׁ דָּבָר שֶׁאֵינוֹ שֶׁלּוֹ:

## משנה ה

 אָמַר רַבִּי יוֹסֵי:
:מַעֲשֶׂה בְּאֶחָד שֶׁזָּרַע אֶת כַּרְמוֹ בַּשְּׁבִיעִית,
:וּבָא מַעֲשֶׂה לִפְנֵי רַבִּי עֲקִיבָא, וְאָמַר:
::אֵין אָדָם מְקַדֵּשׁ דָּבָר שֶׁאֵינוֹ שֶׁלּוֹ:

## משנה ו

 הָאַנָּס שֶׁזָּרַע אֶת הַכֶּרֶם וְיָצָא מִלְּפָנָיו,
::קוֹצְרוֹ אֲפִלּוּ בַּמּוֹעֵד.
:עַד כַּמָּה הוּא נוֹתֵן לַפּוֹעֲלִים? עַד שְׁלִישׁ.
::יָתֵר מִכָּאן, קוֹצֵר כְּדַרְכּוֹ וְהוֹלֵךְ, אֲפִלּוּ לְאַחַר הַמּוֹעֵד.
:מֵאֵימָתַי הוּא נִקְרָא אַנָּס? מִשֶּׁיִּשָּׁקֵעַ:

## משנה ז

 הָרוּחַ שֶׁעִלְעֲלָה אֶת הַגְּפָנִים עַל גַּבֵּי תְּבוּאָה,
::יִגְדֹּר מִיָּד.
:אִם אֵרְעוֹ אֹנֶס,
::מֻתָּר.
:תְּבוּאָתוֹ שֶׁהָיְתָה נוֹטָה תַּחַת הַגֶּפֶן, וְכֵן בַּיָּרָק,
::מַחֲזִיר, וְאֵינוֹ מְקַדֵּשׁ.

מֵאֵימָתַי תְּבוּאָה מִתְקַדֶּשֶׁת?
::מִשֶּׁתַּשְׁרִישׁ.
:וַעֲנָבִים,
::מִשֶּׁיֵּעָשׂוּ כַּפּוֹל הַלָּבָן.
:תְּבוּאָה שֶׁיָּבְשָׁה כָּל צָרְכָּהּ,
:וַעֲנָבִים שֶׁבָּשְׁלוּ כָּל צָרְכָּן,
::אֵין מִתְקַדְּשׁוֹת:

## משנה ח

 עָצִיץ נָקוּב מְקַדֵּשׁ בַּכֶּרֶם,
::וְשֶׁאֵינוֹ נָקוּב אֵינוֹ מְקַדֵּשׁ.
:וְרַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
::זֶה וְזֶה אוֹסְרִין וְלֹא מְקַדְּשִׁין.
:הַמַּעֲבִיר עָצִיץ נָקוּב בַּכֶּרֶם,
::אִם הוֹסִיף בְּמָאתַיִם,
:::אָסוּר:
