# משנה כלאים פרק ח

## משנה א

 כִּלְאֵי הַכֶּרֶם אֲסוּרִין מִלִּזְרֹעַ וּמִלְּקַיֵּם, וַאֲסוּרִין בַּהֲנָאָה.
:כִּלְאֵי זְרָעִים, אֲסוּרִים מִלִּזְרֹעַ וּמִלְּקַיֵּם, וּמֻתָּרִין בַּאֲכִילָה, וְכָל שֶׁכֵּן בַּהֲנָאָה.
:כִּלְאֵי בְּגָדִים מֻתָּרִין בְּכָל דָּבָר, וְאֵינָן אֲסוּרִין אֶלָּא מִלִּלְבֹּשׁ.
:כִּלְאֵי בְּהֵמָה מֻתָּרִים לְגַדֵּל וּלְקַיֵּם, וְאֵינָן אֲסוּרִים אֶלָּא מִלְּהַרְבִּיעַ.
::כִּלְאֵי בְּהֵמָה אֲסוּרִים זֶה בָּזֶה.

## משנה ב

 בְּהֵמָה עִם בְּהֵמָה וְחַיָּה עִם חַיָּה,
::בְּהֵמָה עִם חַיָּה וְחַיָּה עִם בְּהֵמָה,
::טְמֵאָה עִם טְמֵאָה וּטְהוֹרָה עִם טְהוֹרָה,
::טְמֵאָה עִם טְהוֹרָה וּטְהוֹרָה עִם טְמֵאָה,
:אֲסוּרִין לַחֲרֹשׁ וְלִמְשֹׁךְ וּלְהַנְהִיג.

## משנה ג

 הַמַּנְהִיג סוֹפֵג אֶת הָאַרְבָּעִים,
:וְהַיּוֹשֵׁב בַּקָּרוֹן סוֹפֵג אֶת הָאַרְבָּעִים.
::רַבִּי מֵאִיר פּוֹטֵר.
:וְהַשְּׁלִישִׁית שֶׁהִיא קְשׁוּרָה לָרְצוּעוֹת, אֲסוּרָה.

## משנה ד

 אֵין קוֹשְׁרִין אֶת הַסּוּס,
:לֹא לְצִדְדֵי הַקָּרוֹן וְלֹא לְאַחַר הַקָּרוֹן.
:וְלֹא אֶת הַלֻּבְדְּקִים לַגְּמַלִּים.

רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
:כָּל הַנּוֹלָדִים מִן הַסּוּס, אַף עַל פִּי שֶׁאֲבִיהֶן חֲמוֹר,
::מֻתָּרִין זֶה עִם זֶה.
:וְכֵן הַנּוֹלָדִים מִן הַחֲמוֹר, אַף עַל פִּי שֶׁאֲבִיהֶם סוּס,
::מֻתָּרִין זֶה עִם זֶה.
:אֲבָל הַנּוֹלָדִים מִן הַסּוּס עִם הַנּוֹלָדִים מֵחֲמוֹר,
::אֲסוּרִים זֶה עִם זֶה.

## משנה ה

 הַפְּרוּטִיּוֹת אֲסוּרוֹת,
::וְהָרַמָּךְ מֻתָּר.
:וְאַדְנֵי הַשָּׂדֶה, חַיָּה.
::רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר:
:::מְטַמְּאוֹת בְּאֹהֶל כְּאָדָם.
:הַקֻּפָּד וְחֻלְדַּת הַסְּנָיִים, חַיָּה.
:חֻלְדַּת הַסְּנָיִים,
::רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר, בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים:
:::מְטַמֵּא כַּזַּיִת בְּמַשָּׂא, וְכָעֲדָשָׁה בְּמַגָּע.

## משנה ו

 שׁוֹר בָּר, מִין בְּהֵמָה.
::וְרַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר: מִין חַיָּה.
:כֶּלֶב, מִין חַיָּה.
::רַבִּי מֵאִיר אוֹמֵר: מִין בְּהֵמָה.
:חֲזִיר, מִין בְּהֵמָה.
:עָרוֹד, מִין חַיָּה.
:הַפִּיל וְהַקּוֹף, מִין חַיָּה.
:וְאָדָם מֻתָּר עִם כֻּלָּם,
::לִמְשֹׁךְ וְלַחֲרֹשׁ וּלְהַנְהִיג.
