# משנה כלאים פרק ט

## משנה א

 אֵין אָסוּר מִשּׁוּם כִּלְאַיִם אֶלָּא צֶמֶר וּפִשְׁתִּים.
:וְאֵינוֹ מִטַּמֵּא בִּנְגָעִים, אֶלָּא צֶמֶר וּפִשְׁתִּים.
:אֵין הַכֹּהֲנִים לוֹבְשִׁין לְשַׁמֵּשׁ בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ אֶלָּא צֶמֶר וּפִשְׁתִּים.

צֶמֶר גְּמַלִּים וְצֶמֶר רְחֵלִים שֶׁטְּרָפָן זֶה בָּזֶה,
:אִם רֹב מִן הַגְּמַלִּים, מֻתָּר;
:וְאִם רֹב מִן הָרְחֵלִים, אָסוּר.
::מֶחֱצָה לְמֶחֱצָה, אָסוּר.
:וְכֵן הַפִּשְׁתָּן וְהַקַּנַּבּוֹס שֶׁטְּרָפָן זֶה בָּזֶה.

## משנה ב

 הַשִּׁירָיִים וְהַכָּלָךְ אֵין בָּהֶם מִשּׁוּם כִּלְאַיִם,
::אֲבָל אֲסוּרִים מִפְּנֵי מַרְאִית הָעַיִן.
:הַכָּרִים וְהַכְּסָתוֹת אֵין בָּהֶם מִשּׁוּם כִּלְאַיִם,
::וּבִלְבַד שֶׁלֹּא יִהְיֶה בְּשָׂרוֹ נוֹגֵעַ בָּהֶן.
:אֵין עֲרַאי לְכִלְאַיִם.
:וְלֹא יִלְבַּשׁ כִּלְאַיִם,
::אֲפִלּוּ עַל גַּבֵּי עֲשָׂרָה,
::אֲפִלּוּ לִגְנֹב אֶת הַמֶּכֶס.

## משנה ג

 מִטְפְּחוֹת הַיָּדַיִם, מִטְפְּחוֹת הַסְּפָרִים, מִטְפְּחוֹת הַסַּפָּג,
::אֵין בָּהֶם מִשּׁוּם כִּלְאַיִם.
::רַבִּי אֶלְעָזָר אוֹסֵר.
:וּמִטְפְּחוֹת הַסַּפָּרִים,
::אֲסוּרוֹת מִשּׁוּם כִּלְאַיִם.

## משנה ד

 תַּכְרִיכֵי הַמֵּת וּמַרְדַּעַת שֶׁל חֲמוֹר, אֵין בָּהֶם מִשּׁוּם כִּלְאַיִם.
:לֹא יִתֵּן הַמַּרְדַּעַת עַל כְּתֵפוֹ, אֲפִלּוּ לְהוֹצִיא עָלֶיהָ זֶבֶל:

## משנה ה

 מוֹכְרֵי כְּסוּת מוֹכְרִין כְּדַרְכָּן,
:וּבִלְבַד שֶׁלֹּא יִתְכַּוְּנוּ בַּחַמָּה מִפְּנֵי הַחַמָּה, וּבַגְּשָׁמִים מִפְּנֵי הַגְּשָׁמִים.
:וְהַצְּנוּעִים מַפְשִׁילִין בְּמַקֵּל לַאֲחוֹרֵיהֶם:

## משנה ו

 תּוֹפְרֵי כְּסוּת תּוֹפְרִין כְּדַרְכָּן,
:וּבִלְבַד שֶׁלֹּא יִתְכַּוְּנוּ בַּחַמָּה מִפְּנֵי הַחַמָּה, וּבַגְּשָׁמִים מִפְּנֵי הַגְּשָׁמִים.
:וְהַצְּנוּעִים תּוֹפְרִים בָּאָרֶץ:

## משנה ז

 הַבֵּרָסִין וְהַבַּרְדָּסִין וְהַדַּלְמַטִּקְיוֹן וּמִנְעֲלוֹת הַפִּנּוֹן,
::לֹא יִלְבַּשׁ בָּהֶן, עַד שֶׁיִּבְדֹּק.
:רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר,
::הַבָּאִים מֵחוֹף הַיָּם וּמִמְּדִינַת הַיָּם אֵינָן צְרִיכִין בְּדִיקָה,
::מִפְּנֵי שֶׁחֶזְקָתָן בַּקַּנַּבּוֹס.
:וּמִנְעָל שֶׁל זֶרֶד, אֵין בּוֹ מִשּׁוּם כִּלְאַיִם:

## משנה ח

 אֵין אָסוּר מִשּׁוּם כִּלְאַיִם אֶלָּא טָווּי וְאָרוּג,
:שֶׁנֶּאֱמַר : "לֹא תִלְבַּשׁ שַׁעַטְנֵז",
::דָּבָר שֶׁהוּא שׁוּעַ טָווּי וְנוּז.
:רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן אֶלְעָזָר אוֹמֵר:
::נָלוֹז וּמַלִּיז הוּא אֶת אָבִיו שֶׁבַּשָּׁמַיִם עָלָיו:

## משנה ט

 הַלְּבָדִים אֲסוּרִים, מִפְּנֵי שֶׁהֵם שׁוּעִים.
:פִּיו שֶׁל צֶמֶר בְּשֶׁל פִּשְׁתָּן אָסוּר, מִפְּנֵי שֶׁהֵם חוֹזְרִין בָּאָרִיג.
:רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר:
::מְשִׁיחוֹת שֶׁל אַרְגָּמָן אֲסוּרוֹת, מִפְּנֵי שֶׁהוּא מוֹלֵל עַד שֶׁלֹּא קוֹשֵׁר.
:לֹא יִקְשֹׁר סֶרֶט שֶׁל צֶמֶר בְּשֶׁל פִּשְׁתָּן לַחֲגֹר בּוֹ אֶת מָתְנָיו,
::אַף עַל פִּי שֶׁהָרְצוּעָה בָאֶמְצַע:

## משנה י

 אוֹתוֹת הַגַּרְדִּין וְאוֹתוֹת הַכּוֹבְסִים,
::אֲסוּרוֹת מִשּׁוּם כִּלְאַיִם.
:הַתּוֹכֵף תְּכִיפָה אַחַת,
::אֵינָהּ חִבּוּר,
::וְאֵין בָּהּ מִשּׁוּם כִּלְאַיִם,
::וְהַשּׁוֹמְטָהּ בְּשַׁבָּת פָּטוּר.
:עָשָׂה שְׁנֵי רָאשֶׁיהָ לְצַד אֶחָד,
::חִבּוּר,
::וְיֶשׁ בָּהּ מִשּׁוּם כִּלְאַיִם,
::וְהַשּׁוֹמְטָהּ בְּשַׁבָּת חַיָּב.
::רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
:::עַד שֶׁיְּשַׁלֵּשׁ.
:הַשַּׂק וְהַקֻּפָּה מִצְטָרְפִין לְכִלְאַיִם:
