# אבן עזרא על תהלים פרק לח

### פסוק א

מזמור - טעם פיוט תחלתו להזכיר.

### פסוק ב

אל בקצפך - אל ישרת בעבור אחר ואל בחמתך, וכמוהו: ודעת קדושים אדע ושני שרי גדודים היו שרי בן שאול.

### פסוק ג

כי, נחתו - בנין נפעל, כמו ננחתו, מגזרת ותנחת עלי ידך והטעם תחלואים ומכאובים כחצים.

### פסוק ד

אין מתום - מגזרת תם, והטעם בריאות והנה הזכיר הסבה הקרובה למה זה, מפני זעמך והרחוקה.

מפני חטאתי - כי בעבורה זעמתני.

### פסוק ה

כי - נד על נד וגבהו עד שעברו ראשי, כי רבים הם.

### פסוק ו

הבאישו - פועל עומד, כמו: ולא הבאיש או יהיה הוא הפעול והוא יספר חבורות שיצאו בגופו, וסבת זה אולתי.

### פסוק ז

נעויתי - אין בי כח לעמוד בקומה זקופה ישרה, על כן נעויתי ושחותי והשתנו פני, כאילו כל היום השמש הכיתני, וזה טעם קודר הלכתי.

### פסוק ח

כי כסלי - הטעם קרביו מלאו דבר נתעב ונקלה אינני ראוי להזכיר בפה והזכיר אין מתום פעם אחרת באיברי גופי הנראים.

### פסוק ט

נפוגותי - מגזרת ויפג לבו.

שאגתי - ברוב מכאובי על דרך שויתי עד בקר כארי.

### פסוק י

אדני נגדך - לבדך כל תאותי, אולי אחיה ולא נגד הרופאים.

### פסוק יא

לבי סחרחר - כתרגום סביב לא ימצא מנוח.

כחי - כח התולדה
ואור עיני - ככה מנהג החולים.

### פסוק יב

אהבי - האוהבים שהיו לי.

מנגד נגעי יעמדו - בעבור שהבאישו חבורותי.

### פסוק יג

וינקשו - מלת נפשי תשרת בעבור אחרת וככה הוא וינקשו מבקשי נפשי, כי הוא הפעול.
והטעם: שדבריהם מוקש המה לי.

### פסוק יד

ואני - שהוא חסרון בגוף.

### פסוק טו

ואהי - ברצוני כאיש אשר לא ישמע לשון המדבר.
והטעם: כי לא אענה להם:

### פסוק טז

כי - אין לי תוחלת כי אם בך.

וטעם אתה תענה – כי אני לא אשים לבי אל דבריהם, כי עליך נסמכתי בלבי ולשוני לך.

### פסוק יז

כי הגדילו - לדבר או הפועל עומד.

וטעם פן ישמחו לי – כמו פן יאמרו לי, כי הנה במוט רגלי וחליתי הגדילו עלי.

### פסוק יח

כי - כדרך: ובצלעי שמחו ונאספו.
והנכון: כי נכון אני להיותי צולע שלא אוכל לקום ימים רבים, ולהיות מכאובי נגדי תמיד.

### פסוק יט

כי - אני מודה לאנשים וזה טעם אגיד ואדאג לבי.

### פסוק כ

ואויבי - יש אומרים: כי עוני אדאג מחטאתי פן אמות ואויבי חיים.

### פסוק כא

ומשלמי - דברו יוכיח כי הוא בקרם בחליים והטיב להם, כאשר ספר במזמור אחר.

### פסוק כב

אל תרחק ממני - כנגד מרחוק עמדו.

### פסוק כג

חושה - לפי דעתי: חושה לעזרתי אתה ה' שאתה תשועתי, כמו: אמור לנפשי ישועתך אני.
ור' משה אמר: כי חושה ישרת אחר וככה הוא חושה לעזרתי ה' חושה לתשועתי.
