# אבן עזרא על תהלים פרק קט

### פסוק א

למנצח, אלהי תהלתי - טעם אל תחרש - כנגד הבא אחריו -

### פסוק ב

כי, ופי מרמה - ופי איש מרמה, כמו: אל תהי מרי והפה פעול למלת פתחו, כאילו כתוב כי רשע ואיש מרמה פתחו פיהם עלי.

### פסוק ג

ודברי - חסר בי"ת ובדברי כמו כי ששת ימים, או דרך משל כי הדברים סבבוהו.

וילחמוני - וילחמו עמי חנם, כמו לא יגורך רע לא יגור עמך רע.

### פסוק ד

תחת - יו"ד אהבתי סימן הפועל.

ואני תפלה - איש תפלה.
והטעם: שהייתי מתפלל לשם בעדם, כדרך: ואני בחלותם לבושי שק.

### פסוק ה

וישימו - יו"ד אהבתי פעול, שהיה ראוי שיאהבוני.

### פסוק ו

הפקד, רשע - אחר שתגבר ימינו עליו, ושטן כנגד ישטנוני והוא אדם כדרך ויקם ה' שטן לשלמה, גם ויעמד והוא אחד מיועצי.

### פסוק ז

בהשפטו - עמי, כי הוא עשה לי עול וחמס.

ותפלתו – שאמות הפך תפלתי בעדו, על כן לחטאה.

### פסוק ח

יהיו - אמר יהושע: כי פקודתו הוא אשתו.
ולפי דעתי: כי הוא ופקודת כל האדם.
והטעם: שתהיה מיתתו בידי אדם.
ויש אומרים: כי פקודתו הוא נפשו, שהוא כמו פקדון:

### פסוק ט

יהיו, יתומים - קטנים.

אלמנה - בימי נעוריה, כי ימיו יהיו מעטים.

### פסוק י

ונוע - כדרך: והמה יניעון לאכול.

ושאלו - פועל כבד, כמו: שאל ישאלו באבל.

ודרשו - כמו ושאלו שיבקשו לחם.

וטעם מחרבותיהם – שבחרבות ידורו.

### פסוק יא

ינקש - הנשה יהי עליו בימיו, כן יאחזוהו ימי עני.

### פסוק יב

אל - כאשר הזכיר יען אשר לא זכר עשות חסד.

### פסוק יג

יהי - בנו כמו ולא אחריתו.

ימח - שם האב והבן על כן שמם.

### פסוק יד

יזכר - כטעם: פוקד עון אבות על בנים, כאשר פירשתי במקומו.

### פסוק טו

יהיו - העון והחטאת נזכרים לפני השם, ושימח מארץ זכרם.

### פסוק טז

יען - בהיות לאל ידו, וירדוף עני ואביון ונכאה לבב כמוני.

### פסוק יז

ויאהב - הוא היה סבה שיקללהו דוד, שהיה איש האלהים.

### פסוק יח

וילבש - התנבא כי הקללה תבואתהו,
כמדו - מלבושו.

והטעם מדו - והזכיר בתוכו.

### פסוק יט

תהי, ולמזח - כמו חגורה ומזיח אפיקים רפה.

### פסוק כ

זאת פעולת - כמו תגמול פעולת שכיר.

שוטני – כנגד ישטנוני.

והדוברים רע – כנגד ודברי שנאה.

### פסוק כא

ואתה - אחר שקלל רשעים וכל שוטנים שב להתחנן לשם שלא יאבד עם אלה שהם מחרפים אותו, כי אין לו כח לעמוד מפניהם.

### פסוק כב

כי, חלל בקרבי - פועל עבר מגזרת חלל, על כן הלמ"ד פתוחה.
ויש אומרים: מגזרת חלול לוחין.

### פסוק כג

כצל - הטעם קלות ימיו.

ננערתי כארבה - שאין לו קץ.

### פסוק כד

ברכי - אין בי כח ללכת כי יענה נפשו אולי ינצל מידם, שלא יראה בבשרו לחלוח.

### פסוק כה

ואני - כאשר יראוני אויבי ואני רזה, הייתי חרפה להם.

### פסוק כו

עזרני - טעם כחסדך – עמי פעמים רבות.

### פסוק כז

וידעו - כי כבר הזכיר עני ואביון ואתה ה' עשיתה זאת הישועה, ולא אני.

### פסוק כח

יקללו - לא אחוש מקללתם כי אתה תברכני, קמו עלי ויבושו.

### פסוק כט

ילבשו - כל שוטני מהיום.
והטעם: אחרים מלבד אלה, כי כבר הזכיר על אלה ויבושו.

### פסוק ל

אודה - שאודה בפי זה החסד שעשה השם עמי, עד שידעו הרבים.

### פסוק לא

כי - השם יעמוד לימין אביון להושיעו מהחפצים להיותם שוטני נפשו.
