# משנה מנחות פרק א

:

## משנה א

כָּל הַמְּנָחוֹת שֶׁנִּקְמְצוּ שֶׁלֹּא לִשְׁמָן,
::כְּשֵׁרוֹת, אֶלָּא שֶׁלֹּא עָלוּ לַבְּעָלִים מִשּׁוּם חוֹבָה,
::חוּץ מִמִּנְחַת חוֹטֵא וּמִנְחַת קְנָאוֹת.
:מִנְחַת חוֹטֵא וּמִנְחַת קְנָאוֹת שֶׁקְּמָצָן שֶׁלֹּא לִשְׁמָן,
::נָתַן בַּכְּלִי, וְהִלֵּךְ, וְהִקְטִיר שֶׁלֹּא לִשְׁמָן,
::אוֹ לִשְׁמָן וְשֶׁלֹּא לִשְׁמָן,
::אוֹ שֶׁלֹּא לִשְׁמָן וְלִשְׁמָן,
:::פְּסוּלוֹת.
:כֵּיצַד לִשְׁמָן וְשֶׁלֹּא לִשְׁמָן?
:::לְשֵׁם מִנְחַת חוֹטֵא וּלְשֵׁם מִנְחַת נְדָבָה;
::אוֹ שֶׁלֹּא לִשְׁמָן וְלִשְׁמָן,
:::לְשֵׁם מִנְחַת נְדָבָה וּלְשֵׁם מִנְחַת חוֹטֵא:

## משנה ב

אַחַת מִנְחַת חוֹטֵא וְאַחַת כָּל הַמְנָחוֹת,
:שֶׁקְּמָצָן זָר, אוֹנֵן, טְבוּל יוֹם,
:מְחֻסַּר בְּגָדִים, מְחֻסַּר כִּפּוּרִים,
:שֶׁלֹּא רְחוּץ יָדַיִם וְרַגְלַיִם,
:עָרֵל, טָמֵא, יוֹשֵׁב,
:עוֹמֵד עַל גַּבֵּי כֵּלִים,
::עַל גַּבֵּי בְּהֵמָה,
::עַל גַּבִּי רַגְלֵי חֲבֵרוֹ,
:::פָּסוּל.
:קָמַץ בִּשְׂמֹאל,
:::פָּסוּל;
::בֶּן בְּתֵירָא אוֹמֵר:
:::יַחֲזִיר, וְיַחֲזֹר וְיִקְמֹץ בִּימִין.
:קָמַץ וְעָלָה בְּיָדוֹ צְרוֹר,
::אוֹ גַּרְגִּיר מֶלַח,
::אוֹ קֹרֶט שֶׁל לְבוֹנָה,
:::פָּסוּל;
::מִפְּנֵי שֶׁאָמְרוּ:
:::הַקֹּמֶץ הַיָּתֵר וְהֶחָסֵר, פָּסוּל.
:אֵיזֶהוּ הַיָּתֵר?
:::שֶׁקְּמָצוֹ מְבֹרָץ;
::וְחָסֵר,
:::שֶׁקְּמָצוֹ בְּרָאשֵׁי אֶצְבְּעוֹתָיו.
:כֵּיצַד הוּא עוֹשֶׂה?
::פּוֹשֵׁט אֶת אֶצְבְּעוֹתָיו עַל פַּס יָדוֹ:

## משנה ג

רִבָּה שַׁמְנָהּ, וְחִסֵּר שַׁמְנָהּ,
::חִסֵּר לְבוֹנָתָהּ,
:::פְּסוּלָה.
:הַקּוֹמֵץ אֶת הַמִּנְחָה
::לֶאֱכֹל שְׁיָרֶיהָ בַּחוּץ,
::אוֹ כְּזַיִת מִשְּׁיָרֶיהָ בַּחוּץ,
:לְהַקְטִיר קֻמְצָהּ בַּחוּץ,
::אוֹ כְזַיִת מִקֻּמְצָהּ בַּחוּץ,
::אוֹ לְהַקְטִיר לְבוֹנָתָהּ בַּחוּץ,
:::פָּסוּל, וְאֵין בּוֹ כָּרֵת.
:לֶאֱכֹל שְׁיָרֶיהָ לְמָחָר,
::אוֹ כְּזַיִת מִשְּׁיָרֶיהָ לְמָחָר,
:לְהַקְטִיר קֻמְצָהּ לְמָחָר,
::אוֹ כְּזַיִת מִקֻּמְצָהּ לְמָחָר,
::אוֹ לְהַקְטִיר לְבוֹנָתָהּ לְמָחָר,
:::פִּגּוּל, וְחַיָּבִין עָלָיו כָּרֵת.
:זֶה הַכְּלָל:
::כָּל הַקּוֹמֵץ, וְהַנּוֹתֵן בַּכְּלִי,
:::וְהַמְּהַלֵּךְ, וְהַמַּקְטִיר,
::לֶאֱכֹל דָּבָר שֶׁדַּרְכּוֹ לֶאֱכֹל,
:::וּלְהַקְטִיר דָּבָר שֶׁדַּרְכּוֹ לְהַקְטִיר,
::חוּץ לִמְקוֹמוֹ,
:::פָּסוּל, וְאֵין בּוֹ כָּרֵת;
::חוּץ לִזְמַנּוֹ,
:::פִּגּוּל, וְחַיָּבִין עָלָיו כָּרֵת;
:::וּבִלְבַד שֶׁיִּקְרַב הַמַּתִּיר כְּמִצְוָתוֹ.
:כֵּיצַד קָרֵב הַמַּתִּיר כְּמִצְוָתוֹ?
:קָמַץ בִּשְׁתִיקָה,
:::וְנָתַן בַּכְּלִי וְהִלֵּךְ וְהִקְטִיר חוּץ לִזְמַנּוֹ,
::אוֹ שֶׁקָּמַץ חוּץ לִזְמַנּוֹ,
:::וְנָתַן בַּכְּלִי וְהִלֵּךְ וְהִקְטִיר בִּשְׁתִיקָה,
::אוֹ שֶׁקָּמַץ וְנָתַן בַּכְּלִי וְהִלֵּךְ וְהִקְטִיר חוּץ לִזְמַנּוֹ,
:::זֶה הוּא שֶׁקָּרֵב הַמַּתִּיר כְּמִצְוָתוֹ:

## משנה ד

כֵּיצַד לֹא קָרֵב הַמַּתִּיר כְּמִצְוָתוֹ?
:קָמַץ חוּץ לִמְקוֹמוֹ,
::וְנָתַן בַּכְּלִי וְהִלֵּךְ וְהִקְטִיר חוּץ לִזְמַנּוֹ,
::אוֹ שֶׁקָּמַץ חוּץ לִזְמַנּוֹ,
::וְנָתַן בַּכְּלִי וְהִלֵּךְ וְהִקְטִיר חוּץ לִמְקוֹמוֹ,
::אוֹ שֶׁקָּמַץ וְנָתַן בַּכְּלִי וְהִלֵּךְ וְהִקְטִיר חוּץ לִמְקוֹמוֹ;
:מִנְחַת חוֹטֵא וּמִנְחַת קְנָאוֹת שֶׁקְּמָצָן שֶׁלֹּא לִשְׁמָן,
::וְנָתַן בַּכְּלִי וְהִלֵּךְ וְהִקְטִיר חוּץ לִזְמַנָּן,
::אוֹ שֶׁקָּמַץ חוּץ לִזְמַנָּן,
::וְנָתַן בַּכְּלִי וְהִלֵּךְ וְהִקְטִיר שֶׁלֹּא לִשְׁמָן,
::אוֹ שֶׁקָּמַץ וְנָתַן בַּכְּלִי וְהִלֵּךְ וְהִקְטִיר שֶׁלֹּא לִשְׁמָן,
:::זֶה הוּא שֶׁלֹּא קָרֵב הַמַּתִּיר כְּמִצְוָתוֹ.
:לֶאֱכֹל כְּזַיִת בַּחוּץ וּכְזַיִת לְמָחָר,
::כְּזַיִת לְמָחָר וּכְזַיִת בַּחוּץ,
::כַּחֲצִי זַיִת בַּחוּץ וְכַחֲצִי זַיִת לְמָחָר,
::כַּחֲצִי זַיִת לְמָחָר וְכַחֲצִי זַיִת בַּחוּץ,
:::פָּסוּל וְאֵין בּוֹ כָּרֵת.
:אָמַר רַבִּי יְהוּדָה, זֶה הַכְּלָל:
::אִם מַחֲשֶׁבֶת הַזְּמָן קָדְמָה לְמַחֲשֶׁבֶת הַמָּקוֹם,
:::פִּגּוּל, וְחַיָּבִין עָלָיו כָּרֵת;
::וְאִם מַחֲשֶׁבֶת הַמָּקוֹם קָדְמָה לְמַחֲשֶׁבֶת הַזְמָן,
:::פָּסוּל, וְאֵין בּוֹ כָּרֵת.
::וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
:::זֶה וְזֶה, פָּסוּל, וְאֵין בּוֹ כָּרֵת.
:לֶאֱכֹל כַּחֲצִי זַיִת וּלְהַקְטִיר כַּחֲצִי זַיִת,
::כָּשֵׁר;
::שֶׁאֵין אֲכִילָה וְהַקְטָרָה מִצְטָרְפִין:
