# משנה מנחות פרק ב

:

## משנה א

 הַקּוֹמֵץ אֶת הַמִּנְחָה
:לֶאֱכֹל שְׁיָרֶיהָ אוֹ לְהַקְטִיר קֻמְצָהּ לְמָחָר,
::מוֹדֶה רַבִּי יוֹסֵי בָּזֶה
:::שֶׁהוּא פִּגּוּל, וְחַיָּבִין עָלָיו כָּרֵת.
:לְהַקְטִיר לְבוֹנָתָהּ לְמָחָר,
::רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר:
:::פָּסוּל, וְאֵין בּוֹ כָּרֵת;
::וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
:::פִּגוּל, וְחַיָּבִין עָלָיו כָּרֵת.
:אָמְרוּ לוֹ:
:::מַה שָּׁנָה זוֹ מִן הַזֶּבַח?
::אָמַר לָהֶם:
:::שֶׁהַזֶּבַח – דָּמוֹ וּבְשָׂרוֹ וְאֵמוּרָיו אֶחָד,
:::וּלְבוֹנָה אֵינָהּ מִן הַמִּנְחָה:

## משנה ב

 שָׁחַט שְׁנֵי כְּבָשִׂים
::לֶאֱכֹל אַחַת מִן הַחַלּוֹת לְמָחָר,
:הְקְטִיר שְׁנֵי בָּזִיכִין
::לֶאֱכֹל אֶחָד מִן הַסְּדָרִים לְמָחָר,
:רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר:
::אוֹתָהּ הַחַלָּה וְאוֹתוֹ הַסֵּדֶר שֶׁחִשֵּׁב עָלָיו –
:::פִּגּוּל, וְחַיָּבִין עָלָיו כָּרֵת,
:::וְהַשֵּׁנִי פָּסוּל, וְאֵין בּוֹ כָּרֵת;
::וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
:::זֶה וְזֶה – פִּגּוּל, וְחַיָּבִין עָלָיו כָּרֵת.
:נִטְמֵאת אַחַת מִן הַחַלּוֹת אוֹ אֶחָד מִן הַסְּדָרִים,
::רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
:::שְׁנֵיהֶם יֵצְאוּ לְבֵית הַשְּׂרֵפָה,
:::שֶׁאֵין קָרְבַּן צִבּוּר חָלוּק;
::וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
:::הַטָּמֵא בְּטֻמְאָתוֹ, וְהַטָּהוֹר יֵאָכֵל:

## משנה ג

 הַתּוֹדָה מְפַגֶּלֶת אֶת הַלֶּחֶם,
::וְהַלֶּחֶם אֵינוֹ מְפַגֵּל אֶת הַתּוֹדָה.
:כֵּיצַד?
:הַשּׁוֹחֵט אֶת הַתּוֹדָה לֶאֱכֹל מִמֶּנָּה לְמָחָר,
:::הִיא וְהַלֶּחֶם מְפֻגָּלִין;
::לֶאֱכֹל מִן הַלֶּחֶם לְמָחָר,
:::הַלֶּחֶם מְפֻגָּל,
:::וְהַתּוֹדָה אֵינָהּ מְפֻגֶּלֶת.
:הַכְּבָשִׂים מְפַגְּלִין אֶת הַלֶּחֶם,
::וְהַלֶּחֶם אֵינוֹ מְפַגֵּל אֶת הַכְּבָשִׂים.
:כֵּיצַד?
:הַשּׁוֹחֵט אֶת הַכְּבָשִׂים לֶאֱכֹל מֵהֶן לְמָחָר,
:::הֵם וְהַלֶּחֶם מְפֻגָּלִין;
::לֶאֱכֹל מִן הַלֶּחֶם לְמָחָר,
:::הַלֶּחֶם מְפֻגָּל,
:::וְהַכְּבָשִׂים אֵינָן מְפֻגָּלִין:

## משנה ד

 הַזֶּבַח מְפַגֵּל אֶת הַנְּסָכִין מִשֶּׁקָּדְשׁוּ בַּכְּלִי,
::דִּבְרֵי רַבִּי מֵאִיר,
::וְהַנְּסָכִין אֵינָן מְפַגְּלִין אֶת הַזֶּבַח.
:כֵּיצַד?
:הַשּׁוֹחֵט אֶת הַזֶּבַח לֶאֱכֹל מִמֶּנּוּ לְמָחָר,
:::הוּא וּנְסָכָיו מְפֻגָּלִין;
::לְהַקְרִיב מִן הַנְּסָכִין לְמָחָר,
:::הַנְּסָכִין מְפֻגָּלִין,
:::וְהַזֶּבַח אֵינוֹ מְפֻגָּל:

## משנה ה

 פִּגֵּל בַּקֹּמֶץ וְלֹא בַּלְּבוֹנָה,
::בַּלְּבוֹנָה וְלֹא בַּקֹּמֶץ,
::רַבִּי מֵאִיר אוֹמֵר:
:::פִּגּוּל וְחַיָּבִין עָלָיו כָּרֵת.
:וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
::אֵין בּוֹ כָּרֵת,
:::עַד שֶׁיְּפַגֵּל אֶת כָּל הַמַּתִּיר.
:וּמוֹדִים חֲכָמִים לְרַבִּי מֵאִיר
::בְּמִנְחַת חוֹטֵא וּבְמִנְחַת קְנָאוֹת,
::שֶׁאִם פִּגֵּל בַּקֹּמֶץ,
:::שֶׁהוּא פִּגּוּל וְחַיָּבִין עָלָיו כָּרֵת,
::שֶׁהַקֹּמֶץ הוּא הַמַּתִּיר.
:שָׁחַט אֶחָד מִן הַכְּבָשִׂים
::לֶאֱכֹל שְׁתֵּי חַלּוֹת לְמָחָר,
:הִקְטִיר אֶחָד מִן הַבָּזִיכִים
::לֶאֱכֹל שְׁנֵי סְדָרִים לְמָחָר,
::רַבִּי מֵאִיר אוֹמֵר:
:::פִּגּוּל, וְחַיָּבִין עָלָיו כָּרֵת;
::וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
:::אֵין פִּגּוּל,
:::עַד שֶׁיְּפַגֵּל אֶת כָּל הַמַּתִּיר.
:שָׁחַט אֶחָד מִן הַכְּבָשִים
::לֶאֱכֹל מִמֶּנּוּ לְמָחָר,
:::הוּא פִּגּוּל, וַחֲבֵרוֹ כָּשֵׁר.
::לֶאֱכֹל מֵחֲבֵרוֹ לְמָחָר,
:::שְׁנֵיהֶם כְּשֵׁרִים:
