# משנה מנחות פרק ג

:

## משנה א

 הַקּוֹמֵץ אֶת הַמִּנְחָה
:לֶאֱכֹל דָּבָר שֶׁאֵין דַּרְכּוֹ לֶאֱכֹל,
::לְהַקְטִיר דָּבָר שֶׁאֵין דַּרְכּוֹ לְהַקְטִיר,
:::כָּשֵׁר;
:::רַבִּי אֱלִיעֶזֶר פּוֹסֵל.
:לֶאֱכֹל דָּבָר שֶׁדַּרְכּוֹ לֶאֱכֹל,
::לְהַקְטִיר דָּבָר שֶׁדַּרְכּוֹ לְהַקְטִיר,
::פָּחוֹת מִכַּזַּיִת,
:::כָּשֵׁר.
:לֶאֱכֹל כַּחֲצִי זַיִת וּלְהַקְטִיר כַּחֲצִי זַיִת,
::כָּשֵׁר,
:::שֶׁאֵין אֲכִילָה וְהַקְטָרָה מִצְטָרְפִין:

## משנה ב

 לֹא יָצַק, לֹא בָּלַל, לֹא פָּתַת,
::לֹא מָלַח, לֹא הֵנִיף, לֹא הִגִּישׁ,
::אוֹ שֶׁפְּתָתָן פִּתִּים מְרֻבּוֹת,
::וְלֹא מְשָׁחָן,
:::כְּשֵׁרוֹת.
:נִתְעָרֵב קֻמְצָהּ בְּקֹמֶץ חֲבֶרְתָּהּ,
::בְּמִנְחַת כֹּהֲנִים, בְּמִנְחַת כֹּהֵן הַמָּשִׁיחַ,
::בְּמִנְחַת נְסָכִין,
:::כְּשֵׁרָה.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::בְּמִנְחַת כֹּהֵן הַמָּשִׁיחַ וּבְמִנְחַת נְסָכִין,
:::פְּסוּלָה;
::שֶׁזּוֹ בְּלִילָתָהּ עָבָה,
::וְזוֹ בְּלִילָתָהּ רַכָּה,
:::וְהֵן בּוֹלְעוֹת זוֹ מִזּוֹ:

## משנה ג

 שְׁתֵּי מְנָחוֹת שֶׁלֹּא נִקְמְצוּ, וְנִתְעָרְבוּ זוֹ בְּזוֹ,
::אִם יָכוֹל לִקְמֹץ מִזּוֹ בִּפְנֵי עַצְמָהּ וּמִזּוֹ בִּפְנֵי עַצְמָהּ,
:::כְּשֵׁרוֹת;
::וְאִם לָאו,
:::פְּסוּלוֹת.
:הַקֹּמֶץ שֶׁנְּתְעָרֵב בְּמִנְחָה שֶׁלֹּא נִקְמְצָה,
::לֹא יַקְטִיר;
::וְאִם הִקְטִיר,
:::זוֹ שֶׁנִּקְמְצָה, עָלְתָה לַבְּעָלִים;
:::וְזוֹ שֶׁלֹּא נִקְמְצָה, לֹא עָלְתָה לַבְּעָלִים.
:נִתְעָרֵב קֻמְצָהּ בִּשְׁיָרֶיהָ,
::אוֹ בְּשִׁירַיִם שֶׁל חֲבֶרְתָּהּ,
::לֹא יַקְטִיר;
::וְאִם הִקְטִיר,
:::עָלְתָה לַבְּעָלִים.
:נִטְמָא הַקֹּמֶץ וְהִקְרִיבוֹ,
:::הַצִּיץ מְרַצֶּה;
::יָצָא וְהִקְרִיבוֹ,
:::אֵין הַצִּיץ מְרַצֶּה,
::שֶׁהַצִּיץ מְרַצֶּה עַל הַטָּמֵא,
:::וְאֵינוֹ מְרַצֶּה עַל הַיּוֹצֵא:

## משנה ד

 נִטְמְאוּ שְׁיָרֶיהָ,
::נִשְׂרְפוּ שְׁיָרֶיהָ,
::אָבְדוּ שְׁיָרֶיהָ,
:::כְּמִדַּת רַבִּי אֱלִיעֶזֶר, כְּשֵׁרָה;
:::וּכְמִדַּת רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ, פְּסוּלָה.
:שֶׁלֹּא בִּכְלִי שָׁרֵת, פְּסוּלָה;
::רַבִּי שִׁמְעוֹן מַכְשִׁיר.
:הִקְטִיר קֻמְצָהּ פַּעֲמַיִם, כְּשֵׁרָה:

## משנה ה

 הַקֹּמֶץ,
::מִעוּטוֹ מְעַכֵּב אֶת רֻבּוֹ.
:הָעִשָּׂרוֹן,
::מִעוּטוֹ מְעַכֵּב אֶת רֻבּוֹ.
:הַיַּיִן,
::מִעוּטוֹ מְעַכֵּב אֶת רֻבּוֹ.
:הַשֶּׁמֶן,
::מִעוּטוֹ מְעַכֵּב אֶת רֻבּוֹ.
:הַסֹּלֶת וְהַשֶּׁמֶן מְעַכְּבִין זֶה אֶת זֶה.
:הַקֹּמֶץ וְהַלְּבוֹנָה מְעַכְּבִין זֶה אֶת זֶה:

## משנה ו

 שְׁנֵי שְׂעִירֵי יוֹם הַכִּפּוּרִים,
::מְעַכְּבִין זֶה אֶת זֶה.
:שְׁנֵי כִּבְשֵׁי עֲצֶרֶת מְעַכְּבִין זֶה אֶת זֶה.
:שְׁתֵּי חַלּוֹת מְעַכְּבוֹת זוֹ אֶת זוֹ.
:שְׁנֵי סְדָרִין מְעַכְּבִין זֶה אֶת זֶה.
:שְׁנֵי בָּזִיכִין מְעַכְּבִין זֶה אֶת זֶה.
::הַסְּדָרִים וְהַבָּזִיכִין מְעַכְּבִין זֶה אֶת זֶה.
:שְׁנֵי מִינִים שֶׁבַּנָּזִיר,
::שְׁלֹשָׁה שֶׁבַּפָּרָה,
::אַרְבָּעָה שֶׁבַּתּוֹדָה,
::אַרְבָּעָה שֶׁבַּלּוּלָב,
::אַרְבָּעָה שֶׁבַּמְּצֹרָע,
::מְעַכְּבִין זֶה אֶת זֶה.
:שֶׁבַע הַזָּיוֹת שֶׁבַּפָּרָה מְעַכְּבוֹת זוֹ אֶת זוֹ.
:שֶׁבַע הַזָּיוֹת שֶׁל בֵּין הַבַּדִּים,
::וְשֶׁעַל הַפָּרֹכֶת,
::וְשֶׁעַל מִזְבַּח הַזָּהָב,
:::מְעַכְּבוֹת זוֹ אֶת זוֹ:

## משנה ז

 שִׁבְעָה קְנֵי מְנוֹרָה מְעַכְּבִין זֶה אֶת זֶה.
:שִׁבְעָה נֵרוֹתֶיהָ מְעַכְּבִין זֶה אֶת זֶה.
:שְׁתֵּי פָּרָשִׁיּוֹת שֶׁבַּמְּזוּזָה מְעַכְּבוֹת זוֹ אֶת זוֹ,
::וַאֲפִלּוּ כְּתָב אֶחָד מְעַכְּבָן.
:אַרְבַּע פָּרָשִׁיּוֹת שֶׁבַּתְּפִלִּין מְעַכְּבוֹת זוֹ אֶת זוֹ,
::וַאֲפִלּוּ כְּתָב אֶחָד מְעַכְּבָן.
:אַרְבַּע צִיצִיּוֹת מְעַכְּבוֹת זוֹ אֶת זוֹ,
::שֶׁאַרְבַּעְתָּן מִצְוָה אֶחָת.
:רַבִּי יִשְׁמָעֵאל אוֹמֵר:
::אַרְבַּעְתָּן אַרְבַּע מִצְוֹת:
