# משנה מנחות פרק ד

:

## משנה א

 הַתְּכֵלֶת אֵינָהּ מְעַכֶּבֶת אֶת הַלָּבָן,
::וְהַלָּבָן אֵינוֹ מְעַכֵּב אֶת הַתְּכֵלֶת.
:תְּפִלָּה שֶׁל יָד אֵינָהּ מְעַכֶּבֶת שֶׁל רֹאשׁ,
::וְשֶׁל רֹאשׁ אֵינָהּ מְעַכֶּבֶת שֶׁל יָד.
:הַסֹּלֶת וְהַשֶּׁמֶן אֵינָן מְעַכְּבִין אֶת הַיַּיִן,
::וְלֹא הַיַּיִן מְעַכְּבָן.
:הַמַּתָּנוֹת שֶׁעַל מִזְבֵּחַ הַחִיצוֹן
::אֵינָן מְעַכְּבוֹת זוֹ אֶת זוֹ:

## משנה ב

 הַפָּרִים וְהָאֵילִים וְהַכְּבָשִׂים
::אֵינָן מְעַכְּבִין זֶה אֶת זֶה.
:רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
::אִם הָיו לָהֶם פָּרִים מְרֻבִּים,
::וְלֹא הָיוּ לָהֶם נְסָכִים,
:::יָבִיאוּ פַּר אֶחָד וּנְסָכָיו,
:::וְלֹא יִקְרְבוּ כֻּלָּן בְּלֹא נְסָכִין:

## משנה ג

 הַפָּר וְהָאֵילִים וְהַכְּבָשִׂים וְהַשָּׂעִיר
::אֵינָן מְעַכְּבִין אֶת הַלֶּחֶם,
::וְלֹא הַלֶּחֶם מְעַכְּבָן.
:הַלֶּחֶם מְעַכֵּב אֶת הַכְּבָשִׂים,
::וְהַכְּבָשִׂים אֵינָן מְעַכְּבִין אֶת הַלֶּחֶם,
::דִּבְרֵי רַבִּי עֲקִיבָא.
:אָמַר שִׁמְעוֹן בֶּן נַנָּס: לֹא כִי,
::אֶלָּא הַכְּבָשִׂים מְעַכְּבִין אֶת הַלֶּחֶם,
::וְהַלֶּחֶם אֵינוֹ מְעַכֵּב אֶת הַכְּבָשִׂים;
::שֶׁכֵּן מָצִינוּ,
::כְּשֶׁהָיוּ יִשְׂרָאֵל בַּמִּדְבָּר אַרְבָּעִים שָׁנָה,
::קָרְבוּ כְּבָשִׂים בְּלֹא לֶחֶם;
::אַף כָּאן,
:::יִקְרְבוּ כְּבָשִׂים בְּלֹא לֶחֶם.
:אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן:
::הֲלָכָה כְּדִבְרֵי בֶּן נַנָּס,
::אֲבָל אֵין הַטַּעַם כִּדְבָרָיו;
::שֶׁכָּל הָאָמוּר בְּחֻמַּשׁ הַפְּקוּדִים,
:::קָרַב בַּמִּדְבָּר,
::וְכָל הָאָמוּר בְּתוֹרַת כֹּהֲנִים,
:::לֹא קָרַב בַּמִּדְבָּר;
::מִשֶּׁבָּאוּ לָאָרֶץ,
:::קָרְבוּ אֵלּוּ וָאֵלּוּ.
:וּמִפְּנֵי מָה אֲנִי אוֹמֵר:
::יִקְרְבוּ כְּבָשִׂים בְּלֹא לֶחֶם?
:::שֶׁהַכְּבָשִׂים מַתִּירִין אֶת עַצְמָן בְּלֹא לֶחֶם;
::לֶחֶם בְּלֹא כְּבָשִׂים,
:::אֵין לִי מִי יַתִּירֶנּוּ:

## משנה ד

 הַתְּמִידִין אֵינָן מְעַכְּבִין אֶת הַמּוּסָפִים,
::וְלֹא הַמּוּסָפִים מְעַכְּבִין אֶת הַתְּמִידִין,
::וְלֹא הַמּוּסָפִים מְעַכְּבִין זֶה אֶת זֶה.
:לֹא הִקְרִיבוּ כֶּבֶשׂ בַּבֹּקֶר,
::יַקְרִיבוּ בֵּין הָעַרְבַּיִם.
:אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן:
::אֵימָתַי?
::בִּזְמַן שֶׁהָיוּ אֲנוּסִין אוֹ שׁוֹגְגִין;
::אֲבָל אִם הָיוּ מְזִידִין
::וְלֹא הִקְרִיבוּ כֶּבֶשׂ בַּבֹּקֶר,
:::לֹא יַקְרִיבוּ בֵּין הָעַרְבַּיִם.
:לֹא הִקִטִירוּ קְטֹרֶת בַּבֹּקֶר,
::יַקְטִירוּ בֵּין הָעַרְבַּיִם.
:אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן:
::וְכֻלָּהּ הָיְתָה קְרֵבָה בֵּין הָעַרְבַּיִם;
:שֶׁאֵין מְחַנְּכִין אֶת מִזְבַּח הַזָּהָב
:::אֶלָּא בִּקְטֹרֶת הַסַּמִּים,
::וְלֹא מִזְבַּח הָעוֹלָה
:::אֶלָּא בְּתָמִיד שֶׁל שַׁחַר,
::וְלֹא אֶת הַשֻּׁלְחָן
:::אֶלָּא בְּלֶחֶם הַפָּנִים בְּשַׁבָּת,
::וְלֹא אֶת הַמְּנוֹרָה
:::אֶלָּא בְּשִׁבְעָה נֵרוֹתֶיהָ בֵּין הָעַרְבַּיִם:

## משנה ה

 חֲבִתֵּי כֹּהֵן גָּדוֹל לֹא הָיוּ בָּאוֹת חֲצָיִים,
::אֶלָּא מֵבִיא עִשָּׂרוֹן שָׁלֵם וְחוֹצֵהוּ,
::וּמַקְרִיב מֶחֱצָה בַּבֹּקֶר,
::וּמֶחֱצָה בֵּין הָעַרְבַּיִם.
:וְכֹהֵן שֶׁהִקְרִיב מֶחֱצָה בְּשַׁחֲרִית,
::וּמֵת, וּמִנּוּ כֹּהֵן אַחֵר תַּחְתָּיו,
:::לֹא יָבִיא חֲצִי עִשָּׂרוֹן מִבֵּיתוֹ,
:::וְלֹא חֲצִי עֶשְׂרוֹנוֹ שֶׁל רִאשׁוֹן;
::אֶלָּא מֵבִיא עִשָּׂרוֹן שָׁלֵם וְחוֹצֵהוּ,
::וּמַקְרִיב מֶחֱצָה, וּמֶחֱצָה אָבֵד.
:נִמְצְאוּ שְׁנֵי חֲצָיִים קְרֵבִין,
::וּשְׁנֵי חֲצָיִים אוֹבְדִין.
:לֹא מִנּוּ כֹּהֵן אַחֵר,
::מִשֶּׁל מִי הָיְתָה קְרֵבָה?
:רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
:::מִשֶּׁל צִבּוּר;
::רַבִּי יִהוּדָה אוֹמֵר:
:::מִשֶּׁל יוֹרְשִׁים.
::וּשְׁלֵמָה הָיְתָה קְרֵבָה:
