# משנה מנחות פרק ה

:

## משנה א

 כָּל הַמְּנָחוֹת בָּאוֹת מַצָּה,
::חוּץ מֵחָמֵץ שֶׁבַּתּוֹדָה, וּשְׁתֵּי הַלֶּחֶם,
:::שֶׁהֵן בָּאוֹת חָמֵץ.
:רַבִּי מֵאִיר אוֹמֵר:
::שְׂאוֹר בּוֹדֶה לָהֶן מִתּוֹכָן וּמְחַמְּצָן.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::אַף הִיא אֵינָהּ מִן הַמֻּבְחָר;
::אֶלָּא מֵבִיא אֶת הַשְּׂאוֹר,
:::וְנוֹתֵן לְתוֹךְ הַמִּדָּה,
:::וּמְמַלֵּא אֶת הַמִּדָּה.
:אָמְרוּ לוֹ:
::אַף הִיא הָיְתָה חֲסֵרָה אוֹ יְתֵרָה:

## משנה ב

 כָּל הַמְּנָחוֹת נִלּוֹשׁוֹת בְּפוֹשְׁרִין,
::וּמְשַׁמְּרָן שֶׁלֹּא יַחֲמִיצוּ.
:וְאִם הֶחֱמִיצוּ שְׁיָרֶיהָ,
::עוֹבֵר בְּלֹא תַעֲשֶׂה,
::שֶׁנֶּאֱמַר :
:::"כָּל הַמִּנְחָה אֲשֶׁר תַּקְרִיבוּ לַה' לֹא תֵעָשֶׂה חָמֵץ.
::וְחַיָּבִים עַל לִישָׁתָהּ,
:::וְעַל עֲרִיכָתָהּ,
:::וְעַל אֲפִיָּתָהּ:

## משנה ג

 יֵשׁ טְעוּנוֹת שֶׁמֶן וּלְבוֹנָה,
::שֶׁמֶן וְלֹא לְבוֹנָה,
::לְבוֹנָה וְלֹא שֶׁמֶן,
::לֹא שֶׁמֶן וְלֹא לְבוֹנָה.
:וְאֵלּוּ טְעוּנוֹת שֶׁמֶן וּלְבוֹנָה:
::מִנְחַת הַסֹּלֶת, וְהַמַּחֲבַת, וְהַמַּרְחֶשֶׁת,
::וְהַחַלּוֹת, וְהָרְקִיקִין;
::מִנְחַת כֹּהֲנִים, וּמִנְחַת כֹּהֵן מָשִׁיחַ,
::וּמִנְחַת גּוֹיִם, וּמִנְחַת נָשִׁים,
::וּמִנְחַת הָעֹמֶר.
:מִנְחַת נְסָכִין טְעוּנָה שֶׁמֶן,
::וְאֵין טְעוּנָה לְבוֹנָה.
:לֶחֶם הַפָּנִים טְעוּן לְבוֹנָה,
::וְאֵין טְעוּן שֶׁמֶן.
:שְׁתֵּי הַלֶּחֶם,
::מִנְחַת חוֹטֵא,
::וּמִנְחַת קְנָאוֹת,
:::לֹא שֶׁמֶן וְלֹא לְבוֹנָה:

## משנה ד

 וְחַיָּב עַל הַשֶּׁמֶן בִּפְנֵי עַצְמוֹ,
::וְעַל הַלְּבוֹנָה בִּפְנֵי עַצְמָהּ.
:נָתַן עָלֶיהָ שֶׁמֶן, פְּסָלָהּ;
::לְבוֹנָה, יִלְקְטֶנָּה.
:נָתַן שֶׁמֶן עַל שְׁיָרֶיהָ,
::אֵינוֹ עוֹבֵר בְּלֹא תַעֲשֶׂה.
:נָתַן כְּלִי עַל גַּבֵּי כְּלִי,
::לֹא פְּסָלָהּ:

## משנה ה

 יֵשׁ טְעוּנוֹת הַגָּשָׁה וְאֵינָן טְעוּנוֹת תְּנוּפָה,
::תְּנוּפָה וְלֹא הַגָּשָׁה,
::הַגָּשָׁה וּתְנוּפָה,
::לֹא תְּנוּפָה וְלֹא הַגָּשָׁה.
:אֵלּוּ טְעוּנוֹת הַגָּשָׁה וְאֵינָן טְעוּנוֹת תְּנוּפָה:
::מִנְחַת הַסֹּלֶת, וְהַמַּחֲבַת, וְהַמַּרְחֶשֶׁת,
::וְהַחַלּוֹת, וְהָרְקִיקִין;
::מִנְחַת כֹּהֲנִים, מִנְחַת כֹּהֵן מָשִׁיחַ,
::מִנְחַת גּוֹיִם, מִנְחַת נָשִׁים,
::מִנְחַת חוֹטֵא.
:רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
::מִנְחַת כֹּהֲנִים, מִנְחַת כֹּהֵן מָשִׁיחַ,
::אֵין בָּהֶן הַגָּשָׁה,
:::מִפְנֵי שֶׁאֵין בָּהֶן קְמִיצָה;
::וְכֹל שֶׁאֵין בָּהֶן קְמִיצָה,
:::אֵין בָּהֶן הַגָּשָׁה:

## משנה ו

 אֵלּוּ טְעוּנִין תְּנוּפָה, וְאֵין טְעוּנִין הַגָּשָׁה:
:לֹג שֶׁמֶן שֶׁל מְצוֹרָע, וַאֲשָׁמוֹ,
::וְהַבִּכּוּרִים כְּדִבְרֵי רַבִּי אֱלִיעֶזֶר בֶּן יַעֲקֹב,
::וְאֵמוּרֵי שַׁלְמֵי יָחִיד,
::וְחָזֶה וְשׁוֹק שֶׁלָּהֶן,
:::אֶחָד אֲנָשִׁים, וְאֶחָד נָשִׁים,
:::בְּיִשְׂרָאֵל אֲבָל לֹא בַּאֲחֵרִים,
::וּשְׁתֵּי הַלֶּחֶם,
:::וּשְׁנֵי כִּבְשֵׂי עֲצֶרֶת.
:כֵּיצַד הוּא עוֹשֶה?
::נוֹתֵן שְׁתֵּי הַלֶּחֶם עַל גַּבֵּי שְׁנֵי כְּבָשִׂים,
::וּמַנִּיחַ שְׁתֵּי יָדָיו מִלְּמַטָּן,
::מוֹלִיךְ וּמֵבִיא, מַעֲלֶה וּמוֹרִיד,
:::שֶׁנֶּאֱמַר : "אֲשֶׁר הוּנַף וַאֲשֶׁר הוּרָם".
:תְּנוּפָה הָיְתָה בַּמִּזְרָח,
::וְהַגָּשָׁה בַּמַּעֲרָב;
::וּתְנוּפוֹת קוֹדְמוֹת לַהַגָּשׁוֹת.

מִנְחַת הָעֹמֶר וּמִנְחַת קְנָאוֹת,
::טְעוּנוֹת תְּנוּפָה וְהַגָּשָׁה;
:לֶחֶם הַפָּנִים וּמִנְחַת נְסָכִים,
::לֹא תְּנוּפָה וְלֹא הַגָּשָׁה:

## משנה ז

 רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
::שְׁלֹשָׁה מִינִים טְעוּנִים שָׁלֹשׁ מִצְוֹת,
::שְׁתַּיִם בְּכָל אַחַת וְאַחַת,
:::וְהַשְּׁלִישִׁית אֵין בָּהֶן.
:וְאֵלּוּ הֵן:
::זִבְחֵי שַׁלְמֵי יָחִיד,
::וְזִבְחֵי שַׁלְמֵי צִבּוּר,
::וַאֲשַׁם מְצוֹרָע.
:זִבְחֵי שַׁלְמֵי יָחִיד,
::טְעוּנִים סְמִיכָה חַיִּים,
::וּתְנוּפָה שְׁחוּטִים,
:::וְאֵין בָּהֶם תְּנוּפָה חַיִּים.
:זִבְחֵי שַׁלְמֵי צִבּוּר,
::טְעוּנִים תְּנוּפָה חַיִּים וּשְׁחוּטִים,
:::וְאֵין בָּהֶן סְמִיכָה.
:וַאֲשַׁם מְצוֹרָע,
::טָעוּן סְמִיכָה וּתְנוּפָה חַי,
:::וְאֵין בּוֹ תְּנוּפָה שָׁחוּט:

## משנה ח

 הָאוֹמֵר הֲרֵי עָלַי בַּמַּחֲבַת,
:::לֹא יָבִיא בַּמַּרְחֶשֶׁת;
::בַּמַּרְחֶשֶׁת,
:::לֹא יָבִיא בַּמַּחֲבַת.
:וּמַה בֵּין מַחֲבַת לַמַּרְחֶשֶׁת?
::אֶלָּא שֶׁהַמַּרְחֶשֶׁת יֶשׁ לָהּ כִּסּוּי,
::וְהַמַּחֲבַת אֵין לָהּ כִּסּוּי,
:::דִּבְרֵי רַבִּי יוֹסֵי הַגְּלִילִי.
:רַבִּי חֲנַנְיָה בֶּן גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר:
::מַרְחֶשֶׁת עֲמֻקָּה, וּמַעֲשֶׂיהָ רוֹחֲשִׁים;
::וּמַחֲבַת צָפָה, וּמַעֲשֶׂיהָ קָשִׁים:

## משנה ט

 הָאוֹמֵר הֲרֵי עָלַי בַּתַּנּוּר,
::לֹא יָבִיא מַאֲפֵה כֻּפָּח,
::וּמַאֲפֵה רְעָפִים,
:::וּמַאֲפֵה יוֹרוֹת הָעַרְבִיִּים.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::אִם רָצָה, יָבִיא מַאֲפֵה כֻּפָּח.
:הֲרֵי עָלַי מִנְחַת מַאֲפֶה,
::לֹא יָבִיא מֶחֱצָה חַלּוֹת וּמֶחֱצָה רְקִיקִין.
::רַבִּי שִׁמְעוֹן מַתִּיר,
:::מִפְּנֵי שֶׁהוּא קָרְבָּן אֶחָד:
