# משנה מנחות פרק ו

:

## משנה א

 אֵלּוּ מְנָחוֹת נִקְמָצוֹת, וּשְׁיָרֵיהֶן לַכֹּהֲנִים:
::מִנְחַת סֹלֶת, וְהַמַּחֲבַת, וְהַמַּרְחֶשֶׁת,
::וְהַחַלּוֹת, וְהָרְקִיקִין;
::מִנְחַת גּוֹיִם, מִנְחַת נָשִׁים,
::מִנְחַת הָעֹמֶר,
::מִנְחַת חוֹטֵא, וּמִנְחַת קְנָאוֹת.
:רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
::מִנְחַת חוֹטֵא שֶׁל כֹּהֲנִים נִקְמֶצֶת,
::וְהַקֹּמֶץ קָרֵב לְעַצְמוֹ, וְהַשִּׁירַיִם קְרֵבִין לְעַצְמָן:

## משנה ב

 מִנְחַת כֹּהֲנִים וּמִנְחַת כֹּהֵן מָשִׁיחַ וּמִנְחַת נְסָכִים,
::לַמִּזְבֵּחַ,
:::וְאֵין בָּהֶם לַכֹּהֲנִים;
::בָּזֶה יָפֶה כֹּחַ הַמִּזְבֵּחַ מִכֹּחַ הַכֹּהֲנִים.
:שְׁתֵּי הַלֶּחֶם וְלֶחֶם הַפָּנִים,
::לַכֹּהֲנִים,
:::וְאֵין בָּהֶם לַמִּזְבֵּחַ;
::וּבָזֶה יָפֶה כֹּחַ הַכֹּהֲנִים מִכֹּחַ הַמִּזְבֵּחַ:

## משנה ג

 כָּל הַמְּנָחוֹת הַנַּעֲשׂוֹת בִּכְלִי,
:טְעוּנוֹת שָׁלֹשׁ מַתְּנוֹת שֶׁמֶן:
::יְצִיקָה, וּבְלִילָה,
::וּמַתַּן שֶׁמֶן בַּכְּלִי קֹדֶם לַעֲשִׂיָּתָן.
:וְהַחַלּוֹת בּוֹלְלָן, דִּבְרֵי רַבִּי;
::וַחֲכָמִים אוֹמְרִים: סֹלֶת.
:הַחַלּוֹת טְעוּנוֹת בְּלִילָה,
::וְהָרְקִיקִים מְשׁוּחִין.
::כֵּיצַד מוֹשְׁחָן?
:::כְּמִין כִי;
::וּשְׁאָר הַשֶּׁמֶן נֶאֱכָל לַכֹּהֲנִים:

## משנה ד

 כָּל הַמְּנָחוֹת הַנַּעֲשׂוֹת בִּכְלִי,
::טְעוּנוֹת פְּתִיתָה.
:מִנְחַת יִשְׂרָאֵל,
::כּוֹפֵל אֶחָד לִשְׁנַיִם,
:::וּשְׁנַיִם לְאַרְבָּעָה,
:::וּמַבְדִּיל.
:מִנְחַת כֹּהֲנִים,
::כּוֹפֵל אֶחָד לִשְׁנַיִם,
::וּשְׁנַיִם לְאַרְבָּעָה,
::וְאֵינוֹ מַבְדִּיל.
:מִנְחַת כֹּהֵן הַמָּשִׁיחַ,
::לֹא הָיָה מְכַפְּלָהּ.
:רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
::מִנְחַת כֹּהֲנִים וּמִנְחַת כֹּהֵן מָשִׁיחַ,
::אֵין בָּהֶם פְּתִיתָה,
::מִפְּנֵי שֶׁאֵין בָּהֶם קְמִיצָה;
::וְכֹל שֶׁאֵין בָּהֶם קְמִיצָה,
:::אֵין בָּהֶן פְּתִיתָה.
:וְכֻלָּן כַּזֵּיתִים:

## משנה ה

 כָּל הַמְּנָחוֹת טְעוּנוֹת
::שְׁלֹשׁ מֵאוֹת שִׁיפָה,
:::וַחֲמֵשׁ מֵאוֹת בְּעִיטָה.
::וְהַשִּׁיפָה וְהַבְּעִיטָה בַּחִטִּים.
::רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר:
:::אַף בַּבָּצֵק.

כָּל הַמְּנָחוֹת בָּאוֹת עֶשֶׂר עֶשֶׂר,
::חוּץ מִלֶּחֶם הַפָּנִים,
::וַחֲבִתֵּי כֹּהֵן גָּדוֹל,
:::שֶׁהֵם בָּאוֹת שְׁתֵּים עֶשְׂרֵה,
::דִּבְרֵי רַבִּי יְהוּדָה.
:רַבִּי מֵאִיר אוֹמֵר:
::כֻּלָּן בָּאוֹת שְׁתֵּים עֶשְׂרֵה,
:::חוּץ מֵחַלּוֹת תּוֹדָה, וְהַנְּזִירוּת,
:::שֶׁהֵן בָּאוֹת עֶשֶׂר עֶשֶר:

## משנה ו

 הָעֹמֶר הָיָה בָּא עִשָּׂרוֹן מִשָּׁלֹשׁ סְאִין.
:שְׁתֵּי הַלֶּחֶם,
::שְׁנֵי עֶשְׂרוֹנִים מִשָּׁלֹשׁ סְאִין.
:לֶחֶם הַפָּנִים,
::עֶשְׂרִים וְאַרְבָּעָה עֶשְׂרוֹנִים
:::מֵעֶשְׂרִים וְאַרְבַּע סְאִין:

## משנה ז

 הָעֹמֶר הָיָה מְנֻפֶּה בִּשְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה נָפָה,
::וּשְׁתֵּי הַלֶּחֶם בִּשְׁתֵּים עֶשְׂרֵה,
::וְלֶחֶם הַפָּנִים בְּאַחַת עֶשְׂרֵה.
:רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
::לֹא הָיָה לָהּ קִצְבָה,
::אֶלָּא סֹלֶת מְנֻפָּה כָּל צָרְכָּהּ הָיָה מֵבִיא,
:::שֶׁנֶּאֱמַר : "וְלָקַחְתָּ סֹלֶת וְאָפִיתָ אֹתָהּ",
:::עַד שֶׁתְּהֵא מְנֻפָּה כָּל צָרְכָּהּ:
