# משנה מנחות פרק ז

:

## משנה א

 הַתּוֹדָה הָיְתָה בָּאָה
::חָמֵשׁ סְאִין יְרוּשַׁלְמִיּוֹת,
::שֶׁהֵן שֵׁשׁ מִדְבָּרִיּוֹת,
::שְׁתֵּי אֵיפוֹת, וְהָאֵיפָה שָׁלֹשׁ סְאִין,
::עֶשְׂרִים עִשָּׂרוֹן,
:::עֲשָׂרָה לֶחָמֵץ וַעֲשָׂרָה לַמַּצָּה.
:עֲשָׂרָה לֶחָמֵץ,
::עִשָּׂרוֹן לְחַלָּה;
:וַעֲשָׂרָה לַמַּצָּה,
::וּבַמַּצָּה שְׁלֹשָׁה מִינִין,
:::חַלּוֹת וּרְקִיקִין וּרְבוּכָה;
::נִמְצְאוּ שְׁלֹשָׁה עֶשְׁרוֹנוֹת וּשְׁלִישׁ לְכָל מִין,
:::שָׁלֹשׁ חַלּוֹת לְעִשָּׂרוֹן.
:בְּמִדָּה יְרוּשַׁלְמִית הָיוּ שְׁלֹשִׁים קַב,
::חֲמִשָּׁה עָשָׂר לֶחָמֵץ,
:::וַחֲמִשָּׁה עָשָׂר לַמַּצָּה.
:חֲמִשָּׁה עָשָׂר לֶחָמֵץ,
::קַב וָחֵצִי לְחַלָּה;
:וַחֲמִשָּׁה עָשָׂר לַמַּצָּה,
::וְהַמַּצָּה שְׁלֹשָׁה מִינִין,
:::חַלּוֹת וּרְקִיקִים וּרְבוּכָה;
::נִמְצְאוּ חֲמֵשֶׁת קַבִּים לְכָל מִין,
:::שְׁתֵּי חַלּוֹת לְקַב:

## משנה ב

 הַמִּלּוּאִים הָיוּ בָּאִים כַּמַּצָּה שֶׁבַּתּוֹדָה,
::חַלּוֹת וּרְקִיקִים וּרְבוּכָה.
:הַנְּזִירוּת הָיְתָה בָּאָה
::שְׁתֵּי יָדוֹת בַּמַּצָּה שֶׁבַּתּוֹדָה,
:::חַלּוֹת וּרְקִיקִים,
:::וְאֵין בָּהּ רְבוּכָה;
::נִמְצְאוּ עֲשָׂרָה קַבִּים יְרוּשַׁלְמִיּוֹת,
:::שֶׁהֵן שִׁשָּׁה עֶשְׂרוֹנוֹת וְעַדְוַיִין.
:וּמִכֻּלָּן הָיָה נוֹטֵל אֶחָד מֵעֲשָׂרָה תְּרוּמָה,
::שֶׁנֶּאֱמַר :
:::"וְהִקְרִיב מִמֶּנּוּ אֶחָד מִכָּל קָרְבָּן
:::תְּרוּמָה לַה'".
::אֶחָד,
:::שֶׁלֹּא יִטֹּל פָּרוּס.
::מִכָּל קָרְבָּן,
:::שֶׁיְּהוּ כָּל הַקָּרְבָּנוֹת שָׁוִין,
:::וְשֶׁלֹּא יִטֹּל מִקָּרְבָּן לַחֲבֵרוֹ.
:"לַכֹּהֵן הַזּוֹרֵק אֶת דַּם הַשְּׁלָמִים לוֹ יִהְיֶה",
::וְהַשְּׁאָר נֶאֱכָל לַבְּעָלִים:

## משנה ג

 הַשּׁוֹחֵט אֶת הַתּוֹדָה בִּפְנִים,
::וְלַחְמָהּ חוּץ לַחוֹמָה,
:::לֹא קָדַשׁ הַלֶּחֶם.
:שְׁחָטָהּ עַד שֶׁלֹּא קָרְמוּ בַּתַּנּוּר,
::וַאֲפִלּוּ קָרְמוּ כֻּלָּן חוּץ מֵאֶחָד מֵהֶן,
:::לֹא קָדַשׁ הַלֶּחֶם.
:שְׁחָטָהּ חוּץ לִזְמַנָּהּ וְחוּץ לִמְקוֹמָהּ,
::קָדַשׁ הַלֶּחֶם.
:שְׁחָטָהּ וְנִמְצֵאת טְרֵפָה,
::לֹא קָדַשׁ הַלֶּחֶם.
:שְׁחָטָהּ וְנִמְצֵאת בַּעֲלַת מוּם,
::רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר, קָדַשׁ;
::וַחֲכָמִים אוֹמְרִים: לֹא קָדַשׁ.
:שְׁחָטָהּ שֶׁלֹּא לִשְׁמָהּ,
::וְכֵן אֵיל הַמִּלוּאִים
::וְכֵן שְׁנֵי כִּבְשֵׂי עֲצֶרֶת
::שֶׁשְּׁחָטָן שֶׁלֹּא לִשְׁמָן,
:::לֹא קָדַשׁ הַלֶּחֶם:

## משנה ד

 נְסָכִין שֶׁקָּדְשׁוּ בַּכְּלִי וְנִמְצָא הַזֶּבַח פָּסוּל,
::אִם יֵשׁ שָׁם זֶבַח אַחֵר, יִקְרְבוּ עִמּוֹ;
::וְאִם לָאו, יִפָּסְלוּ בְּלִינָה.
:וְלַד תּוֹדָה וּתְמוּרָתָהּ,
::וְהַמַּפְרִישׁ תּוֹדָתוֹ וְאָבְדָה וְהִפְרִישׁ אַחֶרֶת תַּחְתֶּיהָ,
:::אֵינָן טְעוּנִין לֶחֶם,
::שֶׁנֶּאֱמַר : "וְהִקְרִיב עַל זֶבַח הַתּוֹדָה";
::הַתּוֹדָה טְעוּנָה לֶחֶם,
::וְלֹא וַלְדָּהּ וְלֹא חֲלִיפָתָהּ וְלֹא תְּמוּרָתָהּ טְעוּנִין לֶחֶם:

## משנה ה

 הָאוֹמֵר הֲרֵי עָלַי תּוֹדָה,
::יָבִיא הִיא וְלַחְמָהּ מִן הַחֻלִּין.
:תּוֹדָה מִן הַחֻלִּין וְלַחְמָהּ מִן הַמַּעֲשֵׂר,
::יָבִיא הִיא וְלַחְמָהּ מִן הַחֻלִּין.
:תּוֹדָה מִן הַמַּעֲשֵׂר וְלַחְמָהּ מִן הַחֻלִּין,
::יָבִיא.
:הַתּוֹדָה הִיא וְלַחְמָהּ מִן הַמַּעֲשֵׂר,
::יָבִיא.
:וְלֹא יָבִיא מֵחִטֵּי מַעֲשֵׂר שֵׁנִי,
::אֶלָּא מִמְּעוֹת מַעֲשֵׂר שֵׁנִי:

## משנה ו

 מִנַּיִן לָאוֹמֵר: הֲרֵי עָלַי תּוֹדָה,
::שֶׁלֹּא יָבִיא אֶלָּא מִן הַחֻלִּין?
:שֶׁנֶּאֱמַר :
::"וְזָבַחְתָּ פֶּסַח לַה' אֱלֹהֶיךָ צֹאן וּבָקָר".
::וַהֲלֹא אֵין פֶּסַח בָּא אֶלָּא מִן הַכְּבָשִׂים וּמִן הָעִזִּים!
::אִם כֵּן, לָמָּה נֶאֱמַר "צֹאן וּבָקָר"?
::אֶלָּא לְהַקִּישׁ כָּל הַבָּא מִן הַבָּקָר וּמִן הַצֹּאן לַפֶּסַח:
:מָה הַפֶּסַח, שֶׁהוּא בָּא בְּחוֹבָה,
::אֵינוֹ בָּא אֶלָּא מִן הַחֻלִּין,
:אַף כָּל דָּבָר שֶׁהוּא בָּא בְּחוֹבָה,
::לֹא יָבוֹא אֶלָּא מִן הַחֻלִּין.
:לְפִיכָךְ, הָאוֹמֵר:
::הֲרֵי עָלַי תּוֹדָה,
:::הֲרֵי עָלַי שְׁלָמִים,
::הוֹאִיל וְהֵם בָּאִים חוֹבָה,
:::לֹא יָבוֹאוּ אֶלָּא מִן הַחֻלִּין.
:וְהַנְּסָכִים בְּכָל מָקוֹם,
::לֹא יָבוֹאוּ אֶלָּא מִן הַחֻלִּין:
