# משנה מנחות פרק יא

:

## משנה א

 שְׁתֵּי הַלֶּחֶם,
::נִלּוֹשׁוֹת אַחַת אַחַת,
::וְנֶאֱפוֹת אַחַת אַחַת.
:לֶחֶם הַפָּנִים,
::נִלּוֹשׁ אֶחָד אֶחָד,
::וְנֶאֱפֶה שְׁנַיִם שְׁנַיִם.
:וּבִטְפוּס הָיָה עוֹשֶׂה אוֹתָן;
:וּכְשֶׁהוּא רָדָן,
::נוֹתְנָן בַּטְּפוּס,
::כְּדֵי שֶׁלֹּא יִתְקַלְקְלוּ:

## משנה ב

 אֶחָד שְׁתֵּי הַלֶּחֶם וְאֶחָד לֶחֶם הַפָּנִים,
::לִישָׁתָן וַעֲרִיכָתָן בַּחוּץ,
::וַאֲפִיָּתָן בִּפְנִים;
::וְאֵינָן דּוֹחוֹת אֶת הַשַּׁבָּת.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::כָּל מַעֲשֵׂיהֶם בִּפְנִים.
:רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר,
::לְעוֹלָם הֱוֵי רָגִיל לוֹמַר:
:::שְׁתֵּי הַלֶּחֶם וְלֶחֶם הַפָּנִים,
:::כְּשֵׁרוֹת בַּעֲזָרָה,
:::וּכְשֵׁרוֹת בְּבֵית פַּאגֵי:

## משנה ג

 חֲבִתֵּי כֹּהֵן גָּדוֹל,
::לִישָׁתָן וַעֲרִיכָתָן וַאֲפִיָתָן בִּפְנִים,
:::וְדוֹחוֹת אֶת הַשַּׁבָּת;
::טִחוּנָן וְהֶרְקֵדָן אֵינָן דּוֹחוֹת אֶת הַשַּׁבָּת.
:כְּלָל אָמַר רַבִּי עֲקִיבָא:
::כָּל מְלָאכָה שֶׁאֶפְשָׁר לָהּ לֵעָשׁוֹת מֵעֶרֶב שַׁבָּת,
:::אֵינָהּ דּוֹחָה אֶת הַשַּׁבָּת;
::וְשֶׁאִי אֶפְשָׁר לָהּ לֵעָשׂוֹת מֶעֶרֶב שַׁבָּת,
:::דּוֹחָה אֶת הַשַּׁבָּת:

## משנה ד

 כָּל הַמְּנָחוֹת,
::יֵשׁ בָּהֶן מַעֲשֵׂה כְּלִי בִּפְנִים,
::וְאֵין בָּהֶן מַעֲשֵׂה כְּלִי בַּחוּץ.
:כֵּיצַד?
:שְׁתֵּי הַלֶּחֶם,
::אָרְכָּן שִׁבְעָה וְרָחְבָּן אַרְבָּעָה,
::וְקַרְנוֹתֵיהֶן אַרְבַּע אֶצְבָּעוֹת.
:לֶחֶם הַפָּנִים,
::אָרְכָּן עֲשָׂרָה וְרָחְבָּן חֲמִשָּׁה,
::וְקַרְנוֹתָיו שֶׁבַע אֶצְבָּעוֹת.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר, שֶׁלֹּא תִּטְעֶה:
::זד"ד יה"ז.
:בֶּן זוֹמָא אוֹמֵר:
::"וְנָתַתָּ עַל הַשֻּׁלְחָן לֶחֶם פָּנִים לְפָנַי תָּמִיד",
:::שֶׁיְּהֵא לוֹ פָּנִים:

## משנה ה

 הַשֻּׁלְחָן,
::אָרְכּוֹ עֲשָׂרָה, וְרָחְבּוֹ חֲמִשָּׁה.
:לֶחֶם הַפָּנִים,
::אָרְכָּן עֲשָׂרָה וְרָחְבָּן חֲמִשָּׁה.
::נוֹתֵן אָרְכּוֹ כְּנֶגֶד רָחְבּוֹ שֶׁל שֻׁלְחָן,
::וְכוֹפֵל טְפָחַיִם וּמֶחֱצָה מִכָּאן וּטְפָחַיִם וּמֶחֱצָה מִכָּאן,
::נִמְצָא אָרְכּוֹ מְמַלֵּא כָּל רָחְבּוֹ שֶׁל שֻׁלְחָן;
:::דִּבְרֵי רַבִּי יְהוּדָה.
:רַבִּי מֵאִיר אוֹמֵר:
::הַשֻּׁלְחָן, אָרְכּוֹ שְׁנֵים עָשָׂר, וְרָחְבּוֹ שִׁשָּׁה.
::לֶחֶם הַפָּנִים, אָרְכּוֹ עֲשָׁרָה, וְרָחְבּוֹ חֲמִשָּׁה.
::נוֹתֵן אָרְכּוֹ כְּנֶגֶד רָחְבּוֹ שֶׁל שֻׁלְחָן,
::וְכוֹפֵל טְפָחַיִם מִכָּאן וּטְפָחַיִם מִכָּאן,
::וּטְפָחַיִם רֶוַח בָּאֶמְצָע,
::כְּדֵי שֶׁתְּהֵא הָרוּחַ מְנַשֶּׁבֶת בֵּינֵיהֶן.
:אַבָּא שָׁאוּל אוֹמֵר:
::שָׁם הָיוּ נוֹתְנִין שְׁנֵי בָּזִיכֵי לְבוֹנָה שֶׁל לֶחֶם הַפָּנִים.
:אָמְרוּ לוֹ, וַהֲלֹא כְּבָר נֶאֱמַר :
::"וְנָתַתָּ עַל הַמַּעֲרֶכֶת לְבֹנָה זַכָּה"?
:אָמַר לָהֶן,
::וַהֲלֹא כְּבָר נֶאֱמַר :
:::וְעָלָיו מַטֵּה מְנַשֶּׁה:

## משנה ו

 אַרְבָּעָה סְנִיפִין שֶׁל זָהָב הָיוּ שָׁם,
::מֻפְצָלִין מֵרָאשֵׁיהֶן,
::שֶׁהָיוּ סוֹמְכִים בָּהֶן,
:::שְׁנַיִם לְסֵדֶר זֶה, וּשְׁנַיִם לְסֵדֶר זֶה;
::וְעֶשְׂרִים וּשְׁמוֹנָה קָנִים,
::כַּחֲצִי קָנֶה חָלוּל,
:::אַרְבָּעָה עָשָׂר לְסֵדֶר זֶה,
:::וְאַרְבָּעָה עָשָׂר לְסֵדֶר זֶה.
:לֹא סִדּוּר קָנִים וְלֹא נְטִילָתָן דּוֹחֶה אֶת הַשַּׁבָּת,
::אֶלָּא נִכְנָס מֵעֶרֶב שַׁבָּת,
:::וְשׁוֹמְטָן, וְנוֹתְנָן לְאָרְכּוֹ שֶׁל שֻׁלְחָן.
:כָּל הַכֵּלִים שֶׁהָיוּ בַּמִּקְדָּשׁ,
::אָרְכָּן לְאָרְכּוֹ שֶׁל בַּיִת:

## משנה ז

 שְׁנֵי שֻׁלְחָנוֹת הָיוּ בָּאוּלָם מִבִּפְנִים,
::עַל פֶּתַח הַבַּיִת,
::אֶחָד שֶׁל שַׁיִשׁ,
:::וְאֶחָד שֶׁל זָהָב.
:עַל שֶׁל שַׁיִשׁ נוֹתְנִים לֶחֶם הַפָּנִים בִּכְנִיסָתוֹ,
::וְעַל שֶׁל זָהָב בִּיצִיאָתוֹ,
:::שֶׁמַּעֲלִין בַּקֹּדֶשׁ וְלֹא מוֹרִידִין;
::וְאֶחָד שֶׁל זָהָב מִבִּפְנִים,
:::שֶׁעָלָיו לֶחֶם הַפָּנִים תָּמִיד.
:אַרְבָּעָה כֹּהֲנִים נִכְנָסִין,
::שְׁנַיִם – בְּיָדָם שְׁנֵי סְדָרִים,
::וּשְׁנַיִם – בְּיָדָם שְׁנֵי בָּזִיכִין;
:וְאַרְבָּעָה מַקְדִּימִין לִפְנֵיהֶם,
::שְׁנַיִם – לִטֹּל שְׁנֵי סְדָרִים,
::וּשְׁנַיִם – לִטֹּל שְׁנֵי בָּזִיכִים.
:הַמַּכְנִיסִים עוֹמְדִים בַּצָּפוֹן, וּפְנֵיהֶם לַדָּרוֹם;
::הַמּוֹצִיאִין עוֹמְדִים בַּדָּרוֹם, וּפְנֵיהֶם לַצָּפוֹן;
::אֵלּוּ מוֹשְׁכִין וְאֵלּוּ מַנִּיחִין,
::וְטִפְחוֹ שֶׁל זֶה כְּנֶגֶד טִפְחוֹ שֶׁל זֶה,
::שֶׁנֶּאֱמַר :
:::"לְפָנַי תָּמִיד".
:רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר:
::אֲפִלּוּ אֵלּוּ נוֹטְלִין וְאֵלּוּ מַנִּיחִין,
::אַף זוֹ הָיְתָה תָּמִיד.
:יָצְאוּ וְנָתְנוּ עַל הַשֻּׁלְחָן שֶׁל זָהָב שֶׁהָיָה בָּאוּלָם.
:הִקְטִירוּ הַבָּזִיכִין,
::וְהַחַלּוֹת מִתְחַלְּקוֹת לַכֹּהֲנִים.
:חָל יוֹם הַכִּפּוּרִים לִהְיוֹת בְּשַׁבָּת,
::הַחַלּוֹת מִתְחַלְּקוֹת לָעָרֶב.
:חָל לִהְיוֹת עֶרֶב שַׁבָּת,
::שָׂעִיר שֶׁל יוֹם הַכִּפּוּרִים נֶאֱכָל לָעֶרֶב;
::הַבַּבְלִיִּים אוֹכְלִין אוֹתוֹ כְּשֶׁהוּא חַי,
:::מִפְּנֵי שֶׁדַּעְתָּן יָפָה:

## משנה ח

 סִדֵּר אֶת הַלֶּחֶם בְּשַׁבָּת וְאֶת הַבָּזִיכִים לְאַחַר שַׁבָּת,
::וְהִקְטִיר אֶת הַבָּזִיכִים בְּשַׁבָּת,
:::פְּסוּלָה,
:::וְאֵין חַיָּבִין עֲלֵיהֶן מִשּׁוּם פִּגּוּל נוֹתָר וְטָמֵא.
:סִדֵּר אֶת הַלֶּחֶם וְאֶת הַבָּזִיכִין בְּשַׁבָּת,
::וְהִקְטִיר אֶת הַבָּזִיכִין לְאַחַר שַׁבָּת,
:::פָּסוּל,
:::וְאֵין חַיָּבִין עֲלֵיהֶן מִשּׁוּם פִּגּוּל וְנוֹתָר וְטָמֵא.
:סִדֵּר אֶת הַלֶּחֶם וְאֶת הַבָּזִיכִין לְאַחַר שַׁבָּת,
::וְהִקְטִיר אֶת הַבָּזִיכִין בְּשַׁבָּת,
:::פָּסוּל.
::כֵּיצַד יַעֲשֶׁה?
::יַנִּיחֶנָּה לְשַׁבָּת הַבָּאָה;
::שֶׁאֲפִלּוּ הִיא עַל הַשֻּׁלְחָן יָמִים רַבִּים,
:::אֵין בְּכָךְ כְּלוּם:

## משנה ט

 שְׁתֵּי הַלֶּחֶם נֶאֱכָלוֹת,
::אֵין פָּחוֹת מִשְּׁנַיִם,
::וְלֹא יָתֵר עַל שְׁלֹשָׁה.
:כֵּיצַד?
::נֶאֱפוֹת מֵעֶרֶב יוֹם טוֹב וְנֶאֱכָלוֹת בְּיוֹם טוֹב,
:::לִשְׁנַיִם;
::חָל יוֹם טוֹב לִהְיוֹת אַחַר הַשַּׁבָּת,
:::נֶאֱכָלוֹת לִשְׁלֹשָׁה.
:לֶחֶם הַפָּנִים נֶאֱכָל,
::אֵין פָּחוֹת מִתִּשְׁעָה,
::וְלֹא יָתֵר עַל אַחַד עָשָׂר.
:כֵּיצַד?
::נֶאֱפֶה בְּעֶרֶב שַׁבָּת וְנֶאֱכָל בְּשַׁבָּת,
:::לְתִשְׁעָה;
::חָל יוֹם טוֹב לִהְיוֹת עֶרֶב שַׁבָּת,
:::נֶאֱכָל לַעֲשָׂרָה;
::שְׁנֵי יָמִים טוֹבִים שֶׁל רֹאשׁ הַשָּׁנָה,
:::נֶאֱכָל לְאַחַד עָשָׂר.
:וְאֵינוֹ דּוֹחֶה,
::לֹא אֶת הַשַּׁבָּת,
::וְלֹא אֶת יוֹם טוֹב.
:רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר מִשּוּם רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן הַסְּגָן:
::דּוֹחֶה אֶת יוֹם טוֹב,
::וְאֵינוֹ דוֹחֶה אֶת יוֹם צוֹם:
