# משנה מנחות פרק יב

:

## משנה א

 הַמְּנָחוֹת וְהַנְּסָכִים שֶׁנִּטְמְאוּ עַד שֶׁלֹּא קָדְשׁוּ בַּכְּלִי,
:::יֵשׁ לָהֶן פִּדְיוֹן;
::מִשֶּׁקָּדְשׁוּ בַּכְּלִי,
:::אֵין לָהֶם פִּדְיוֹן.
:הָעוֹפוֹת וְהָעֵצִים וְהַלְּבוֹנָה וּכְלֵי שָׁרֵת,
::אֵין לָהֶם פִּדְיוֹן;
::שֶׁלֹּא נֶאֱמַר אֶלָּא בַּבְּהֵמָה:

## משנה ב

 הָאוֹמֵר: הֲרֵי עָלַי בַּמַּחֲבַת, וְהֵבִיא בַּמַּרְחֶשֶׁת,
::בַּמַּרְחֶשֶׁת, וְהֵבִיא בַּמַּחֲבַת,
::מַה שֶּׁהֵבִיא – הֵבִיא,
:::וִידֵי חוֹבָתוֹ לֹא יָצָא.
:זוֹ לְהָבִיא בַּמַּחֲבַת, וְהֵבִיא בַּמַּרְחֶשֶׁת,
::בַּמַּרְחֶשֶׁת, וְהֵבִיא בַּמַּחֲבַת,
:::הֲרֵי זוֹ פְּסוּלָה.
:הֲרֵי עָלַי שְׁנֵי עֶשְׂרוֹנִים לְהָבִיא בִּכְלִי אֶחָד,
:::וְהֵבִיא בִּשְׁנֵי כֵּלִים,
::בִּשְׁנֵי כֵּלִים,
:::וְהֵבִיא בִּכְלִי אֶחָד,
::מַה שֶּׁהֵבִיא – הֵבִיא,
:::וִידֵי חוֹבָתוֹ לֹא יָצָא.
:אֵלּוּ לְהָבִיא בִּכְלִי אֶחָד,
:::וְהֵבִיא בִּשְׁנֵי כֵּלִים,
::בִּשְׁנֵי כֵּלִים,
:::וְהֵבִיא בִּכְלִי אֶחָד,
::הֲרֵי אֵלּוּ פְּסוּלִין.
:הֲרֵי עָלַי שְׁנֵי עֶשְׂרוֹנִים לְהָבִיא בִּכְלִי אֶחָד,
::וְהֵבִיא בִּשְׁנֵי כֵּלִים,
::אָמְרוּ לוֹ: בִּכְלִי אֶחָד נָדַרְתָּ,
:::הִקְרִיבָן בִּכְלִי אֶחָד, כְּשֵׁרִים;
:::בִּשְׁנֵי כֵּלִים, פְּסוּלִין.
:הֲרֵי עָלַי שְׁנֵי עֶשְׂרוֹנִים לְהָבִיא בִּשְׁנֵי כֵּלִים,
::וְהֵבִיא בִּכְלִי אֶחָד,
::אָמְרוּ לוֹ: בִּשְׁנֵי כֵּלִים נָדַרְתָּ,
:::הִקְרִיבָן בִּשְׁנֵי כֵּלִים, כְּשֵׁרִין;
::נְתָנוֹ בִּכְלִי אֶחָד,
:::כִּשְׁתֵּי מְנָחוֹת שֶׁנִּתְעָרְבוּ:

## משנה ג

 הֲרֵי עָלַי מִנְחָה מִן הַשְּׂעוֹרִין,
:::יָבִיא מִן הַחִטִּים.
::קֶמַח,
:::יָבִיא סֹלֶת.
::בְּלֹא שֶׁמֶן וּלְבוֹנָה,
:::יָבִיא עִמָּהּ שֶׁמֶן וּלְבוֹנָה.
::חֲצִי עִשָּׂרוֹן,
::יָבִיא עִשָּׂרוֹן שָׁלֵם.
::עִשָּׂרוֹן וּמֶחֱצָה,
:::יָבִיא שְׁנַיִם.
:רַבִּי שִׁמְעוֹן פּוֹטֵר,
::שֶׁלֹּא הִתְנַדֵּב כְּדֶרֶךְ הַמִּתְנַדְּבִים:

## משנה ד

 מִתְנַדֵּב אָדָם מִנְחָה שֶׁל שִׁשִּׁים עִשָּׂרוֹן,
::וּמֵבִיא בִּכְלִי אֶחָד.
:אִם אָמַר: הֲרֵי עָלַי שִׁשִּׁים וְאֶחָד,
::מֵבִיא שִׁשִּׁים בִּכְלִי אֶחָד וְאֶחָד בִּכְלִי אֶחָד;
::שֶׁכֵּן צִבּוּר מֵבִיא
:::בְּיוֹם טוֹב הָרִאשׁוֹן שֶׁל חַג
:::שֶׁחָל לִהְיוֹת בְּשַׁבָּת,
:::שִׁשִּׁים וְאֶחָד;
::דַּיּוֹ לַיָּחִיד שֶׁיְּהֵא פָּחוֹת מִן הַצִּבּוּר אֶחָד.
:אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן:
::וַהֲלֹא אֵלּוּ לַפָּרִים, וְאֵלּוּ לַכְּבָשִׂים,
::וְאֵינָם נִבְלָלִים זֶה עִם זֶה!
::אֶלָּא, עַד שִׁשִּׁים יְכוֹלִים לְהִבָּלֵל.
:אָמְרוּ לוֹ:
::שִׁשִּׁים נִבְלָלִים,
::שִׁשִּׁים וְאֶחָד אֵין נִבְלָלִים?
:אָמַר לָהֶם:
::כָּל מִדּוֹת חֲכָמִים כֵּן!
::בְּאַרְבָּעִים סְאָה הוּא טוֹבֵל,
::בְּאַרְבָּעִים סְאָה חָסֵר קֹרְטוֹב אֵינוֹ יָכוֹל לִטְבֹּל בָּהֶן.
:אֵין מִתְנַדְּבִים לֹג, שְׁנַיִם, וַחֲמִשָּׁה,
::אֲבָל מִתְנַדְּבִים שְׁלֹשָׁה וְאַרְבָּעָה וְשִׁשָּׁה,
::וּמִשִּׁשָּׁה וּלְמַעְלָה:

## משנה ה

 מִתְנַדְּבִים יַיִן,
::וְאֵין מִתְנַדְּבִים שֶׁמֶן,
:::דִּבְרֵי רַבִּי עֲקִיבָא;
::רַבִּי טַרְפוֹן אוֹמֵר:
:::מִתְנַדְּבִים שֶׁמֶן.
:אָמַר רַבִּי טַרְפוֹן:
::מַה מָּצִינוּ בַּיַּיִן,
::שֶׁבָּא חוֹבָה וּבָא נְדָבָה,
::אַף הַשֶּׁמֶן,
:::בָּא חוֹבָה וּבָא נְדָבָה.
:אָמַר לוֹ רַבִּי עֲקִיבָא:
::לֹא!
::אִם אָמַרְתָּ בַּיַיִן,
::שֶׁכֵּן הוּא קָרֵב חוֹבָתוֹ בִּפְנֵי עַצְמוֹ,
::תֹּאמַר בַּשֶּׁמֶן,
:::שֶׁאֵינוֹ קָרֵב חוֹבָתוֹ בִּפְנֵי עַצְמוֹ?
:אֵין שְׁנַיִם מִתְנַדְּבִים עִשָּׂרוֹן אֶחָד,
::אֲבָל מִתְנַדְּבִים עוֹלָה וּשְׁלָמִים;
::וּבָעוֹף,
:::אֲפִלּוּ פְּרִידָה אַחַת:
