# משנה מנחות פרק יג

:

## משנה א

 הֲרֵי עָלַי עִשָּׂרוֹן,
:::יָבִיא אֶחָד;
::עֶשְׂרוֹנִים,
:::יָבִיא שְׁנַיִם.
:פֵּרַשְׁתִּי,
::וְאֵינִי יוֹדֵעַ מַה פֵּרַשְׁתִּי,
:::יָבִיא שִׁשִּׁים עִשָּׂרוֹן.
:הֲרֵי עָלַי מִנְחָה,
:::יָבִיא אֵיזוֹ שֶׁיִּרְצֶה;
::רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
:::יָבִיא מִנְחַת הַסֹּלֶת,
:::שֶׁהִיא מְיֻחֶדֶת שֶׁבַּמְּנָחוֹת:

## משנה ב

 מִנְחָה, מִין הַמִּנְחָה,
:::יָבִיא אַחַת;
::מְנָחוֹת, מִין הַמְּנָחוֹת,
:::יָבִיא שְׁתַּיִם.
:פֵּרַשְׁתִּי,
::וְאֵינִי יוֹדֵעַ מַה פֵּרַשְׁתִּי,
:::יָבִיא חֲמִשְׁתָּן.
:פֵּרַשְׁתִּי מִנְחָה שֶׁל עֶשְׂרוֹנִים,
::וְאֵינִי יוֹדֵעַ מַה פֵּרַשְׁתִּי,
:::יָבִיא מִנְחָה שֶׁל שִׁשִּׁים עִשָּׂרוֹן.
:רַבִּי אוֹמֵר:
::יָבִיא מְנָחוֹת שֶׁל עֶשְׂרוֹנִים,
::מֵאֶחָד וְעַד שִׁשִּׁים:

## משנה ג

 הֲרֵי עָלַי עֵצִים,
:::לֹא יִפְחֹת מִשְּׁנֵי גְזִירִין;
::לְבוֹנָה,
:::לֹא יִפְחֹת מִקֹּמֶץ.
:חֲמִשָּׁה קְמָצִים הֵן:
::הָאוֹמֵר: הֲרֵי עָלַי לְבוֹנָה,
:::לֹא יִפְחֹת מִקֹּמֶץ.
::הַמִּתְנַדֵּב מִנְחָה,
:::יָבִיא עִמָּהּ קֹמֶץ לְבוֹנָה.
::הַמַּעֲלֶה אֶת הַקֹּמֶץ בַּחוּץ,
:::חַיָּב.
::וּשְׁנֵי בָּזִיכִין טְעוּנִין שְׁנֵי קְמָצִים:

## משנה ד

 הֲרֵי עָלַי זָהָב,
:::לֹא יִפְחֹת מִדִּינַר זָהָב.
::כֶּסֶף,
:::לֹא יִפְחֹת מִדִּינַר כֶּסֶף.
::נְחשֶׁת,
:::לֹא יִפְחֹת מִמָּעָה כֶּסֶף.
:פֵּרַשְׁתִּי,
::וְאֵינִי יוֹדֵעַ מַה פֵּרַשְׁתִּי,
::הוּא מֵבִיא עַד שֶׁיֹּאמַר:
:::לֹא לְכָךְ נִתְכַּוַּנְתִּי:

## משנה ה

 הֲרֵי עָלַי יַיִן,
:::לֹא יִפְחֹת מִשְּׁלֹשָׁה לֻגִּין.
::שֶׁמֶן,
:::לֹא יִפְחֹת מִלֹּג;
::רַבִּי אוֹמֵר:
:::שְׁלֹשָׁה לֻגִּין.
:פֵּרַשְׁתִּי,
::וְאֵינִי יוֹדֵעַ מַה פֵּרַשְׁתִּי,
:::יָבִיא כַּיּוֹם הַמְּרֻבֶּה:

## משנה ו

 הֲרֵי עָלַי עוֹלָה,
:::יָבִיא כֶּבֶשׂ;
::רַבִּי אֶלְעָזָר בֶּן עֲזַרְיָה אוֹמֵר:
:::אוֹ תּוֹר אוֹ בֶּן יוֹנָה.
:פֵּרַשְׁתִּי מִן הַבָּקָר,
::וְאֵינִי יוֹדֵעַ מַה פֵּרַשְׁתִּי,
:::יָבִיא פָּר וְעֵגֶל.
::מִן הַבְּהֵמָה,
::וְאֵינִי יוֹדֵעַ מַה פֵּרַשְׁתִּי,
:::יָבִיא פָּר וְעֵגֶל,
:::אַיִל, גְּדִי וְטָלֶה.
:פֵּרַשְׁתִּי,
::וְאֵינִי יוֹדֵעַ מַה פֵּרַשְׁתִּי,
:::מוֹסִיף עֲלֵיהֶם תּוֹר וּבֶן יוֹנָה:

## משנה ז

 הֲרֵי עָלַי תּוֹדָה וּשְׁלָמִים,
::יָבִיא כֶּבֶשׂ.
:פֵּרַשְׁתִּי מִן הַבָּקָר,
::וְאֵינִי יוֹדֵעַ מַה פֵּרַשְׁתִּי,
:::יָבִיא פָּר וּפָרָה,
:::עֵגֶל וְעֶגְלָה.
:מִן הַבְּהֵמָה,
::וְאֵינִי יוֹדֵעַ מַה פֵּרַשְׁתִּי,
::יָבִיא פָּר וּפָרָה, עֵגֶל וְעֶגְלָה,
:::אַיִל וְרָחֵל, גְּדִי וּגְדִיָּה,
:::שָׂעִיר וּשְׂעִירָה, טָלֶה וְטַלְיָה:

## משנה ח

 הֲרֵי עָלַי שׁוֹר,
:::יָבִיא הוּא וּנְסָכָיו בְּמָנֶה.
::עֵגֶל,
:::יָבִיא הוּא וּנְסָכָיו בְּחָמֵשׁ.
::אַיִל,
:::יָבִיא הוּא וּנְסָכָיו בִּשְׁתַּיִם.
::כֶּבֶשׁ,
:::יָבִיא הוּא וּנְסָכָיו בְּסֶלַע.
:שׁוֹר בְּמָנֶה,
:::יָבִיא בְּמָנֶה חוּץ מִנְּסָכָיו.
::עֵגֶל בְּחָמֵשׁ,
:::יָבִיא בְּחָמֵשׁ חוּץ מִנְּסָכָיו.
::אַיִל בִּשְׁתַּיִם,
:::יָבִיא בִּשְׁתַּיִם חוּץ מִנְּסָכָיו.
::כֶּבֶשׂ בְּסֶלַע,
:::יָבִיא בְּסֶלַע חוּץ מִנְּסָכָיו.
:שׁוֹר בְּמָנֶה, וְהֵבִיא שְׁנַיִם בְּמָנֶה,
::לֹא יָצָא,
:::אֲפִלּוּ זֶה בְּמָנֶה חָסֵר דִּינָר,
:::וְזֶה בְּמָנֶה חָסֵר דִּינָר.
:שָׁחוֹר וְהֵבִיא לָבָן,
::לָבָן וְהֵבִיא שָׁחוֹר,
::גָּדוֹל וְהֵבִיא קָטָן,
:::לֹא יָצָא.
:קָטָן וְהֵבִיא גָדוֹל,
:::יָצָא;
::רַבִּי אוֹמֵר:
:::לֹא יָצָא:

## משנה ט

 שׁוֹר זֶה עוֹלָה, וְנִסְתָּאֵב,
::אִם רָצָה,
:::יָבִיא בְּדָמָיו שְׁנַיִם.
:שְׁנֵי שְׁוָרִים אֵלּוּ עוֹלָה, וְנִסְתָּאֲבוּ,
::אִם רָצָה,
:::יָבִיא בִּדְמֵיהֶם אֶחָד.
:רַבִּי אוֹסֵר.
:אַיִל זֶה עוֹלָה, וְנִסְתָּאֵב,
::אִם רָצָה,
:::יָבִיא בְּדָמָיו כֶּבֶשׂ.
:כֶּבֶשׂ זֶה עוֹלָה, וְנִסְתָּאֵב,
::אִם רָצָה,
:::יָבִיא בְּדָמָיו אַיִל.
:רַבִּי אוֹסֵר.
:הָאוֹמֵר:
::אֶחָד מִכְּבָשַׂי הֶקְדֵּשׁ,
::וְאֶחָד מִשְּׁוָרַי הֶקְדֵּשׁ,
::הָיוּ לוֹ שְׁנַיִם,
:::הַגָּדוֹל שֶׁבָּהֶן הֶקְדֵּשׁ.
::שְׁלֹשָׁה,
:::הַבֵּינוֹנִי שֶׁבָּהֶן הֶקְדֵּשׁ.
:פֵּרַשְׁתִּי, וְאֵינִי יוֹדֵעַ מַה פֵּרַשְׁתִּי,
:אוֹ שֶׁאָמַר:
::אָמַר לִי אַבָּא, וְאֵינִי יוֹדֵעַ מָה,
:::הַגָּדוֹל שֶׁבָּהֶן הֶקְדֵּשׁ:

## משנה י

 הֲרֵי עָלַי עוֹלָה,
::יַקְרִיבֶנָּה בַּמִּקְדָּשׁ;
::וְאִם הִקְרִיבָהּ בְּבֵית חוֹנְיוֹ,
:::לֹא יָצָא.
:שֶׁאַקְרִיבֶנָּה בְּבֵית חוֹנְיוֹ,
::יַקְרִיבֶנָּה בַּמִּקְדָּשׁ;
::וְאִם הִקְרִיבָהּ בְּבֵית חוֹנְיוֹ,
:::יָצָא.
::רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
:::אֵין זוֹ עוֹלָה.
:הֲרֵינִי נָזִיר,
::יְגַלֵּחַ בַּמִּקְדָּשׁ;
::וְאִם גִּלֵּחַ בְּבֵית חוֹנְיוֹ,
:::לֹא יָצָא.
:שֶׁאֲגַלֵּחַ בְּבֵית חוֹנְיוֹ,
::יְגַלֵּחַ בַּמִּקְדָּשׁ;
::וְאִם גִּלֵּחַ בְּבֵית חוֹנְיוֹ,
:::יָצָא.
::רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
:::אֵין זֶה נָזִיר.

הַכֹּהֲנִים שֶׁשִּׁמְּשׁוּ בְּבֵית חוֹנְיוֹ,
:לֹא יְשַׁמְּשׁוּ בַּמִּקְדָּשׁ בִּירוּשָׁלַיִם,
:וְאֵין צָרִיךְ לוֹמַר לְדָבָר אַחֵר;
::שֶׁנֶּאֱמַר ,
::"אַךְ לֹא יַעֲלוּ כֹּהֲנֵי הַבָּמוֹת אֶל מִזְבַּח יְיָ בִּירוּשָׁלָיִם
::כִּי אִם אָכְלוּ מַצּוֹת בְּתוֹךְ אֲחֵיהֶם";
:::הֲרֵי הֵם כְּבַעֲלֵי מוּמִין,
:::חוֹלְקִין וְאוֹכְלִין,
:::אֲבָל לֹא מַקְרִיבִין:

## משנה יא

 נֶאֱמַר בְּעוֹלַת הַבְּהֵמָה:
::"אִשֵּׁה רֵיחַ נִיחֹחַ",
:וּבְעוֹלַת הָעוֹף:
::"אִשֵּׁה רֵיחַ נִיחֹחַ,
:וּבַמִּנְחָה:
::"אִשֵּׁה רֵיחַ נִיחֹחַ";
:לְלַמֵּד,
::שֶׁאֶחָד הַמַּרְבֶּה וְאֶחָד הַמַּמְעִיט,
::וּבִלְבַד שֶׁיְּכַוֵּן אָדָם אֶת דַּעְתּוֹ לַשָּׁמַיִם:
