# משנה ביכורים פרק א

## משנה א

 יֵשׁ מְבִיאִין בִּכּוּרִים וְקוֹרִין,
::מְבִיאִין וְלֹא קוֹרִין,
::וְיֵשׁ שֶׁאֵינָן מְבִיאִין.
:אֵלּוּ שֶׁאֵינָן מְבִיאִין:
::הַנּוֹטֵעַ לְתוֹךְ שֶׁלּוֹ וְהִבְרִיךְ לְתוֹךְ שֶׁל יָחִיד אוֹ שֶׁל רַבִּים,
::וְכֵן הַמַּבְרִיךְ מִתּוֹךְ שֶׁל יָחִיד אוֹ מִתּוֹךְ שֶׁל רַבִּים לְתוֹךְ שֶׁלּוֹ.
:הַנּוֹטֵעַ לְתוֹךְ שֶׁלּוֹ וְהִבְרִיךְ לְתוֹךְ שֶׁלּוֹ,
::וְדֶרֶךְ הַיָּחִיד וְדֶרֶךְ הָרַבִּים בָּאֶמְצַע,
::הֲרֵי זֶה אֵינוֹ מֵבִיא.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::כָּזֶה מֵבִיא:

## משנה ב

 מֵאֵיזֶה טַעַם אֵינוֹ מֵבִיא?
:מִשּׁוּם שֶׁנֶּאֱמַר : "רֵאשִׁית בִּכּוּרֵי אַדְמָתְךָ",
::עַד שֶׁיְּהוּ כָּל הַגִּדּוּלִין מֵאַדְמָתְךָ.
:הָאֲרִיסִין וְהֶחָכוֹרוֹת וְהַסִּקְרִיקוֹן וְהַגַּזְלָן,
::אֵין מְבִיאִין מֵאוֹתוֹ הַטַּעַם,
::מִשּׁוּם שֶׁנֶּאֱמַר: "רֵאשִׁית בִּכּוּרֵי אַדְמָתְךָ":

## משנה ג

 אֵין מְבִיאִין בִּכּוּרִים חוּץ מִשִּׁבְעַת הַמִּינִים.
:לֹא מִתְּמָרִים שֶׁבֶּהָרִים,
::וְלֹא מִפֵּרוֹת שֶׁבָּעֲמָקִים,
::וְלֹא מִזֵּיתֵי שֶׁמֶן,
:::שֶׁאֵינָם מִן הַמֻּבְִחָר.
::[ וְלֹא מִזֵּיתֵי שֶׁמֶן שֶׁאֵינָם מִן הַמֻּבְִחָר.]
:אֵין מְבִיאִין בִּכּוּרִים קֹדֶם לָעֲצֶרֶת.
::אַנְשֵׁי הַר צְבוֹעִים הֵבִיאוּ בִּכּוּרֵיהֶם קֹדֶם לָעֲצֶרֶת,
::וְלֹא קִבְּלוּ מֵהֶם,
::מִפְּנֵי הַכָּתוּב שֶׁבַּתּוֹרָה :
:::"וְחַג הַקָּצִיר בִּכּוּרֵי מַעֲשֶׂיךָ אֲשֶׁר תִּזְרַע בַּשָּׂדֶה":

## משנה ד

 אֵלּוּ מְבִיאִין וְלֹא קוֹרִין:
:הַגֵּר מֵבִיא וְאֵינוֹ קוֹרֵא,
::שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לוֹמַר:
:::"אֲשֶׁר נִשְׁבַּע ה' לַאֲבוֹתֵינוּ לָתֵת לָנוּ".
:וְאִם הָיְתָה אִמּוֹ מִיִּשְׂרָאֵל,
::מֵבִיא וְקוֹרֵא.
:וּכְשֶׁהוּא מִתְפַּלֵּל בֵּינוֹ לְבֵין עַצְמוֹ, אוֹמֵר:
::"אֱלֹהֵי אֲבוֹת יִשְׂרָאֵל".
:וּכְשֶׁהוּא בְּבֵית הַכְּנֶסֶת,
::אוֹמֵר: "אֱלֹהֵי אֲבוֹתֵיכֶם".
:וְאִם הָיְתָה אִמּוֹ מִיִּשְׂרָאֵל,
::אוֹמֵר: "אֱלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ":

## משנה ה

 רַבִּי אֱלִיעֶזֶר בֶּן יַעֲקֹב אוֹמֵר:
:אִשָּׁה בַּת גֵּרִים לֹא תִּנָּשֵׂא לִכְהֻנָּה,
::עַד שֶׁתְּהֵא אִמָּהּ מִיִּשְׂרָאֵל.
:אֶחָד גֵּרִים וְאֶחָד עֲבָדִים מְשֻׁחְרָרִים,
::וַאֲפִלּוּ עַד עֲשָׂרָה דּוֹרוֹת,
::עַד שֶׁתְּהֵא אִמָּן מִיִּשְׂרָאֵל.
:הָאַפּוֹטְרוֹפּוֹס וְהַשָּׁלִיחַ וְהָעֶבֶד וְהָאִשָּׁה וְטוּמְטוּם וְאַנְדְּרוֹגִינוֹס,
::מְבִיאִין וְלֹא קוֹרִין,
::שֶׁאֵינָן יְכוֹלִין לוֹמַר: "אֲשֶׁר נָתַתָּה לִּי ה'":

## משנה ו

 הַקּוֹנֶה שְׁנֵי אִילָנוֹת בְּתוֹךְ שֶׁל חֲבֵרוֹ,
::מֵבִיא וְאֵינוֹ קוֹרֵא.
:רַבִּי מֵאִיר אוֹמֵר:
::מֵבִיא וְקוֹרֵא.
:יָבַשׁ הַמַּעְיָן, נִקְצַץ הָאִילָן,
::מֵבִיא וְאֵינוֹ קוֹרֵא.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::מֵבִיא וְקוֹרֵא.
:מֵעֲצֶרֶת וְעַד הַחַג, מֵבִיא וְקוֹרֵא.
:מִן הַחַג וְעַד חֲנֻכָּה, מֵבִיא וְאֵינוֹ קוֹרֵא.
:רַבִּי יְהוּדָה בֶּן בְּתֵירָא אוֹמֵר:
::מֵבִיא וְקוֹרֵא:

## משנה ז

 הִפְרִישׁ בִּכּוּרָיו וּמָכַר שָׂדֵהוּ,
::מֵבִיא וְאֵינוֹ קוֹרֵא.
:וְהַשֵּׁנִי,
::מֵאוֹתוֹ הַמִּין אֵינוֹ מֵבִיא.
::מִמִּין אַחֵר, מֵבִיא וְקוֹרֵא.
::רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
:::אַף מֵאוֹתוֹ הַמִּין, מֵבִיא וְקוֹרֵא:

## משנה ח

 הִפְרִישׁ בִּכּוּרָיו,
:נִבְזְזוּ, נָמַקּוּ, נִגְנְבוּ, אָבְדוּ, אוֹ שֶׁנִּטְמְאוּ,
::מֵבִיא אֲחֵרִים תַּחְתֵּיהֶם, וְאֵינוֹ קוֹרֵא,
::וְהַשְּׁנִיִּים אֵינָם חַיָּבִים עֲלֵיהֶם חֹמֶשׁ.
:נִטְמְאוּ בָּעֲזָרָה,
::נוֹפֵץ וְאֵינוֹ קוֹרֵא:

## משנה ט

 וּמִנַּיִן שֶׁהוּא חַיָּב בְּאַחֲרָיוּתָן עַד שֶׁיָּבִיא לְהַר הַבַּיִת?
:שֶׁנֶּאֱמַר : "רֵאשִׁית בִּכּוּרֵי אַדְמָתְךָ תָּבִיא בֵּית יְיָ אֱלֹהֶיךָ";
::מְלַמֵּד שֶׁחַיָּב בְּאַחֲרָיוּתָם עַד שֶׁיָּבִיא לְהַר הַבַּיִת.
:הֲרֵי שֶׁהֵבִיא מִמִּין אֶחָד וְקָרָא,
::וְחָזַר וְהֵבִיא מִמִּין אַחֵר,
::אֵינוֹ קוֹרֵא:

## משנה י

 וְאֵלּוּ מְבִיאִין וְקוֹרִין:
:מִן הָעֲצֶרֶת וְעַד הֶחָג,
:מִשִּׁבְעַת הַמִּינִים,
:מִפֵּרוֹת שֶׁבֶּהָרִים,
::מִתְּמָרוֹת שֶׁבָּעֲמָקִים,
::וּמִזֵּיתֵי שֶׁמֶן מֵעֵבֶר הַיַּרְדֵּן.
::רַבִּי יוֹסֵי הַגְּלִילִי אוֹמֵר:
:::אֵין מְבִיאִין בִּכּוּרִים מֵעֵבֶר הַיַּרְדֵּן,
:::שֶׁאֵינָהּ אֶרֶץ זָבַת חָלָב וּדְבָשׁ:

## משנה יא

 הַקּוֹנֶה שְׁלֹשָׁה אִילָנוֹת בְּתוֹךְ שֶׁל חֲבֵרוֹ,
::מֵבִיא וְקוֹרֵא.
:רַבִּי מֵאִיר אוֹמֵר:
::אֲפִלּוּ שְׁנַיִם.
:קָנָה אִילָן וְקַרְקָעוֹ,
::מֵבִיא וְקוֹרֵא.
::רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
:::אַף בַּעֲלֵי אֲרִיסוּת וְחָכוֹרוֹת,
:::מְבִיאִין וְקוֹרִין:
