# משנה ביכורים פרק ב

## משנה א

 הַתְּרוּמָה וְהַבִּכּוּרִים,
::חַיָּבִים עֲלֵיהֶן מִיתָה וְחֹמֶשׁ,
::וַאֲסוּרִים לְזָרִים,
::וְהֵם נִכְסֵי כֹּהֵן,
::וְעוֹלִין בְּאֶחָד וּמֵאָה,
::וּטְעוּנִין רְִחִיצַת יָדַיִם וְהַעֲרֵב שֶׁמֶשׁ.
:הֲרֵי אֵלּוּ בִּתְרוּמָה וּבִכּוּרִים,
::מַה שֶּׁאֵין כֵּן בְּמַעֲשֵׂר:

## משנה ב

 יֵשׁ בְּמַעֲשֵׂר וּבִכּוּרִים מַה שֶּׁאֵין כֵּן בִּתְרוּמָה,
::שֶׁהַמַּעֲשֵׂר וְהַבִּכּוּרִים טְעוּנִים הֲבָאַת מָקוֹם,
::וּטְעוּנִים וִדּוּי,
::וַאֲסוּרִין לְאוֹנֵן.
:::רַבִּי שִׁמְעוֹן מַתִּיר.
::וְחַיָּבִין בְּבִעוּר.
:::וְרַבִּי שִׁמְעוֹן פּוֹטֵר.
::וַאֲסוּרִין כָּל שֶׁהֵן מִלֶּאֱכוֹל בִּירוּשָׁלַיִם.
::וְגִדּוּלֵיהֶן אֲסוּרִים מִלֶּאֱכוֹל בִּירוּשָׁלַיִם,
:::אַף לְזָרִים וְלִבְהֵמָה.
:::וְרַבִּי שִׁמְעוֹן מַתִּיר.
:הֲרֵי אֵלּוּ בְּמַעֲשֵׂר וּבְבִכּוּרִים,
::מַה שֶּׁאֵין כֵּן בִּתְרוּמָה:

## משנה ג

 יֵשׁ בִּתְרוּמָה וּמַעֲשֵׂר מַה שֶּׁאֵין כֵּן בְּבִכּוּרִים,
:שֶׁהַתְּרוּמָה וְהַמַּעֲשֵׂר אוֹסְרִין אֶת הַגֹּרֶן,
:וְיֵשׁ לָהֶם שִׁעוּר,
:וְנוֹהֲגִים בְּכָל הַפֵּרוֹת,
::בִּפְנֵי הַבַּיִת וְשֶׁלֹּא בִפְנֵי הַבַּיִת,
::וּבַאֲרִיסִין וּבְחָכוֹרוֹת וּבְסִקְרִיקוֹן וּבְגַזְלָן.
:הֲרֵי אֵלּוּ בִּתְרוּמָה וּבְמַעֲשֵׂר,
::מַה שֶּׁאֵין כֵּן בְּבִכּוּרִים:

## משנה ד

 וְיֵשׁ בְּבִכּוּרִים מַה שֶּׁאֵין כֵּן בִּתְרוּמָה וּבְמַעֲשֵׂר,
:שֶׁהַבִּכּוּרִים נִקְנִין בִּמְחוּבָּר לַקַּרְקַע,
:וְעוֹשֶׂה אָדָם כָּל שָׂדֵהוּ בִּכּוּרִים,
:וְחַיָּב בְּאַחֲרָיוּתָם,
:וּטְעוּנִים קָרְבָּן וְשִׁיר וּתְנוּפָה וְלִינָה:

## משנה ה

 תְּרוּמַת מַעֲשֵׂר שָׁוָה לְבִכּוּרִים בִּשְׁתֵּי דְּרָכִים,
::וְלִתְרוּמָה בִּשְׁתֵּי דְּרָכִים.
:נִטֶּלֶת מִן הַטָּהוֹר עַל הַטָּמֵא, וְשֶׁלֹּא מִן הַמֻּקָּף, כְּבִכּוּרִים.
:וְאוֹסֶרֶת אֶת הַגֹּרֶן, וְיֶשׁ לָהּ שִׁעוּר, כִּתְרוּמָה:

## משנה ו

 אֶתְרוֹג שָׁוֶה לְאִילָן בִּשְׁלֹשָׁה דְּרָכִים, וּלְיָרָק בְּדֶרֶךְ אֶחָד.
::שָׁוֶה לְאִילָן, בְּעָרְלָה וּבִרְבָעִי וּבִשְׁבִיעִית;
::וּלְיָרָק בְּדֶרֶךְ אֶחָד, שֶׁבִּשְׁעַת לְקִיטָתוֹ עִשּׂוּרוֹ;
:::דִּבְרֵי רַבָּן גַּמְלִיאֵל.
:רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר:
::שָׁוֶה לְאִילָן בְּכָל דָּבָר:

## משנה ז

 דַּם מְהַלְּכֵי שְׁתַּיִם, שָׁוֶה לְדַם בְּהֵמָה, לְהַכְשִׁיר אֶת הַזְּרָעִים.
:וְדַם הַשֶּׁרֶץ, אֵין חַיָּבִין עָלָיו:

## משנה ח

 כּוֹי,
::יֵשׁ בּוֹ דְּרָכִים שָׁוֶה לְחַיָּה,
::וְיֵשׁ בּוֹ דְּרָכִים שָׁוֶה לִבְהֵמָה,
::וְיֵשׁ בּוֹ דְּרָכִים שָׁוֶה לִבְהֵמָה וּלְחַיָּה,
::וְיֵשׁ בּוֹ דְּרָכִים שֶׁאֵינוֹ שָׁוֶה לֹא לִבְהֵמָה וְלֹא לְחַיָּה:

## משנה ט

 כֵּיצַד שָׁוֶה לְחַיָּה?
:דָּמוֹ טָעוּן כִּסּוּי כְּדַם חַיָּה,
:וְאֵין שׁוֹחֲטִין אוֹתוֹ בְּיוֹם טוֹב,
::וְאִם שְׁחָטוֹ, אֵין מְכַסִּין אֶת דָּמוֹ.
:וְחֶלְבּוֹ מְטַמֵּא בְּטֻמְאַת נְבֵלָה כְּחַיָּה,
::וְטֻמְאָתוֹ בְּסָפֵק.
:וְאֵין פּוֹדִין בּוֹ פֶּטֶר חֲמוֹר:

## משנה י

 כֵּיצַד שָׁוֶה לִבְהֵמָה?
:חֶלְבּוֹ אָסוּר כְּחֵלֶב בְּהֵמָה,
::וְאֵין חַיָּבִין עָלָיו כָּרֵת.
:וְאֵינוֹ נִלְקָח בְּכֶסֶף מַעֲשֵׂר לֶאֱכוֹל בִּירוּשָׁלַיִם.
:וְחַיָּב בְּזְרוֹעַ וּלְחָיַיִם וְקֵבָה.
::רַבִּי אֱלִיעֶזֶר פּוֹטֵר,
::שֶׁהַמּוֹצִיא מֵחֲבֵרוֹ עָלָיו הָרְאָיָה:

## משנה יא

 כֵּיצַד אֵינוֹ שָׁוֶה לֹא לְחַיָּה וְלֹא לִבְהֵמָה?
:אָסוּר מִשּׁוּם כִּלְאַיִם עִם הַחַיָּה וְעִם הַבְּהֵמָה.
:הַכּוֹתֵב חַיָּתוֹ וּבְהֶמְתּוֹ לִבְנוֹ, לֹא כָּתַב לוֹ אֶת הַכּוֹי.
:אִם אָמַר: הֲרֵינִי נָזִיר שֶׁזֶּה חַיָּה אוֹ בְּהֵמָה,
::הֲרֵי הוּא נָזִיר.

וּשְׁאָר כָּל דְּרָכָיו שָׁוִים לַחַיָּה וְלַבְּהֵמָה,
:וְטָעוּן שְׁחִיטָה כָּזֶה וְכָזֶה,
:וּמְטַמֵּא מִשּׁוּם נְבֵלָה וּמִשּׁוּם אֵבֶר מִן הַחַי,
::כָּזֶה וְכָזֶה:
