# משנה ביכורים פרק ג

## משנה א

 כֵּיצַד מַפְרִישִׁין הַבִּכּוּרִים?
:יוֹרֵד אָדָם בְּתוֹךְ שָׂדֵהוּ,
::וְרוֹאֶה תְּאֵנָה שֶׁבִּכְּרָה,
:::אֶשְׁכּוֹל שֶׁבִּכֵּר,
:::רִמּוֹן שֶׁבִּכֵּר,
::קוֹשְׁרוֹ בְּגֶמִי וְאוֹמֵר:
:::הֲרֵי אֵלּוּ בִּכּוּרִים.
:וְרַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
::אַף עַל פִּי כֵן, חוֹזֵר וְקוֹרֵא אוֹתָם בִּכּוּרִים מֵאַחַר שֶׁיִּתָּלְשׁוּ מִן הַקַּרְקַע:

## משנה ב

 כֵּיצַד מַעֲלִין אֶת הַבִּכּוּרִים?
:כָּל הַעֲיָרוֹת שֶׁבַּמַּעֲמָד מִתְכַּנְּסוֹת לָעִיר שֶׁל מַעֲמָד,
::וְלָנִין בִּרְחוֹבָהּ שֶׁל עִיר,
::וְלֹא הָיוּ נִכְנָסִין לַבָּתִּים.
:וְלַמַּשְׁכִּים הָיָה הַמְמֻנֶּה אוֹמֵר:
::"קוּמוּ וְנַעֲלֶה צִיּוֹן, אֶל בֵּית ה' אֱלֹהֵינוּ":

## משנה ג

 הַקְּרוֹבִים מְבִיאִים הַתְּאֵנִים וְהָעֲנָבִים,
::וְהָרְחוֹקִים מְבִיאִים גְּרוֹגְרוֹת וְצִמּוּקִים.
:וְהַשּׁוֹר הוֹלֵךְ לִפְנֵיהֶם,
::וְקַרְנִיו מְצֻפּוֹת זָהָב,
::וַעֲטָרָה שֶׁל זַּיִּת בְּרֹאשׁוֹ.
:הֶחָלִיל מַכֶּה לִפְנֵיהֶם,
::עַד שֶׁמַּגִּיעִים קָרוֹב לְירוּשָׁלַיִם.
:הִגִּיעוּ קָרוֹב לִירוּשָׁלַיִם,
::שָׁלְחוּ לִפְנֵיהֶם,
::וְעִטְּרוּ אֶת בִּכּוּרֵיהֶם.
:הַפַּחוֹת, הַסְּגָנִים וְהַגִּזְבָּרִים יוֹצְאִים לִקְרָאתָם.
::לְפִי כְּבוֹד הַנִּכְנָסִים הָיוּ יוֹצְאִים.
:וְכָל בַּעֲלֵי אֻמָּנִיּוֹת שֶׁבִּירוּשָׁלַיִם עוֹמְדִים לִפְנֵיהֶם וְשׁוֹאֲלִין בִּשְׁלוֹמָם:
::אַחֵינוּ אַנְשֵׁי הַמָּקוֹם פְּלוֹנִי, בָּאתֶם [ בֹּאֲכֶם] לְשָׁלוֹם:

## משנה ד

 הֶחָלִיל מַכֶּה לִפְנֵיהֶם, עַד שֶׁמַּגִּיעִין לְהַר הַבַּיִת.
:הִגִּיעוּ לְהַר הַבַּיִת,
::אֲפִלּוּ אַגְרִיפַּס הַמֶּלֶךְ נוֹטֵל הַסַּל עַל כְּתֵפוֹ וְנִכְנָס,
::עַד שֶׁמַּגִּיעַ לָעֲזָרָה.
:הִגִּיעַ לָעֲזָרָה וְדִבְּרוּ הַלְוִיִּם בְּשִׁיר:
::"אֲרוֹמִמְךָ יְיָ כִּי דִלִּיתָנִי וְלֹא שִׂמַּחְתָּ אֹיְבַי לִי" (תהלים ל):

## משנה ה

 הַגּוֹזָלוֹת שֶׁעַל גַּבֵּי הַסַּלִּים, הָיוּ עוֹלוֹת;
:וּמַה שֶּׁבְּיָדָם, נוֹתְנִים לַכֹּהֲנִים:

## משנה ו

 עוֹדֵהוּ הַסַּל עַל כְּתֵפוֹ,
:קוֹרֵא מֵ"הִגַּדְתִּי הַיּוֹם לַייָ אֱלֹהֶיךָ" (דברים כו), עַד שֶׁגּוֹמֵר כָּל הַפָּרָשָׁה.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::עַד "אֲרַמִּי אֹבֵד אָבִי".
::הִגִּיעַ לַאֲרַמִּי אֹבֵד אָבִי,
:::מוֹרִיד הַסַּל מֵעַל כְּתֵפוֹ וְאוֹחֲזוֹ בְּשִׂפְתוֹתָיו,
:::וְכֹהֵן מַנִּיחַ יָדוֹ תַּחְתָּיו וּמְנִיפוֹ,
:::וְקוֹרֵא מֵאֲרַמִּי אֹבֵד אָבִי עַד שֶׁהוּא גוֹמֵר כָּל הַפָּרָשָׁה.
:::וּמַנִּיחוֹ בְּצַד הַמִּזְבֵּחַ,
:::וְהִשְׁתַּחֲוָה וְיָצָא:

## משנה ז

 בָּרִאשׁוֹנָה, כָּל מִי שֶׁיּוֹדֵעַ לִקְרוֹת, קוֹרֵא;
::וְכָל מִי שֶׁאֵינוֹ יוֹדֵעַ לִקְרוֹת, מַקְרִין אוֹתוֹ.
:נִמְנְעוּ מִלְּהָבִיא.
::הִתְקִינוּ שֶׁיְּהוּ מַקְרִין אֶת מִי שֶׁיּוֹדֵעַ וְאֶת מִי שֶׁאֵינוֹ יוֹדֵעַ:

## משנה ח

 הָעֲשִׁירִים מְבִיאִים בִּכּוּרֵיהֶם בִּקְלָתוֹת שֶׁל כֶּסֶף וְשֶׁל זָהָב.
:וְהָעֲנִיִּים מְבִיאִין אוֹתָם בְּסַלֵּי נְצָרִים שֶׁל עֲרָבָה קְלוּפָה,
::וְהַסַּלִּים וְהַבִּכּוּרִים נִתָּנִין לַכֹּהֲנִים:

## משנה ט

 רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן נַנָּס אוֹמֵר:
::מְעַטְּרִין אֶת הַבִּכּוּרִים חוּץ מִשִּׁבְעַת הַמִּינִים.
:רַבִּי עֲקִיבָא אוֹמֵר:
::אֵין מְעַטְּרִין אֶת הַבִּכּוּרִיּם אֶלָּא מִשִּׁבְעַת הַמִּינִים:

## משנה י

 רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר, שָׁלֹשׁ מִדּוֹת בַּבִּכּוּרִים:
::הַבִּכּוּרִים, וְתוֹסֶפֶת הַבִּכּוּרִים, וְעִטּוּר הַבִּכּוּרִים.
:תּוֹסֶפֶת הַבִּכּוּרִים, מִין בְּמִינוֹ;
::וְעִטּוּר הַבִּכּוּרִים, מִיּן בְּשֶׁאֵינוֹ מִינוֹ.
:תּוֹסֶפֶת הַבִּכּוּרִים נֶאֱכֶלֶת בְּטָהֳרָה, וּפְטוּרָה מִן הַדְּמַאי;
::וְעִטּוּר הַבִּכּוּרִים חַיָּב בִּדְמַאי:

## משנה יא

 אֵימָתַי אָמְרוּ תּוֹסֶפֶת הַבִּכּוּרִים כַּבִּכּוּרִים?
:בִּזְמַן שֶׁהִיא בָּאָה מִן הָאָרֶץ;
::וְאִם אֵינָהּ בָּאָה מִן הָאָרֶץ, אֵינָהּ כַּבִּכּוּרִים:

## משנה יב

 לָמָּה אָמְרוּ: הַבִּכּוּרִים כְּנִכְסֵי כֹּהֵן?
:שֶׁהוּא קוֹנֶה מֵהֶם עֲבָדִים וְקַרְקָעוֹת וּבְהֵמָה טְמֵאָה,
:וּבַעַל חוֹב נוֹטְלָן בְּחוֹבוֹ, וְהָאִשָּׁה בִּכְתֻבָּתָהּ,
::כְּסֵפֶר תּוֹרָה.
:וְרַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::אֵין נוֹתְנִין אוֹתָם אֶלָּא לְחָבֵר בְּטוֹבָה.
:וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
::נוֹתְנִין אוֹתָם לְאַנְשֵׁי מִשְׁמָר וְהֵם מְחַלְּקִין בֵּינֵיהֶם,
::כְּקָדְשֵׁי הַמִּקְדָּשׁ:
