# משנה ערלה פרק א

## משנה א

 הַנּוֹטֵעַ לִסְיָג וּלְקוֹרוֹת, פָּטוּר מִן הָעָרְלָה.
:רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר:
::אֲפִלּוּ אָמַר: הַפְּנִימִי לְמַאֲכָל וְהַחִיצוֹן לִסְיָג,
::הַפְּנִימִי חַיָּב, וְהַחִיצוֹן פָּטוּר:

## משנה ב

 עֵת שֶׁבָּאוּ אֲבוֹתֵינוּ לָאָרֶץ,
::מָצְאוּ נָטוּעַ, פָּטוּר.
::נָטְעוּ אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא כִּבְּשׁוּ, חַיָּב.
:הַנּוֹטֵעַ לָרַבִּים, חַיָּב.
::רַבִּי יְהוּדָה פּוֹטֵר.
:הַנּוֹטֵעַ בִּרְשׁוּת הָרַבִּים,
::וְהַנָּכְרִי שֶׁנָּטַע,
::וְהַגַּזְלָן שֶׁנָּטַע,
::וְהַנּוֹטֵעַ בִּסְפִינָה,
::וְהָעוֹלֶה מֵאֵלָיו,
:::חַיָּב בָּעָרְלָה:

## משנה ג

 אִילָן שֶׁנֶּעֱקַר וְהַסֶּלַע עִמּוֹ,
::שְׁטָפוֹ נָהָר וְהַסֶּלַע עִמּוֹ,
:::אִם יָכוֹל לִחְיוֹת, פָּטוּר;
:::וְאִם לָאו, חַיָּב.
:נֶעֱקַר הַסֶּלַע מִצִּדּוֹ,
::אוֹ שֶׁזִּעְזְעַתּוּ הַמַּחֲרֵשָׁה,
::אוֹ שֶׁזִּעְזְעוֹ וַעֲשָׂאוֹ כֶּעָפָר,
:::אִם יָכוֹל לִחְיוֹת, פָּטוּר;
:::וְאִם לָאו, חַיָּב:

## משנה ד

 אִילָן שֶׁנֶּעֱקַר וְנִשְׁתַּיֵּר בּוֹ שֹׁרֶשׁ,
::פָּטוּר.
:וְכַמָּה יְהֵא הַשֹּׁרֶשׁ?
::רַבָּן גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר מִשּׁוּם רַבִּי אֱלִיעֶזֶר בֶּן יְהוּדָה אִישׁ בַּרְתּוֹתָא:
:::כְּמַחַט שֶׁל מִתּוּן:

## משנה ה

 אִילָן שֶׁנֶּעֱקַר וּבוֹ בְּרֵכָה, וְהוּא חָיֶה מִמֶּנָּה,
::חָזְרָה הַזְּקֵנָה לִהְיוֹת כַּבְּרֵכָה.
:הִבְרִיכָהּ שָׁנָה אַחַר שָׁנָה, וְנִפְסְקָה,
::מוֹנֶה מִשָּׁעָה שֶׁנִּפְסְקָה.
:סִפּוּק הַגְּפָנִים, וְסִפּוּק עַל גַּבֵּי סִפּוּק,
::אַף עַל פִּי שֶׁהִבְרִיכָן בָּאָרֶץ, מֻתָּר.
::רַבִּי מֵאִיר אוֹמֵר:
:::מָקוֹם שֶׁכֹּחָהּ יָפֶה, מֻתָּר;
:::וּמָקוֹם שֶׁכֹּחָהּ רָע, אָסוּר.
:(וְכֵן) בְּרֵכָה שֶׁנִּפְסְקָה וְהִיא מְלֵאָה פֵּרוֹת,
::אִם הוֹסִיף בְּמָאתַיִם, אָסוּר:

## משנה ו

 נְטִיעָה שֶׁל עָרְלָה וְשֶׁל כִּלְאֵי הַכֶּרֶם שֶׁנִּתְעָרְבוּ בִּנְטִיעוֹת,
:הֲרֵי זֶה לֹא יִלְקֹט.
:וְאִם לָקַט,
::יַעֲלֶה בְּאֶחָד וּמָאתַיִם.
::וּבִלְבַד שֶׁלֹּא יִתְכַּוֵּן לִלְקֹט.
:רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר:
::אַף יִתְכַּוֵּן לִלְקֹט, וְיַעֲלֶה בְּאֶחָד וּמָאתַיִם:

## משנה ז

 הֶעָלִים וְהַלּוּלָבִים וּמֵי גְּפָנִים וּסְמָדַר,
::מֻתָּרִים בְּעָרְלָה וּבִרְבָעִי וּבְנָזִיר,
::וַאֲסוּרִים בַּאֲשֵׁרָה.
:רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר:
::הַסְּמָדַר אָסוּר, מִפְּנֵי שֶׁהוּא פְּרִי.
:רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר: הַמַּעֲמִיד בִּשְׂרַף הָעָרְלָה, אָסוּר.
:אָמַר רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ:
::שָׁמַעְתִּי בְּפֵרוּשׁ,
::שֶׁהַמַּעֲמִיד בִּשְׂרַף הֶעָלִים וּבִשְׂרַף הָעִקָּרִים –
:::מֻתָּר;
::בִּשְׂרַף הַפַּגִּים –
:::אָסוּר,
:::מִפְּנֵי שֶׁהֵם פְּרִי:

## משנה ח

 עַנְקוֹקְלוֹת וְהַחַרְצַנִּים וְהַזַּגִּים,
::וְהַתֶּמֶד שֶׁלָּהֶם,
:קְלִפֵּי רִמּוֹן וְהַנֵּץ שֶׁלּוֹ,
:קְלִפֵּי אֱגוֹזִים,
:וְהַגַּרְעִינִים,
::אֲסוּרִים בְּעָרְלָה וּבַאֲשֵׁרָה וּבְנָזִיר,
::וּמֻתָּרִין בִּרְבָעִי.
:וְהַנּוֹבְלוֹת,
::כֻּלָּן אֲסוּרוֹת:

## משנה ט

 רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר:
:נוֹטְעִין יִחוּר שֶׁל עָרְלָה,
:וְאֵין נוֹטְעִין אֱגוֹז שֶׁל עָרְלָה,
::מִפְּנֵי שֶׁהוּא פְּרִי;
:וְאֵין מַרְכִּיבִין בְּכַפְנִיּוֹת שֶׁל עָרְלָה:
