# משנה ערלה פרק ב

## משנה א

 הַתְּרוּמָה וּתְרוּמַת מַעֲשֵׂר שֶׁל דְּמַאי,
:הַחַלָּה וְהַבִּכּוּרִים,
::עוֹלִים בְּאֶחָד וּמֵאָה,
::וּמִצְטָרְפִין זֶה עִם זֶה,
::וְצָרִיךְ לְהָרִים.
:הָעָרְלָה וְכִלְאֵי הַכֶּרֶם,
::עוֹלִים בְּאֶחָד וּמָאתַיִם,
::וּמִצְטָרְפִין זֶה עִם זֶה,
::וְאֵין צָרִיךְ לְהָרִים.
:רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
::אֵינָן מִצְטָרְפִין.
:רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר:
::מִצְטָרְפִין בְּנוֹתֵן טַעַם,
::אֲבָל לֹא לֶאֱסֹר:

## משנה ב

 הַתְּרוּמָה מַעֲלָה אֶת הָעָרְלָה,
::וְהָעָרְלָה אֶת הַתְּרוּמָה.
:כֵּיצַד?
::סְאָה תְּרוּמָה שֶׁנָּפְלָה לְמֵאָה,
:::וְאַחַר כָּךְ נָפְלוּ שְׁלֹשָׁה קַבִּין עָרְלָה,
:::אוֹ שְׁלֹשָׁה קַבִּין כִּלְאֵי הַכֶּרֶם,
::זוֹ הִיא שֶׁהַתְּרוּמָה מַעֲלָה אֶת הָעָרְלָה,
:::וְהָעָרְלָה אֶת הַתְּרוּמָה:

## משנה ג

 הָעָרְלָה מַעֲלָה אֶת הַכִּלְאַיִם,
::וְהַכִּלְאַיִם אֶת הָעָרְלָה,
::וְהָעָרְלָה אֶת הָעָרְלָה.
:כֵּיצַד?
::סְאָה עָרְלָה שֶׁנָּפְלָה לְמָאתַיִם,
:::וְאַחַר כָּךְ נָפְלָה סְאָה וְעוֹד עָרְלָה,
:::אוֹ סְאָה וְעוֹד שֶׁל כִּלְאֵי הַכֶּרֶם,
::זוֹ הִיא שֶׁהָעָרְלָה מַעֲלָה אֶת הַכִּלְאַיִם,
:::וְהַכִּלְאַיִם אֶת הָעָרְלָה,
:::וְהָעָרְלָה אֶת הָעָרְלָה:

## משנה ד

 כָּל הַמְּחַמֵּץ וְהַמְּתַבֵּל וְהַמְּדַמֵּעַ בִּתְרוּמָה וּבְעָרְלָה וּבְכִלְאֵי הַכֶּרֶם, אָסוּר.
:וּבֵית שַׁמַּאי אוֹמְרִים, אַף מְטַמֵּא.
:וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים,
::לְעוֹלָם אֵינוֹ מְטַמֵּא,
::עַד שֶׁיְּהֵא בּוֹ כַּבֵּיצָה:

## משנה ה

 דּוֹסְתַּאי אִישׁ כְּפַר יַתְמָה הָיָה מִתַּלְמִידֵי בֵּית שַׁמַּאי,
:וְאָמַר:
::שָׁמַעְתִּי מִשַּׁמַּאי הַזָּקֵן שֶׁאָמַר,
:::לְעוֹלָם אֵינוֹ מְטַמֵּא,
:::עַד שֶׁיְּהֵא בּוֹ כַּבֵּיצָה:

## משנה ו

 וְלָמָּה אָמְרוּ: כָּל הַמְּחַמֵּץ וְהַמְּתַבֵּל וְהַמְּדַמֵּעַ, לְהַחֲמִיר?
::מִין בְּמִינוֹ.
:לְהָקֵל וּלְהַחֲמִיר?
::מִין בְּשֶׁאֵינוֹ מִינוֹ.
:כֵּיצַד?
::שְׂאוֹר שֶׁל חִטִּים שֶׁנָּפַל לְתוֹךְ עִסַּת חִטִּים, וְיֵשׁ בּוֹ כְּדֵי לְחַמֵּץ,
:::בֵּין שֶׁיֵּשׁ בּוֹ לַעֲלוֹת בְּאֶחָד וּמֵאָה וּבֵין שֶׁאֵין בּוֹ לַעֲלוֹת בְּאֶחָד וּמֵאָה,
:::אָסוּר.
::אֵין בּוֹ לַעֲלוֹת בְּאֶחָד וּמֵאָה,
:::בֵּין שֶׁיֵּשׁ בּוֹ כְּדֵי לְחַמֵּץ, בֵּין שֶׁאֵין בּוֹ כְּדֵי לְחַמֵּץ,
:::אָסוּר:

## משנה ז

 לְהָקֵל וּלְהַחֲמִיר מִין בְּשֶׁאֵינוֹ מִינוֹ, כֵּיצַד?
:(כְּגוֹן) גְּרִיסִין שֶׁנִּתְבַּשְּׁלוּ עִם עֲדָשִׁים, וְיֵשׁ בָּהֶם בְּנוֹתֵן טַעַם,
::בֵּין שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם לַעֲלוֹת בְּאֶחָד וּמֵאָה,
::וּבֵין שֶׁאֵין בָּהֶם לַעֲלוֹת בְּאֶחָד וּמֵאָה,
:::אָסוּר.
:אֵין בָּהֶם בְּנוֹתֵן טַעַם,
::בֵּין שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם לַעֲלוֹת בְּאֶחָד וּמֵאָה,
::וּבֵין שֶׁאֵין בָּהֶם לַעֲלוֹת בְּאֶחָד וּמֵאָה,
:::מֻתָּר:

## משנה ח

 שְׂאוֹר שֶׁל חֻלִּין שֶׁנָּפַל לְתוֹךְ עִסָּה, וְיֵשׁ בּוֹ כְּדֵי לְחַמֵּץ,
:וְאַחַר כָּךְ נָפַל שְׂאוֹר שֶׁל תְּרוּמָה,
:אוֹ שְׂאוֹר שֶׁל כִּלְאֵי הַכֶּרֶם,
:וְיֵשׁ בּוֹ כְּדֵי לְחַמֵּץ,
::אָסוּר:

## משנה ט

 שְׂאוֹר שֶׁל חֻלִּין שֶׁנָּפַל לְתוֹךְ עִסָּה וְחִמְּצָהּ,
:וְאַחַר כָּךְ נָפַל שְׂאוֹר שֶׁל תְּרוּמָה,
:אוֹ שְׂאוֹר שֶׁל כִּלְאֵי הַכֶּרֶם,
:וְיֵשׁ בּוֹ כְּדֵי לְחַמֵּץ,
::אָסוּר.
::רַבִּי שִׁמְעוֹן מַתִּיר:

## משנה י

 תְּבָלִין,
::שְׁנַיִם וּשְׁלֹשָׁה שֵׁמוֹת מִמִּין אֶחָד, אוֹ מִשְּׁלֹשָׁה,
:::אָסוּר, וּמִצְטָרְפִין.
:רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
::שְׁנַיִם וּשְׁלֹשָׁה שֵׁמוֹת מִמִּין אֶחָד,
::אוֹ שְׁנֵי מִינִין מִשֵּׁם אֶחָד,
:::אֵינָן מִצְטָרְפִין:

## משנה יא

 שְׂאוֹר שֶׁל חֻלִּין וְשֶׁל תְּרוּמָה שֶׁנָּפְלוּ לְתוֹךְ עִסָּה,
::לֹא בָּזֶה כְּדֵי לְחַמֵּץ וְלֹא בָּזֶה כְּדֵי לְחַמֵּץ,
::וְנִצְטָרְפוּ וְחִמְּצוּ,
:רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר:
::אַחַר הָאַחֲרוֹן אֲנִי בָּא.
:וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
::בֵּין שֶׁנָּפַל אִסּוּר בַּתְּחִלָּה, בֵּין בַּסּוֹף,
::לְעוֹלָם אֵינוֹ אוֹסֵר,
:::עַד שֶׁיְּהֵא בּוֹ כְּדֵי לְחַמֵּץ:

## משנה יב

 יוֹעֶזֶר אִישׁ הַבִּירָה הָיָה מִתַּלְמִידֵי בֵּית שַׁמַּאי,
:וְאָמַר:
::שָׁאַלְתִּי אֶת רַבָּן גַּמְלִיאֵל הַזָּקֵן עוֹמֵד בְּשַׁעַר הַמִּזְרָח,
::וְאָמַר:
:::לְעוֹלָם אֵינוֹ אוֹסֵר, עַד שֶׁיְּהֵא בּוֹ כְּדֵי לְחַמֵּץ:

## משנה יג

 כֵּלִים שֶׁסָּכָן בְּשֶׁמֶן טָמֵא,
::וְחָזַר וְסָכָן בְּשֶׁמֶן טָהוֹר,
:אוֹ שֶׁסָּכָן בְּשֶׁמֶן טָהוֹר,
::וְחָזַר וְסָכָן בְּשֶׁמֶן טָמֵא,
:רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר:
::אַחַר הָרִאשׁוֹן אֲנִי בָּא;
:וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
::אַחַר הָאַחֲרוֹן:

## משנה יד

 שְׂאוֹר שֶׁל תְּרוּמָה וְשֶׁל כִּלְאֵי הַכֶּרֶם שֶׁנָּפְלוּ לְתוֹךְ עִסָּה,
::לֹא בָּזֶה כְּדֵי לְחַמֵּץ וְלֹא בָּזֶה כְּדֵי לְחַמֵּץ,
::וְנִצְטָרְפוּ וְחִמְּצוּ,
:::אָסוּר לַזָּרִים,
:::וּמֻתָּר לַכֹּהֲנִים.
:רַבִּי שִׁמְעוֹן מַתִּיר לַזָּרִים וְלַכֹּהֲנִים:

## משנה טו

 תְּבָלִין שֶׁל תְּרוּמָה וְשֶׁל כִּלְאֵי הַכֶּרֶם שֶׁנָּפְלוּ בִּקְדֵרָה,
::לֹא בָּאֵלוּ כְּדֵי לְתַבֵּל וְלֹא בָּאֵלּוּ כְּדֵי לְתַבֵּל,
::וְנִצְטָרְפוּ וְתִבְּלוּ,
:::אָסוּר לַזָּרִים,
:::וּמֻתָּר לַכֹּהֲנִים.
:רַבִּי שִׁמְעוֹן מַתִּיר לַזָּרִים וְלַכֹּהֲנִים:

## משנה טז

 חֲתִיכָה שֶל קָדְשֵׁי קֳדָשִׁים שֶׁל פִּגּוּל וְשֶׁל נוֹתָר שֶׁנִּתְבַּשְּׁלוּ עִם הַחֲתִיכוֹת,
::אָסוּר לַזָּרִים,
::וּמֻתָּר לַכֹּהֲנִים.
:רַבִּי שִׁמְעוֹן מַתִּיר לַזָּרִים וְלַכֹּהֲנִים:

## משנה יז

 בְּשַׂר קָדְשֵׁי קֳדָשִׁים וּבְשַר קֳדָשִׁים קַלִּים שֶׁנִּתְבַּשְּׁלוּ עִם בְּשַׂר הַתַּאֲוָה,
::אָסוּר לַטְּמֵאִים,
::וּמֻתָּר לַטְּהוֹרִים:
