# תהלים פרק כד — ביאור

לְדָוִד, מִזְמוֹר:
:לַיהוָה הָאָרֶץ וּמְלוֹאָהּ, תֵּבֵל וְיֹשְׁבֵי בָהּ.
: כִּי הוּא עַל יַמִּים יְסָדָהּ, וְעַל נְהָרוֹת יְכוֹנְנֶהָ.

: מִי יַעֲלֶה בְהַר יְהוָה, וּמִי יָקוּם בִּמְקוֹם קָדְשׁוֹ?
: נְקִי כַפַּיִם וּבַר לֵבָב, אֲשֶׁר לֹא נָשָׂא לַשָּׁוְא (נפשו) "נַפְשִׁי", וְלֹא נִשְׁבַּע לְמִרְמָה.
: יִשָּׂא בְרָכָה מֵאֵת יְהוָה, וּצְדָקָה מֵאֱלֹהֵי יִשְׁעוֹ.
: זֶה דּוֹר (דרשו) דֹּרְשָׁיו, מְבַקְשֵׁי פָנֶיךָ, יַעֲקֹב, סֶלָה.

: שְׂאוּ שְׁעָרִים רָאשֵׁיכֶם, וְהִנָּשְׂאוּ פִּתְחֵי עוֹלָם, וְיָבוֹא מֶלֶךְ הַכָּבוֹד.
: מִי זֶה מֶלֶךְ הַכָּבוֹד? יְהוָה עִזּוּז וְגִבּוֹר, יְהוָה גִּבּוֹר מִלְחָמָה.

: שְׂאוּ שְׁעָרִים רָאשֵׁיכֶם, וּשְׂאוּ פִּתְחֵי עוֹלָם, וְיָבֹא מֶלֶךְ הַכָּבוֹד.
: מִי הוּא זֶה מֶלֶךְ הַכָּבוֹד? יְהוָה צְבָאוֹת, הוּא מֶלֶךְ הַכָּבוֹד, סֶלָה.

## הערות

* "יִשָּׂא בְרָכָה מֵאֵת יְהוָה, וּצְדָקָה מֵאֱלֹהֵי יִשְׁעוֹ" - הרב יואל בן נון מציע שמילת השאלה "מִי" מפסוק ג ממשיכה גם לכאן וכך הפסוק מתאים יותר למקצב הכללי של הפרק: מי ישא ברכה מאת ה' וצדקה מאלהי ישעו? והתשובה: זה דור דורשיו וכו'
* לגבי פסוקים ט-י שחוזרים כמעט במדויק על פסוקים ז-ח יש לציין את ההבדלים הבאים: "וְהִנָּשְׂאוּ" בבניין נפעל "וּשְׂאוּ" בבניין קל, וכן "עִזּוּז וְגִבּוֹר, גִּבּוֹר מִלְחָמָה" לעומת "צְבָאוֹת". הרב חנן פורת מסביר כך: בתחילה התשובה לשאלה "מי יעלה?" היא בוודאי תשובת אמת: ה' גיבור ובגבורתו יכול לפרוץ כל מכשול. הוא גם יכול, למרות שהוא ממלא את "הָאָרֶץ וּמְלוֹאָהּ" (פסוק א) לגלות את עצמו במציאות ואפילו בהר ספציפי. השאלה הראשונה היתה בהתייחס להכרזה "הִנָּשְׂאוּ", סביל. אך דוד חוזר ושואל "מי הוא זה" והפעם בהתייחס ל"שְׂאוּ", פעיל: מי הוא זה שבכבודו גם מבקש שותפים שיכנסו איתו להר, ולא בכפיה אלא מתוך תחושת שליחות. והתשובה "ה' צבאות": כבודו יתגלה כאשר יכנס עם העם הנבחר, צבאו של ה'. הפרק מסתיים: "הוּא מֶלֶךְ הַכָּבוֹד, סֶלָה" מלך שעמו מבטאים מיוזמתם את מלכותו של ה' בעולם הוא הוא מלך הכבוד.

## ראו גם
