# תהלים פרק קטז — ביאור

: אָהַבְתִּי כִּי יִשְׁמַע יְהוָה אֶת קוֹלִי תַּחֲנוּנָי.
: כִּי הִטָּה אָזְנוֹ לִי, וּבְיָמַי אֶקְרָא.
: אֲפָפוּנִי חֶבְלֵי מָוֶת, וּמְצָרֵי שְׁאוֹל מְצָאוּנִי, צָרָה וְיָגוֹן אֶמְצָא.
: וּבְשֵׁם יְהוָה אֶקְרָא: "אָנָּה יְהוָה, מַלְּטָה נַפְשִׁי".
: חַנּוּן יְהֹוָה וְצַדִּיק, וֵאלֹהֵינוּ מְרַחֵם.
: שֹׁמֵר פְּתָאיִם יְהֹוָה, דַּלּוֹתִי וְלִי יְהוֹשִׁיעַ.
: שׁוּבִי נַפְשִׁי לִמְנוּחָיְכִי, כִּי יְהוָה גָּמַל עָלָיְכִי.
: כִּי חִלַּצְתָּ נַפְשִׁי מִמָּוֶת, אֶת עֵינִי מִן דִּמְעָה, אֶת רַגְלִי מִדֶּחִי.
: אֶתְהַלֵּךְ לִפְנֵי יְהוָה, בְּאַרְצוֹת הַחַיִּים.
: הֶאֱמַנְתִּי כִּי אֲדַבֵּר, אֲנִי עָנִיתִי מְאֹד.
: אֲנִי אָמַרְתִּי בְחָפְזִי: "כָּל הָאָדָם כֹּזֵב".

: מָה אָשִׁיב לַיהוָה, כָּל תַּגְמוּלוֹהִי עָלָי.
: כּוֹס יְשׁוּעוֹת אֶשָּׂא, וּבְשֵׁם יְהוָה אֶקְרָא.
: נְדָרַי לַיהוָה אֲשַׁלֵּם, נֶגְדָה נָּא לְכָל עַמּוֹ.
: יָקָר בְּעֵינֵי יְהוָה, הַמָּוְתָה לַחֲסִידָיו.
: אָנָּה יְהוָה כִּי אֲנִי עַבְדֶּךָ, אֲ‍נִי עַבְדְּךָ בֶּן אֲמָתֶךָ, פִּתַּחְתָּ לְמוֹסֵרָי.
: לְךָ אֶזְבַּח זֶבַח תּוֹדָה, וּבְשֵׁם יְהוָה אֶקְרָא.
: נְדָרַי לַיהוָה אֲשַׁלֵּם, נֶגְדָה נָּא לְכָל עַמּוֹ.
: בְּחַצְרוֹת בֵּית יְהוָה, בְּתוֹכֵכִי יְרוּשָׁלָם - הַלְלוּ יָהּ.

## הערות

* "אֲ‍נִי עַבְדְּךָ בֶּן אֲמָתֶךָ, פִּתַּחְתָּ לְמוֹסֵרָי" (פסוק טז) - פירוש מרכבת המשנה על משנה אבות א ג מסביר: 'אל תהיו כעבדים המשמשין את הרב על מנת לקבל פרס, אלא היו כעבדים המשמשין את הרב שלא על מנת לקבל פרס, דוגמת יליד בית, שאף על פי שלא יתן לו האדם ארוחת תמיד הוא מחוייב לעבוד אותו מצד חסדו שקדם אליו, שגידל אותו בביתו... רוב העבדים הקנויים ביד האדם, מגמת פניהם היא לברוח מהאדון. אמנם אני חושב את עצמי כעבד בן אמה שגדלה בבית האדון... שאף על פי שפיתחת למוסרי ואין שומר עלי, אני רוצה בעבדותך. וזהו "לְךָ אֶזְבַּח זֶבַח תּוֹדָה"... ולעולם לא תזוז אהבתי מאתך, בין מצד אהבתך, בין מצד רוממןתך.
