# משנה מעילה פרק ב — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) חטאת העוף - מועלין בה משהוקדשה.
::נמלקה - הוכשרה להיפסל בטבול יום, ובמחוסר כיפורים, ובלינה.
::הוזה דמה - חייבין עליה משום פגול, ונותר, וטמא,
:::ואין בה מעילה.

(ב) עולת העוף - מועלין בה משהוקדשה.
::נמלקה - הוכשרה להיפסל בטבול יום, ובמחוסר כיפורים, ובלינה.
::מיצה דמה - חייבין עליה משום פגול, ונותר, וטמא,
:::ומועלין בה - עד שתצא לבית הדשן.

(ג) פרים הנשרפים, ושעירים הנשרפים - מועלין בהן משהוקדשו.
::נשחטו - הוכשרו להיפסל בטבול יום, ובמחוסר כיפורים, ובלינה.
::הוזה דמן - חייבין עליהן משום פגול, ונותר, וטמא,
:::ומועלין בהן בבית הדשן - עד שיתוך הבשר.

(ד) העולה - מועלין בה משהוקדשה.
::נשחטה - הוכשרה להיפסל בטבול יום, ובמחוסר כיפורים, ובלינה.
::נזרק דמה - חייבין עליה משום פגול, ונותר, וטמא,
:::ואין מועלין בעורות,
:::אבל מועלין בבשר - עד שיצא לבית הדשן.

(ה) חטאת, ואשם, וזבחי שלמי ציבור - מועלין בהן משהוקדשו.
::נשחטו - הוכשרו להיפסל בטבול יום, ובמחוסר כיפורים, ובלינה.
::נזרק דמן - חייבין עליהן משום פגול, ונותר, וטמא,
:::ואין מועלין בבשר,
:::אבל מועלין באימורין - עד שיצאו לבית הדשן.

(ו) שתי הלחם - מועלין בהן משהוקדשו.
::קרמו בתנור - הוכשרו להיפסל בטבול יום, ובמחוסר כיפורים,
:::ולשחוט עליהן את הזבח.
::נזרק דמם של כבשים - חייבין עליהן משום פגול, ונותר, וטמא,
:::ואין בהן מעילה.

(ז) לחם הפנים - מועלין בו משהוקדש.
::קרם בתנור - הוכשר להיפסל בטבול יום, ובמחוסר כיפורים,
:::ולהסתדר על גבי השולחן.
::קרבו הבזיכים - חייבין עליו משום פגול, ונותר, וטמא,
:::ואין בו מעילה.

(ח) המנחות - מועלין בהן משהוקדשו.
::קדשו בכלי - הוכשרו להיפסל בטבול יום, ובמחוסר כיפורים, ובלינה.
::קרב הקומץ - חייבין עליהן משום פגול, ונותר, וטמא,
:::ואין מועלין בשירין,
:::אבל מועלין בקומץ - עד שיצא לבית הדשן.

(ט) הקומץ, והלבונה, והקטורת,
:::ומנחת כהנים, ומנחת כוהן משיח,
:::ומנחת נסכים - מועלין בהן משהוקדשו.
::קדשו בכלי - הוכשרו להיפסל בטבול יום, ובמחוסר כיפורים, ובלינה,
:::וחייבין עליהן משום נותר, וטמא,
:::ופגול אין בהן.
:זה הכלל -
::כל שיש לו מתירין -
:::אין חייבין עליו משום פגול, ונותר, וטמא - עד שיקרבו מתיריו,
::וכל שאין לו מתירין -
:::כיון שקדש בכלי - חייבין עליו משום נותר, ומשום טמא,
::::ופגול אין בו.
