# משנה מעילה פרק ד — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) קודשי מזבח - מצטרפין זה עם זה למעילה,
::ולחייב עליהן משום פגול, ונותר, וטמא.
:קודשי בדק הבית - מצטרפין זה עם זה.
:קודשי המזבח עם קודשי בדק הבית - מצטרפין זה עם זה למעילה.

(ב) חמישה דברים בעולה, מצטרפין זה עם זה -
::הבשר, והחלב, והסולת, והיין, והשמן.
:ושישה בתודה -
::הבשר, והחלב, והסולת, והיין, והשמן, והלחם.
:תרומה, ותרומת מעשר,
::ותרומת מעשר של דמאי,
::והחלה, והבכורים - מצטרפין זה עם זה לאסור,
:::ולחייב עליהן את החומש.

(ג) כל הפגולין - מצטרפין זה עם זה.
:כל הנותרין - מצטרפין זה עם זה.
:כל הנבילות - מצטרפות זו עם זו.
:כל השרצים - מצטרפין זה עם זה.
:דם השרץ, ובשרו - מצטרפין בכעדשה.

[ד] * כלל אמר רבי יהושע -
::כל שטומאתו ושעורו שווין - מצטרפין זה עם זה,
::טומאתו ולא שעורו, שעורו ולא טומאתו,
:::לא טומאתו ולא שעורו - אינן מצטרפין זה עם זה.

(ד) [ה] הפגול והנותר - אינן מצטרפין זה עם זה,
::מפני שהן שני שמות.
:השרץ והנבילה, וכן הנבילה ובשר המת -
::אינן מצטרפין זה עם זה לטמא - אפילו כקל שבשניהם.

[ו] האוכל שנטמא באב הטומאה, ושנטמא בוולד הטומאה -
::מצטרפין זה עם זה לטמא - כקל שבשניהם.

(ה) [ז] כל האוכלים מצטרפין -
::לפסול את הגווייה בכחצי פרס
::וכמזון שתי סעודות לעירוב,
::וכביצה לטמא טומאת אוכלין,
::וכגרוגרת להוצאת שבת,
::וככותבת ליום הכיפורים.
:כל המשקין מצטרפין -
::לפסול את הגווייה ברביעית,
::לכמלוא לוגמיו ביום הכיפורים.

(ו) [ח] הערלה וכלאי הכרם - מצטרפין זה עם זה.
::רבי שמעון אומר: אינן מצטרפין.
:הבגד והשק, השק והעור,
::העור והמפץ - מצטרפין זה עם זה.
::רבי שמעון אומר: מה טעם?
:::מפני שהן ראויין ליטמא מושב.

## הערות

* [] סימון חלוקת משניות בנוסח המשנה להרמב"ם
