# משנה מעילה פרק ו — פירושים

## משנה ד

### גביעי גביע הכסף

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) השליח -
::שעשה שליחותו - בעל הבית מעל,
::לא עשה שליחותו - השליח מעל.
:כיצד?
::אמר לו: "תן לי בשר לאורחין" - ונתן להן כבד,
::"כבד" - ונתן להם בשר,
:::השליח מעל
::אמר לו: "תן להם חתיכה, חתיכה" -
::והוא אמר: "טולו שתים, שתים",
::והן נטלו שלש, שלש,
:::כולם מעלו.
:אמר לו: "הבא לי מן החלון", או "מגלוסקמא", והביא לו -
::אף על פי שאמר בעל הבית: "לא היה בליבי אלא מזה, והביא מזה",
:::בעל הבית מעל.
:אבל, אם אמר לו: "הבא לי מן החלון" - והביא לו מגלוסקמא,
::"מגלוסקמא" - והביא לו מן החלון,
:::השליח מעל.

(ב) שלח ביד חירש שוטה וקטן -
::אם עשו שליחותן - בעל הבית מעל,
::לא עשו שליחותן - השליח מעל.
:שלח ביד איש פיקח,
::ונזכר עד שלא הגיע אצל החנווני,
:::החנווני מעל לכשיוציא.
::כיצד יעשה?
:::נוטל פרוטה או כלי ואומר: "פרוטה של הקדש בכל מקום שהיא - מחוללת על זה".
::שהקודש נפדה בכסף, ובשוה כסף.

(ג) נתן לו פרוטה,
::ואמר לו: "הבא לי בחציה נרות, ובחציה פתילות",
::הלך והביא לו בכולה פתילות, או בכולה נרות,
::או שאמר לו: "הבא לי בכולה נרות", או "בכולה פתילות",
::הלך והביא לו בחציה נרות, ובחציה פתילות,
:::שניהם לא מעלו.
::אבל, אם אמר לו: "הבא לי בחציה נרות ממקום פלוני, ובחציה פתילות ממקום פלוני",
::והלך והביא לו נרות מבית פתילות, ופתילות מבית נרות,
:::השליח מעל.

(ד) נתן לו שתי פרוטות,
::ואמר לו: "הבא לי אתרוג",
::והלך והביא לו בפרוטה אתרוג, ובפרוטה רימון,
:::שניהם מעלו.
:::רבי יהודה אומר: בעל הבית לא מעל,
:::שהוא אומר לו: "אתרוג גדול הייתי מבקש, והבאת לי קטן ורע".
:נתן לו דינר זהב,
::אמר לו: "הבא לי חלוק",
::הלך והביא לו בשלש חלוק, ובשלש טלית,
:::שניהם מעלו.
:::רבי יהודה אומר: בעל הבית לא מעל,
:::שהוא אומר לו: "חלוק גדול הייתי מבקש, והבאת לי קטן ורע".

(ה) המפקיד מעות אצל השולחני -
::אם צרורין - לא ישתמש בהן,
:::לפיכך, אם הוציא - מעל.
::אם מותרין - ישתמש בהן,
:::לפיכך, אם הוציא - לא מעל.
:אצל בעל הבית -
::בין כך ובין כך - לא ישתמש בהן,
:::לפיכך, אם הוציא - מעל.
:החנווני -
::כבעל הבית - דברי רבי מאיר.
::רבי יהודה אומר: כשולחני.

(ו) פרוטה של הקדש שנפלה לתוך הכיס,
::או שאמר: "פרוטה בכיס זה הקדש",
:::כיון שהוציא את הראשונה - מעל, דברי רבי עקיבה.
:::וחכמים אומרין: עד שיוציא את כל הכיס.
::מודה רבי עקיבה,
:::באומר: "פרוטה מכיס זה הקדש" - שהוא מוציא והולך, עד שיוציא את כל הכיס.
