# משנה פסחים פרק א

## משנה א

אוֹר לְאַרְבָּעָה עָשָׂר, בּוֹדְקִין אֶת הֶחָמֵץ לְאוֹר הַנֵּר.
:כָּל מָקוֹם שֶּׁאֵין מַכְנִיסִין בּוֹ חָמֵץ אֵין צָרִיךְ בְּדִיקָה.
:וְלָמָּה אָמְרוּ שְׁתֵּי שׁוּרוֹת בְּמַרְתֵּף?
::מָקוֹם שֶׁמַּכְנִיסִין בּוֹ חָמֵץ.
:בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים: שְׁתֵּי שׁוּרוֹת עַל פְּנֵי כָל הַמַּרְתֵּף.
::וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים, שְׁתֵּי שׁוּרוֹת הַחִיצוֹנוֹת שֶׁהֵן הָעֶלְיוֹנוֹת.

## משנה ב

אֵין חוֹשְׁשִׁין שֶׁמָּא גֵרְרָה חֻלְדָּה מִבַּיִת לְבַיִת וּמִמָּקוֹם לְמָקוֹם,
:דְּאִם כֵּן,
::מֵחָצֵר לֶחָצֵר וּמֵעִיר לְעִיר,
:::אֵין לַדָּבָר סוֹף.

## משנה ג

רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::בּוֹדְקִין אוֹר אַרְבָּעָה עָשָׂר,
:::וּבְאַרְבָּעָה עָשָׂר שַׁחֲרִית,
:::וּבִשְׁעַת הַבִּעוּר.
:וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
::לֹא בָּדַק אוֹר אַרְבָּעָה עָשָׂר,
:::יִבְדֹּק בְּאַרְבָּעָה עָשָׂר.
::לֹא בָּדַק בְּאַרְבָּעָה עָשָׂר,
:::יִבְדֹּק בְּתוֹךְ הַמּוֹעֵד.
::לֹא בָּדַק בְּתוֹךְ הַמּוֹעֵד,
:::יִבְדֹּק לְאַחַר הַמּוֹעֵד.
:וּמַה שֶׁמְּשַׁיֵּר, יַנִּיחֶנּוּ בְּצִנְעָא,
::כְּדֵי שֶׁלֹּא יְהֵא צָרִיךְ בְּדִיקָה אַחֲרָיו.

## משנה ד

רַבִּי מֵאִיר אוֹמֵר:
::אוֹכְלִין כָּל חָמֵשׁ,
:::וְשׂוֹרְפִין בִּתְחִלַּת שֵׁשׁ.
:וְרַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::אוֹכְלִין כָּל אַרְבַּע,
:::וְתוֹלִין כָּל חָמֵשׁ,
:::וְשׂוֹרְפִין בִּתְחִלַּת שֵׁשׁ.

## משנה ה

וְעוֹד אָמַר רַבִּי יְהוּדָה:
:שְׁתֵּי חַלּוֹת שֶׁל תּוֹדָה פְּסוּלוֹת מֻנָּחוֹת עַל גַּג הָאִצְטַבָּא.
::כָּל זְמַן שֶׁמֻּנָּחוֹת,
:::כָּל הָעָם אוֹכְלִים.
::נִטְּלָה אַחַת,
:::תּוֹלִין,
:::לֹא אוֹכְלִין וְלֹא שׂוֹרְפִין.
::נִטְּלוּ שְׁתֵּיהֶן,
:::הִתְחִילוּ כָּל הָעָם שׂוֹרְפִין.
:רַבָּן גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר:
::חֻלִּין נֶאֱכָלִין כָּל אַרְבַּע,
::וּתְרוּמָה כָּל חָמֵשׁ,
:::וְשׂוֹרְפִין בִּתְחִלַּת שֵׁשׁ.

## משנה ו

רַבִּי חֲנִינָא סְגַן הַכֹּהֲנִים אוֹמֵר:
:מִימֵיהֶם שֶׁל כֹּהֲנִים
::לֹא נִמְנְעוּ מִלִּשְׂרֹף אֶת הַבָּשָׂר שֶׁנִּטְמָא בִּוְלַד הַטֻּמְאָה
::עִם הַבָּשָׂר שֶׁנִּטְמָא בְּאַב הַטֻּמְאָה,
:::אַף עַל פִּי שֶׁמּוֹסִיפִין טֻמְאָה עַל טֻמְאָתוֹ.
:הוֹסִיף רַבִּי עֲקִיבָא וְאָמַר:
::מִימֵיהֶם שֶׁל כֹּהֲנִים
::לֹא נִמְנְעוּ מִלְּהַדְלִיק אֶת הַשֶּׁמֶן שֶׁנִּפְסַל בִּטְבוּל יוֹם
::בְּנֵר שֶׁנִּטְמָא בִּטְמֵא מֵת ,
:::אַף עַל פִּי שֶׁמּוֹסִיפִין טֻמְאָה עַל טֻמְאָתוֹ.

## משנה ז

אָמַר רַבִּי מֵאִיר:
::מִדִּבְרֵיהֶם לָמַדְנוּ,
:::שֶׁשּׂוֹרְפִין תְּרוּמָה טְהוֹרָה עִם הַטְּמֵאָה בַּפֶּסַח.
:אָמַר לוֹ רַבִּי יוֹסֵי:
::אֵינָהּ הִיא הַמִּדָּה.
:וּמוֹדִים רַבִּי אֱלִיעֶזֶר וְרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ,
::שֶׁשּׂוֹרְפִין זוֹ לְעַצְמָהּ וְזוֹ לְעַצְמָהּ.
:עַל מַה נֶחְלְקוּ?
::עַל הַתְּלוּיָה וְעַל הַטְּמֵאָה,
::שֶׁרַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר:
:::תִּשָּׂרֵף זוֹ לְעַצְמָהּ וְזוֹ לְעַצְמָהּ.
::וְרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ אוֹמֵר:
:::שְׁתֵּיהֶן כְּאַחַת.
