# משנה פסחים פרק ב

## משנה א

כָּל שָׁעָה שֶׁמֻּתָּר לֶאֱכוֹל,
::מַאֲכִיל לַבְּהֵמָה לַחַיָּה וְלָעוֹפוֹת, וּמוֹכְרוֹ לַנָּכְרִי, וּמֻתָּר בַּהֲנָאָתוֹ.
:עָבַר זְמַנּוֹ,
::אָסוּר בַּהֲנָאָתוֹ,
:::וְלֹא יַסִּיק בּוֹ תַּנּוּר וְכִירַיִם.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
:::אֵין בִּעוּר חָמֵץ אֶלָּא שְׂרֵפָה;
::וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
:::אַף מְפָרֵר וְזוֹרֶה לָרוּחַ אוֹ מַטִּיל לַיָּם:

## משנה ב

חָמֵץ שֶׁל נָכְרִי שֶׁעָבַר עָלָיו הַפֶּסַח, מֻתָּר בַּהֲנָאָה;
::וְשֶׁל יִשְׂרָאֵל, אָסוּר בַּהֲנָאָה.
:שֶׁנֶּאֱמַר (שמות יג ז): לֹא יֵרָאֶה לְךָ (שְאֹר):

## משנה ג

נָכְרִי שֶׁהִלְוָה אֶת יִשְׂרָאֵל עַל חֲמֵצוֹ,
:::אַחַר הַפֶּסַח מֻתָּר בַּהֲנָאָה;
::וְיִשְׂרָאֵל שֶׁהִלְוָה אֶת הַנָּכְרִי עַל חֲמֵצוֹ,
:::אַחַר הַפֶּסַח אָסוּר בַּהֲנָאָה.
:חָמֵץ שֶׁנָּפְלָה עָלָיו מַפֹּלֶת, הֲרֵי הוּא כִמְבֹעָר.
::רַבָּן גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר:
:::כָּל שֶׁאֵין הַכֶּלֶב יָכוֹל לְחַפֵּשׂ אַחֲרָיו:

## משנה ד

הָאוֹכֵל תְּרוּמַת חָמֵץ בַּפֶּסַח בְּשׁוֹגֵג,
:::מְשַׁלֵם קֶרֶן וָחֹמֶשׁ;
::בְּמֵזִיד,
:::פָּטוּר מִתַּשְׁלוּמִים וּמִדְּמֵי עֵצִים:

## משנה ה

אֵלּוּ דְּבָרִים שֶׁאָדָם יוֹצֵא בָהֶן יְדֵי חוֹבָתוֹ בַפֶּסַח:
::בַּחִטִים, בַּשְּׂעוֹרִים, בַּכֻּסְּמִין וּבַשִּׁיפוֹן וּבְשִׁבֹּלֶת שׁוּעָל.
:וְיוֹצְאִין בַּדְּמַאי,
::וּבְמַעֲשֵׂר רִאשׁוֹן שֶׁנִּטְּלָה תְרוּמָתוֹ,
::וּבְמַעֲשֵׂר שֵׁנִי וְהֶקְדֵּשׁ שֶׁנִּפְדּוּ,
::וְהַכֹּהֲנִים בַּחַלָּה וּבַתְּרוּמָה.
:אֲבָל לֹא בַּטֶבֶל,
::וְלֹא בְּמַעֲשֵׂר רִאשׁוֹן שֶׁלֹּא נִטְּלָה תְרוּמָתוֹ,
::וְלֹא בְּמַעֲשֵׂר שֵׁנִי וְהֶקְדֵּשׁ שֶׁלֹּא נִפְדוּ.
:חַלּוֹת תּוֹדָה וּרְקִיקֵי נָזִיר,
::עֲשָׂאָן לְעֲצְמוֹ, אֵין יוֹצְאִין בָּהֶן.
::עֲשָׂאָן לִמְכֹּר בַּשּׁוּק, יוֹצְאִין בָּהֶן:

## משנה ו

וְאֵלּוּ יְרָקוֹת שֶׁאָדָם יוֹצֵא בָהֶן יְדֵי חוֹבָתוֹ בַפֶּסַח:
::בַּחֲזֶרֶת וּבָעֻלְשִׁין וּבַתַּמְכָא וּבַחַרְחֲבִינָא וּבַמָּרוֹר.
:יוֹצְאִין בָּהֶן בֵּין לַחִין בֵּין יְבֵשִׁין,
:::אֲבָל לֹא כְּבוּשִׁין וְלֹא שְׁלוּקִין וְלֹא מְבֻשָּׁלִין.
::וּמִצְטָרְפִין לְכַזַּיִת.
::וְיוֹצְאִין בַּקֶּלַח שֶׁלָּהֶן,
::וּבַדְּמַאי, וּבְמַעֲשֵׂר רִאשׁוֹן שֶׁנִּטְּלָה תְרוּמָתוֹ, וּבְמַעֲשֵׂר שֵׁנִי וְהֶקְדֵּשׁ שֶׁנִּפְדּוּ:

## משנה ז

אֵין שׁוֹרִין אֶת הַמֻּרְסָן לַתַּרְנְגוֹלִים, אֲבָל חוֹלְטִין.
:הָאִשָּׁה לֹא תִשְׁרֶה אֶת הַמֻּרְסָן שֶׁתּוֹלִיךְ בְּיָדָהּ לַמֶּרְחָץ,
::אֲבָל שָׁפָה הִיא בִּבְשָׂרָהּ יָבֵשׁ.
:לֹא יִלְעֹס אָדָם חִטִין וְיַנִּיחַ עַל מַכָּתוֹ בַפֶּסַח,
::מִפְּנֵי שֶׁהֵן מַחֲמִיצוֹת:

## משנה ח

אֵין נוֹתְנִין אֶת הַקֶּמַח לְתוֹךְ הַחֲרֹסֶת אוֹ לְתוֹךְ הַחַרְדָּל,
::וְאִם נָתַן, יֹאכַל מִיָּד,
:::וְרַבִּי מֵאִיר אוֹסֵר.
:אֵין מְבַשְּׁלִין אֶת הַפֶּסַח,
::לֹא בְּמַשְׁקִין וְלֹא בְּמֵי פֵרוֹת,
::אֲבָל סָכִין וּמַטְבִּילִין אוֹתוֹ בָהֶן.
:מֵי תַּשְׁמִישׁוֹ שֶׁל נַחְתּוֹם, יִשָּׁפְכוּ,
::מִפְּנֵי שֶׁהֵן מַחֲמִיצִין:
