# משנה פסחים פרק ג

## משנה א

אֵלּוּ עוֹבְרִין בַּפֶּסַח:
::כֻּתָּח הַבַּבְלִי, וְשֵׁכָר הַמָּדִי, וְחֹמֶץ הָאֲדוֹמִי, וְזִיתוֹם הַמִּצְרִי,
:::וְזוֹמָן שֶׁל צַבָּעִים, וַעֲמִילָן שֶׁל טַבָּחִים, וְקוֹלָן שֶׁל סוֹפְרִים.
::רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר:
:::אַף תַּכִשִׁיטֵי נָשִׁים.
:זֶה הַכְּלָל:
::כָּל שֶׁהוּא מִמִּין דָּגָן, הֲרֵי זֶה עוֹבֵר בַּפֶּסַח.
:הֲרֵי אֵלּוּ בְאַזְהָרָה, וְאֵין בָּהֶן מִשּׁוּם כָּרֵת:

## משנה ב

בָּצֵק שֶׁבְּסִדְקֵי עֲרֵבָה,
::אִם יֵשׁ כַּזַּיִת בְּמָקוֹם אֶחָד, חַיָּב לְבָעֵר;
:::וְאִם לֹא, בָּטֵל בְּמִעוּטוֹ.
:וְכֵן לְעִנְיַן הַטֻמְאָה,
::אִם מַקְפִיד עָלָיו, חוֹצֵץ.
:וְאִם רוֹצֶה בְקִיּוּמוֹ, הֲרֵי הוּא כָעֲרֵבָה.
:בָּצֵק הַחֵרֵשׁ,
::אִם יֵשׁ כַּיּוֹצֵא בוֹ שֶׁהֶחְמִיץ, הֲרֵי זֶה אָסוּר:

## משנה ג

כֵּיצַד מַפְרִישִׁין חַלָּה בְטֻמְאָה בְּיוֹם טוֹב?
:רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר: לֹא תִקְרָא לָהּ שֵׁם, עַד שֶׁתֵּאָפֶה.
::רַבִּי יְהוּדָה בֶּן בְּתֵירָא אוֹמֵר: תַּטִיל בַּצּוֹנֵן.
:אָמַר רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ:
::לֹא זֶה הוּא חָמֵץ שֶׁמֻּזְהָרִים עָלָיו בְּבַל יֵרָאֶה וּבְבַל יִמָּצֵא,
::אֶלָּא מַפְרְשַׁתָּה וּמַנִּיחַתָּה עַד הָעֶרֶב,
:::וְאִם הֶחֱמִיצָה, הֶחֱמִיצָה:

## משנה ד

רַבָּן גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר:
::שָׁלֹשׁ נָשִׁים לָשׁוֹת כְּאחַת וְאוֹפוֹת בְּתַנּוּר אֶחָד, זוֹ אַחַר זוֹ.
:וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
::שָׁלֹשׁ נָשִׁים עוֹסְקוֹת בַּבָּצֵק,
:::אַחַת לָשָׁה וְאַחַת עוֹרֶכֶת וְאַחַת אוֹפָה.
:רַבִּי עֲקִיבָא אוֹמֵר:
::לֹא כָל הַנָּשִׁים וְלֹא כָל הָעֵצִים וְלֹא כָל הַתַּנּוּרִים שָׁוִין.
:::זֶה הַכְּלָל, תָּפַח, תִּלְטֹשׁ בְּצוֹנֵן:

## משנה ה

שֵׂאוּר, יִשָּׂרֵף, וְהָאוֹכְלוֹ פָּטוּר.
::סִדּוּק, יִשָּׂרֵף, וְהָאוֹכְלוֹ חַיָּב כָּרֵת.
:אֵיזֶהוּ שֵׂאוּר? כְּקַרְנֵי חֲגָבִים.
::סִדּוּק, שֶׁנִּתְעָרְבוּ סְדָקָיו זֶה בָזֶה,
:::דִּבְרֵי רַבִּי יְהוּדָה.
:וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
::זֶה וָזֶה הָאוֹכְלוֹ חַיָּב כָּרֵת;
::וְאֵיזֶהוּ שֵׂאוּר?
:::כָּל שֶׁהִכְסִיפוּ פָנָיו כְּאָדָם שֶׁעָמְדוּ שַׂעֲרוֹתָיו:

## משנה ו

אַרְבָּעָה עָשָׂר שֶׁחָל לִהְיוֹת בַּשַּׁבָּת,
::מְבַעֲרִים אֶת הַכֹּל מִלִּפְנֵי הַשַּׁבָּת,
:::דִּבְרֵי רַבִּי מֵאִיר.
::וַחֲכָמִים אוֹמְרִים,
:::בִּזְמַנָּן.
::רַבִּי אֶלְעָזָר בַּר צָדוֹק אוֹמֵר:
:::תְּרוּמָה מִלִּפְנֵי הַשַּׁבָּת, וְחֻלִּין בִּזְמַנָּן:

## משנה ז

הַהוֹלֵךְ לִשְׁחֹט אֶת פִּסְחוֹ,
:::וְלָמוּל אֶת בְּנוֹ,
:::וְלֶאֱכֹל סְעוּדַת אֵרוּסִין בְּבֵית חָמִיו,
::וְנִזְכַּר שֶׁיֵּשׁ לוֹ חָמֵץ בְּתוֹךְ בֵּיתוֹ,
:אִם יָכוֹל לַחֲזֹר וּלְבַעֵר וְלַחֲזֹר לְמִצְוָתוֹ, יַחֲזֹר וִיבַעֵר.
::אִם לָאו, מְבַטְלוֹ בְלִבּוֹ.
:לְהַצִּיל מִן הַנָּכְרִים, וּמִן הַנָּהָר, וּמִן הַלִּסְטִים, וּמִן הַדְּלֵקָה, וּמִן הַמַּפֹּלֶת,
::יְבַטֵל בְּלִבּוֹ.
:וְלִשְׁבֹּת שְׁבִיתַת הָרְשׁוּת,
::יַחֲזֹר מִיָּד:

## משנה ח

וְכֵן מִי שֶׁיָּצָא מִירוּשָׁלַיִם וְנִזְכַּר שֶׁיֵּשׁ בְּיָדוֹ בְּשַׂר קֹדֶשׁ,
::אִם עָבַר צוֹפִים, שׂוֹרְפוֹ בִמְקוֹמוֹ.
:::וְאִם לָאו, חוֹזֵר וְשׂוֹרְפוֹ לִפְנֵי הַבִּירָה מֵעֲצֵי הַמַּעֲרָכָה.
:וְעַד כַּמָּה הֵן חוֹזְרִין?
::רַבִּי מֵאִיר אוֹמֵר, זֶה וָזֶה בְּכַבֵּיצָה.
::רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר, זֶה וָזֶה בְכַזַּיִת.
::וַחֲכָמִים אוֹמְרִים,
:::בְּשַׂר קֹדֶשׁ בְּכַזַּיִת, וְחָמֵץ בְּכַבֵּיצָה:
