# משנה פסחים פרק ד

## משנה א

מָקוֹם שֶׁנָּהֲגוּ לַעֲשׂוֹת מְלָאכָה בְּעַרְבֵי פְּסָחִים עַד חֲצוֹת, עוֹשִׂין.
::מָקוֹם שֶׁנָּהֲגוּ שֶׁלֹּא לַעֲשׂוֹת, אֵין עוֹשִׂין.
:הַהוֹלֵךְ מִמָּקוֹם שֶׁעוֹשִׂין לְמָקוֹם שֶׁאֵין עוֹשִׂין,
:::אוֹ מִמָּקוֹם שֶׁאֵין עוֹשִׂין לְמָקוֹם שֶׁעוֹשִׂין,
::נוֹתְנִין עָלָיו חֻמְרֵי מָקוֹם שֶׁיָּצָא מִשָּׁם וְחֻמְרֵי מָקוֹם שֶׁהָלַךְ לְשָׁם.
:וְאַל יְשַׁנֶּה אָדָם, מִפְּנֵי הַמַּחֲלֹקֶת:

## משנה ב

כַּיּוֹצֵא בּוֹ,
:הַמּוֹלִיךְ פֵּרוֹת שְׁבִיעִית מִמָּקוֹם שֶׁכָּלוּ לְמָקוֹם שֶׁלֹּא כָלוּ,
::אוֹ מִמָּקוֹם שֶׁלֹּא כָּלוּ לְמָקוֹם שֶׁכָּלוּ,
:::חַיָּב לְבָעֵר.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::אוֹמְרִים לוֹ, צֵא וְהָבֵא לְךָ אַף אָתָּה:

## משנה ג

מְקוֹם שֶׁנָּהֲגוּ לִמְכֹּר בְּהֵמָה דַקָּה לַגּוֹיִם, מוֹכְרִין.
::מְקוֹם שֶׁנָּהֲגוּ שֶׁלֹּא לִמְכֹּר, אֵין מוֹכְרִין.
:וּבְכָל מָקוֹם אֵין מוֹכְרִין לָהֶם בְּהֵמָה גַסָּה, עֲגָלִים וּסְיָחִים שְׁלֵמִים וּשְׁבוּרִין.
::רַבִּי יְהוּדָה מַתִּיר בַּשְּׁבוּרָה.
::בֶּן בְּתֵירָה מַתִּיר בַּסּוּס:

## משנה ד

מְקוֹם שֶׁנָּהֲגוּ לֶאֱכֹל צָלִי בְּלֵילֵי פְּסָחִים, אוֹכְלִין.
::מְקוֹם שֶׁנָּהֲגוּ שֶׁלֹּא לֶאֱכֹל, אֵין אוֹכְלִין.
:מְקוֹם שֶׁנָּהֲגוּ לְהַדְלִיק אֶת הַנֵּר בְּלֵילֵי יוֹם הַכִּפּוּרִים, מַדְלִיקִין.
::מְקוֹם שֶׁנָּהֲגוּ שֶׁלֹּא לְהַדְלִיק, אֵין מַדְלִיקִין.
::וּמַדְלִיקִין בְּבָתֵּי כְּנֵסִיּוֹת וּבְבָתֵּי מִדְרָשׁוֹת,
::וּבִמְבוֹאוֹת הָאֲפֵלִים,
:::וְעַל גַּבֵּי הַחוֹלִים:

## משנה ה

מְקוֹם שֶׁנָּהֲגוּ לַעֲשׂוֹת מְלָאכָה בְּתִשְׁעָה בְאָב, עוֹשִׂין.
::מְקוֹם שֶׁנָּהֲגוּ שֶׁלֹּא לַעֲשׂוֹת מְלָאכָה, אֵין עוֹשִׂין.
::וּבְכָל מָקוֹם תַּלְמִידֵי חֲכָמִים בְּטֵלִים.
:רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר:
::לְעוֹלָם יַעֲשֶׂה אָדָם עַצְמוֹ תַּלְמִיד חָכָם.
:וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
::בִּיהוּדָה הָיוּ עוֹשִׂין מְלָאכָה בְעַרְבֵי פְסָחִים עַד חֲצוֹת,
:::וּבַגָּלִיל לֹא הָיוּ עוֹשִׂין כָּל עִקָּר.
:הַלַּיְלָה, בֵּית שַׁמַּאי אוֹסְרִין,
::וּבֵית הִלֵּל מַתִּירִין עַד הָנֵץ הַחַמָּה:

## משנה ו

רַבִּי מֵאִיר אוֹמֵר:
:כָּל מְלָאכָה שֶׁהִתְחִיל בָּהּ קֹדֶם לְאַרְבָּעָה עָשָׂר,
::גּוֹמְרָהּ בְּאַרְבָּעָה עָשָׂר.
::אֲבָל לֹא יַתְחִיל בָּהּ בַּתְּחִלָּה בְאַרְבָּעָה עָשָׂר,
:::אַף עַל פִּי שֶׁיָּכוֹל לְגָמְרָהּ.
:וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
::שָׁלֹשׁ אֻמָּנִיּוֹת עוֹשִׂין מְלָאכָה בְּעַרְבֵי פְּסָחִים עַד חֲצוֹת, וְאֵלּוּ הֵן:
:::הַחַיָּטִים וְהַסַּפָּרִים וְהַכּוֹבְסִין.
::רַבִּי יוֹסֵי בַּר יְהוּדָה אוֹמֵר:
:::אַף הָרַצְעָנִים:

## משנה ז

מוֹשִׁיבִין שׁוֹבָכִין לַתַּרְנְגוֹלִים בְּאַרְבָּעָה עָשָׂר.
::וְתַרְנְגוֹלֶת שֶׁבָּרְחָה, מַחֲזִירִין אוֹתָהּ לִמְקוֹמָהּ.
::וְאִם מֵתָה, מוֹשִׁיבִין אַחֶרֶת תַּחְתֶּיהָ.
:גּוֹרְפִין מִתַּחַת רַגְלֵי בְהֵמָה בְאַרְבָּעָה עָשָׂר,
::וּבַמּוֹעֵד מְסַלְּקִין לַצְּדָדִין.
:מוֹלִיכִין וּמְבִיאִין כֵּלִים מִבֵּית הָאֻמָּן,
::אַף עַל פִּי שֶׁאֵינָם לְצֹרֶךְ הַמּוֹעֵד:

## משנה ח

שִׁשָּׁה דְּבָרִים עָשׂוּ אַנְשֵׁי יְרִיחוֹ;
::עַל שְׁלֹשָׁה מִחוּ בְּיָדָם, וְעַל שְלֹשָׁה לֹא מִחוּ בְּיָדָם.
:וְאֵלּוּ הֵן שֶׁלֹּא מִחוּ בְּיָדָם:
::מַרְכִּיבִין דְּקָלִים כָּל הַיּוֹם,
::וְכוֹרְכִין אֶת שְׁמַע,
::וְקוֹצְרִין וְגוֹדְשִׁין לִפְנֵי הָעֹמֶר,
:::וְלֹא מִחוּ בְּיָדָם.
:וְאֵלּוּ שֶׁמִּחוּ בְּיָדָם:
::מַתִּירִין גַּמְזִיּוֹת שֶׁל הֶקְדֵּשׁ,
::וְאוֹכְלִין מִתַּחַת הַנְּשָׁרִים בַּשַּׁבָּת,
::וְנוֹתְנִין פֵּאָה לַיָּרָק,
:::וּמִחוּ בְּיָדָם חֲכָמִים:

## משנה ט

שִׁשָּׁה דְּבָרִים עָשָׂה חִזְקִיָּה הַמֶּלֶךְ;
::עַל שְׁלֹשָׁה הוֹדוּ לוֹ, וְעַל שְׁלֹשָׁה לֹא הוֹדוּ לוֹ.
:גֵּרַר עַצְמוֹת אָבִיו עַל מִטָה שֶׁל חֲבָלִים, וְהוֹדוּ לוֹ.
::כּתַּת נְחַשׁ הַנְּחֹשֶׁת, וְהוֹדוּ לוֹ.
:::גָּנַז סֵפֶר רְפוּאוֹת, וְהוֹדוּ לוֹ.
:עַל שְׁלֹשָׁה לֹא הוֹדוּ לוֹ:
::קִצַּץ דְּלָתוֹת שֶׁל הֵיכָל וְשִׁגְּרָן לְמֶלֶךְ אַשּׁוּר, וְלֹא הוֹדוּ לוֹ.
::סָתַם מֵי גִיחוֹן הָעֶלְיוֹן, וְלֹא הוֹדוּ לוֹ.
:::עִבֵּר נִיסָן בְּנִיסָן, וְלֹא הוֹדוּ לוֹ:
