# משנה פסחים פרק ו

## משנה א

 אֵלּוּ דְּבָרִים בַּפֶּסַח דּוֹחִין אֶת הַשַּׁבָּת:
::שְׁחִיטָתוֹ וּזְרִיקַת דָּמוֹ וּמִחוּי קְרָבָיו וְהֶקְטֵר חֲלָבָיו.
::אֲבָל צְלִיָּתוֹ וַהֲדָחַת קְרָבָיו אֵינָן דּוֹחִין אֶת הַשַּׁבָּת.
:הַרְכָּבָתוֹ וַהֲבָאָתוֹ מִחוּץ לַתְּחוּם, וַחֲתִיכַת יַבַּלְתּוֹ,
::אֵין דּוֹחִין אֶת הַשַּׁבָּת.
::רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר, דּוֹחִין:

## משנה ב

 אָמַר רַבִּי אֱלִיעֶזֶר:
::וַהֲלֹא דִּין הוּא!
:מָה אִם שְׁחִיטָה, שֶׁהִיא מִשּׁוּם מְלָאכָה, דּוֹחָה אֶת הַשַּׁבָּת;
::אֵלּוּ שֶׁהֵן מִשּׁוּם שְׁבוּת, לֹא יִדְחוּ אֶת הַשַּׁבָּת?
:אָמַר לוֹ רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ:
::יוֹם טוֹב יוֹכִיחַ,
::שֶׁהִתִּירוּ בּוֹ מִשּׁוּם מְלָאכָה,
:::וְאָסְרוּ בּוֹ מִשּׁוּם שְׁבוּת.
:אָמַר לוֹ רַבִּי אֱלִיעֶזֶר,
::מַה זֶּה, יְהוֹשֻׁעַ? מָה רְאָיָה רְשׁוּת לַמִּצְוָה?
:הֵשִׁיב רַבִּי עֲקִיבָא וְאָמַר:
::הַזָּאָה תוֹכִיחַ,
::שֶׁהִיא מִצְוָה, וְהִיא מִשּׁוּם שְׁבוּת,
:::וְאֵינָהּ דּוֹחָה אֶת הַשַּׁבָּת.
::אַף אַתָּה אַל תִּתְמַהּ עַל אֵלּוּ,
::שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁהֵן מִצְוָה וְהֵן מִשּׁוּם שְׁבוּת,
:::לֹא יִדְחוּ אֶת הַשַּׁבָּת.
:אָמַר לוֹ רַבִּי אֱלִיעֶזֶר:
::וְעָלֶיהָ אֲנִי דָּן!
::וּמָה אִם שְׁחִיטָה, שֶׁהִיא מִשּׁוּם מְלָאכָה, דּוֹחָה אֶת הַשַּׁבָּת;
:::הַזָּאָה, שֶׁהִיא מִשּׁוּם שְׁבוּת, אֵינוֹ דִין שֶׁדּוֹחָה אֶת הַשַּׁבָּת?
:אָמַר לוֹ רַבִּי עֲקִיבָא: אוֹ חִלּוּף!
::מָה אִם הַזָּאָה, שֶׁהִיא מִשּׁוּם שְׁבוּת, אֵינָהּ דּוֹחָה אֶת הַשַּׁבָּת;
:::שְׁחִיטָה, שֶׁהִיא מִשּׁוּם מְלָאכָה, אֵינוֹ דִּין שֶׁלֹּא תִדְחֶה אֶת הַשַּׁבָּת?
:אָמַר לוֹ רַבִּי אֱלִיעֶזֶר:
::עֲקִיבָא, עָקַרְתָּ מַה שֶּׁכָּתוּב בַּתּוֹרָה, (בֵּין הָעַרְבַּיִם), "בְּמוֹעֲדוֹ" (במדבר ט ג) בֵּין בַּחֹל בֵּין בַּשַּׁבָּת.
:אָמַר לוֹ, רַבִּי! הָבֵא לִי מוֹעֵד לָאֵלּוּ כַּמּוֹעֵד לַשְּׁחִיטָה.
:כְּלָל אָמַר רַבִּי עֲקִיבָא:
::כָּל מְלָאכָה שֶׁאֶפְשָׁר לַעֲשׂוֹתָהּ מֵעֶרֶב שַׁבָּת, אֵינָהּ דּוֹחָה אֶת הַשַּׁבָּת.
:::שְׁחִיטָה, שֶׁאִי אֶפְשָׁר לַעֲשׂוֹתָהּ מֵעֶרֶב שַׁבָּת, דּוֹחָה אֶת הַשַּׁבָּת:

## משנה ג

 אֵימָתַי מֵבִיא חֲגִיגָה עִמּוֹ?
::בִּזְמַן שֶׁהוּא בָּא בַּחֹל, בְּטָהֳרָה, וּבְמֻעָט.
::וּבִזְמַן שֶׁהוּא בָּא בַּשַּׁבָּת, בִּמְרֻבֶּה, וּבְטֻמְאָה, אֵין מְבִיאִין עִמּוֹ חֲגִיגָה:

## משנה ד

 חֲגִיגָה הָיְתָה בָּאָה מִן הַצֹּאן, מִן הַבָּקָר,
::מִן הַכְּבָשִׂים וּמִן הָעִזִּים,
:::מִן הַזְּכָרִים וּמִן הַנְּקֵבוֹת.
:וְנֶאֱכֶלֶת לִשְׁנֵי יָמִים וְלַיְלָה אֶחָד:

## משנה ה

 הַפֶּסַח שֶׁשְּׁחָטוֹ שֶׁלֹּא לִשְׁמוֹ בַּשַּׁבָּת, חַיָּב עָלָיו חַטָּאת.
:וּשְׁאָר כָּל הַזְּבָחִים שֶׁשְּׁחָטָן לְשֵׁם פֶּסַח,
::אִם אֵינָן רְאוּיִין, חַיָּב.
::וְאִם רְאוּיִין הֵן,
:::רַבִּי אֱלִיעֶזֶר מְחַיֵּב חַטָּאת, וְרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ פּוֹטֵר.
:אָמַר רַבִּי אֱלִיעֶזֶר:
::מָה אִם הַפֶּסַח, שֶׁהוּא מֻתָּר לִשְׁמוֹ,
:::כְּשֶׁשִּׁנָּה אֶת שְׁמוֹ, חַיָּב;
::זְבָחִים, שֶׁהֵן אֲסוּרִין לִשְׁמָן,
:::כְּשֶׁשִּׁנָּה אֶת שְׁמָן, אֵינוֹ דִּין שֶׁיְּהֵא חַיָּב?
:אָמַר לוֹ רַבִּי יֶהוֹשֻׁעַ,
::לֹא! אִם אָמַרְתָּ בַּפֶּסַח, שֶׁשִּׁנָּהוּ לְדָבָר אָסוּר,
:::תֹּאמַר בַּזְּבָחִים, שֶׁשִּׁנָּן לְדָבָר הַמֻּתָּר?
:אָמַר לוֹ רַבִּי אֱלִיעֶזֶר:
::אֵמוּרֵי צִבּוּר יוֹכִיחוּ, שֶׁהֵן מֻתָּרִין לִשְׁמָן, וְהַשּׁוֹחֵט לִשְׁמָן, חַיָּב.
:אָמַר לוֹ רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ:
::לֹא! אִם אָמַרְתָּ בְּאֵמוּרֵי צִבּוּר, שֶׁיֵּשׁ לָהֶן קִצְבָה,
:::תֹּאמַר בַּפֶּסַח, שֶׁאֵין לוֹ קִצְבָה?
:רַבִּי מֵאִיר אוֹמֵר:
::אַף הַשּׁוֹחֵט לְשֵׁם אֵמוּרֵי צִבּוּר, פָּטוּר:

## משנה ו

 שְׁחָטוֹ שֶׁלֹּא לְאוֹכְלָיו וְשֶׁלֹּא לִמְנוּיָיו, לָעֲרֵלִין וְלַטְמֵאִין,
:::חַיָּב.
:לְאוֹכְלָיו וְשֶׁלֹּא לְאוֹכְלָיו, לִמְנוּיָיו וְשֶׁלֹּא לִמְנוּיָיו,
::לַמּוּלִין וְלָעֲרֵלִין, לַטְּהוֹרִים וְלַטְּמֵאִים,
:::פָּטוּר.
:שְׁחָטוֹ וְנִמְצָא בַּעַל מוּם, חַיָּב.
::שְׁחָטוֹ וְנִמְצָא טְרֵפָה בַּסֵּתֶר, פָּטוּר.
:שְׁחָטוֹ,
::וְנוֹדַע שֶׁמָּשְׁכוּ הַבְּעָלִים אֶת יָדָם, אוֹ שֶׁמֵּתוּ אוֹ שֶׁנִּטְמְאוּ,
:::פָּטוּר, מִפְּנֵי שֶׁשָּׁחַט בִּרְשׁוּת:
