# משנה פסחים פרק ז

## משנה א

 כֵּיצַד צוֹלִין אֶת הַפֶּסַח?
:מְבִיאִין שַׁפּוּד שֶׁל רִמּוֹן,
::תּוֹחֲבוֹ מִתּוֹךְ פִּיו עַד בֵּית נְקוּבָתוֹ,
::וְנוֹתֵן אֶת כְּרָעָיו וְאֶת בְּנֵי מֵעָיו לְתוֹכוֹ,
:::דִּבְרֵי רַבִּי יוֹסֵי הַגְּלִילִי.
:רַבִּי עֲקִיבָא אוֹמֵר:
::כְּמִין בִּשּׁוּל הוּא זֶה,
:::אֶלָּא תּוֹלִין חוּצָה לוֹ:

## משנה ב

 אֵין צוֹלִין אֶת הַפֶּסַח לֹא עַל הַשַּׁפּוּד וְלֹא עַל הָאַסְכְּלָא.
:אָמַר רַבִּי צָדוֹק,
::מַעֲשֶׂה בְּרַבָּן גַּמְלִיאֵל שֶׁאָמַר לְטָבִי עַבְדּוֹ:
:::צֵא וּצְלֵה לָנוּ אֶת הַפֶּסַח עַל הָאַסְכְּלָא.
:נָגַע בְּחַרְסוֹ שֶׁל תַּנּוּר,
::יִקְלֹף אֶת מְקוֹמוֹ.
:נָטַף מֵרָטְבּוֹ עַל הַחֶרֶס וְחָזַר עָלָיו,
::יִטֹל אֶת מְקוֹמוֹ.
:נָטַף מֵרָטְבּוֹ עַל הַסֹּלֶת,
::יִקְמֹץ אֶת מְקוֹמוֹ:

## משנה ג

 סָכוֹ בְּשֶׁמֶן תְּרוּמָה,
:אִם חֲבוּרַת כֹּהֲנִים, יֹאכֵלוּ.
::אִם יִשְׂרָאֵל,
:::אִם חַי הוּא, יְדִיחֶנּוּ.
:::וְאִם צָלִי הוּא, יִקְלֹף אֶת הַחִיצוֹן.
:סָכוֹ בְּשֶׁמֶן שֶׁל מַעֲשֵׂר שֵׁנִי,
::לֹא יַעֲשֶׂנּוּ דָּמִים עַל בְּנֵי חֲבוּרָה,
:::שֶׁאֵין פּוֹדִין מַעֲשֵׂר שֵׁנִי בִּירוּשָׁלַיִם:

## משנה ד

 חֲמִשָּׁה דְבָרִים בָּאִין בְּטֻמְאָה וְאֵינָן נֶאֱכָלִין בְּטֻמְאָה:
::הָעֹמֶר, וּשְׁתֵּי הַלֶּחֶם, וְלֶחֶם הַפָּנִים, וְזִבְחֵי שַׁלְמֵי צִבּוּר, וּשְׂעִירֵי רָאשֵׁי חֳדָשִׁים.
:הַפֶּסַח שֶׁבָּא בְּטֻמְאָה, נֶאֱכָל בְּטֻמְאָה,
::שֶׁלֹּא בָּא מִתְּחִלָּתוֹ אֶלָּא לַאֲכִילָה:

## משנה ה

 נִטְמָא הַבָּשָׂר וְהַחֵלֶב קַיָּם, אֵינוֹ זוֹרֵק אֶת הַדָּם.
::נִטְמָא הַחֵלֶב וְהַבָּשָׂר קַיָּם, זוֹרֵק אֶת הַדָּם.
:וּבַמֻּקְדָּשִׁין אֵינוֹ כֵן,
::אֶלָּא אַף עַל פִּי שְׁנִּטְמָא הַבָּשָר וְהַחֵלֶב קַיָּם, זוֹרֵק אֶת הַדָּם:

## משנה ו

 נִטְמָא הַקָּהָל אוֹ רֻבּוֹ,
::אוֹ שֶׁהָיוּ הַכֹּהֲנִים טְמֵאִים וְהַקָּהָל טְהוֹרִים,
:::יֵעָשֶׂה בְּטֻמְאָה.
:נִטְמָא מִעוּט הַקָּהָל,
::הַטְּהוֹרִין עוֹשִׂין אֶת הָרִאשׁוֹן,
::וְהַטְּמֵאִין עוֹשִׂין אֶת הַשֵּׁנִי:

## משנה ז

 הַפֶּסַח שֶׁנִּזְרַק דָּמוֹ, וְאַחַר כָּךְ נוֹדַע שֶׁהוּא טָמֵא,
:::הַצִּיץ מְרַצֶּה.
::נִטְמָא הַגּוּף,
:::אֵין הַצִּיץ מְרַצֶּה,
:מִפְּנֵי שֶׁאָמְרוּ:
::הַנָּזִיר וְעוֹשֶׂה פֶסַח,
::הַצִּיץ מְרַצֶּה עַל טֻמְאַת הַדָּם,
:::וְאֵין הַצִּיץ מְרַצֶּה עַל טֻמְאַת הַגּוּף.
:נִטְמָא טֻמְאַת הַתְּהוֹם, הַצִּיץ מְרַצֶּה:

## משנה ח

 נִטְמָא שָׁלֵם אוֹ רֻבּוֹ,
::שׂוֹרְפִין אוֹתוֹ לִפְנֵי הַבִּירָה מֵעֲצֵי הַמַּעֲרָכָה.
:נִטְמָא מִעוּטוֹ, וְהַנּוֹתָר,
::שׂוֹרְפִין אוֹתוֹ בְּחַצְרוֹתֵיהֶן אוֹ עַל גַּגּוֹתֵיהֶן מֵעֲצֵי עַצְמָן.
::הַצַּיְקָנִין שׂוֹרְפִין אוֹתוֹ לִפְנֵי הַבִּירָה,
:::בִּשְׁבִיל לֵהָנוֹת מִעֲצֵי הַמַּעֲרָכָה:

## משנה ט

 הַפֶּסַח שֶׁיָּצָא אוֹ שֶׁנִּטְמָא, יִשָּׂרֵף מִיָּד.
:נִטְמְאוּ הַבְּעָלִים אוֹ שֶׁמֵּתוּ,
::תְּעֻבַּר צוּרָתוֹ וְיִשָּׂרֵף בְּשִׁשָּׁה עָשָׂר.
:רַבִּי יוֹחָנָן בֶּן בְּרוֹקָה אוֹמֵר,
::אַף זֶה יִשָּׂרֵף מִיָּד,
:::לְפִי שֶׁאֵין לוֹ אוֹכְלִין:

## משנה י

 הָעֲצָמוֹת, וְהַגִּידִין, וְהַנּוֹתָר,
::יִשָּׂרְפוּ בְּשִׁשָּׁה עָשָׂר.
:חָל שִׁשָּׁה עָשָׂר לִהְיוֹת בַּשַּׁבָּת,
::יִשָּׂרְפוּ בְּשִׁבְעָה עָשָׂר,
:::לְפִי שֶׁאֵינָן דּוֹחִין לֹא אֶת הַשַּׁבָּת וְלֹא אֶת יוֹם טוֹב:

## משנה יא

 כָּל הַנֶּאֱכָל בְּשׁוֹר הַגָּדוֹל, יֵאָכֵל בִּגְדִי הָרַךְ,
::וְרָאשֵׁי כְּנָפַיִם וְהַסְּחוּסִים.
:הַשּׁוֹבֵר אֶת הָעֶצֶם בַּפֶּסַח הַטָּהוֹר,
::הֲרֵי זֶה לוֹקֶה אַרְבָּעִים.
:אֲבָל הַמּוֹתִיר בַּטָּהוֹר
::וְהַשּׁוֹבֵר בַּטָּמֵא,
:::אֵינוֹ לוֹקֶה אֶת הָאַרְבָּעִים:

## משנה יב

 אֵבֶר שֶׁיָּצָא מִקְצָתוֹ,
::חוֹתֵךְ עַד שֶׁמַּגִּיעַ לָעֶצֶם,
:::וְקוֹלֵף עַד שֶׁמַּגִּיעַ לַפֶּרֶק, וְחוֹתֵךְ.
::וּבַמֻּקְדָּשִׁין קוֹצֵץ בַּקּוֹפִיץ,
:::שֶׁאֵין בּוֹ מִשּׁוּם שְׁבִירַת הָעֶצֶם.
:מִן הָאֲגַף וְלִפְנִים כְּלִפְנִים, מִן הָאֲגַף וְלַחוּץ כְּלַחוּץ.
::הַחַלּוֹנוֹת, וָעֳבִי הַחוֹמָה, כְּלִפְנִים:

## משנה יג

 שְׁתֵּי חֲבוּרוֹת שֶׁהָיוּ אוֹכְלוֹת בְּבַיִת אֶחָד,
::אֵלּוּ הוֹפְכִין אֶת פְּנֵיהֶם הֵילָךְ וְאוֹכְלִין, וְאֵלּוּ הוֹפְכִין אֶת פְּנֵיהֶם הֵילָךְ וְאוֹכְלִין,
:::וְהַמֵּחַם בָּאֶמְצַע.
:וּכְשֶׁהַשַּׁמָּשׁ עוֹמֵד לִמְזֹג,
::קוֹפֵץ אֶת פִּיו וּמַחֲזִיר אֶת פָּנָיו עַד שֶׁמַּגִּיעַ אֵצֶל חֲבוּרָתוֹ,
:::וְאוֹכֵל.
:וְהַכַּלָּה, הוֹפֶכֶת פָּנֶיהָ וְאוֹכֶלֶת:
