# משנה פסחים פרק ט

## משנה א

 מִי שֶׁהָיָה טָמֵא אוֹ בְּדֶרֶךְ רְחוֹקָה,
::וְלֹא עָשָׂה אֶת הָרִאשׁוֹן,
:::יַעֲשֶׂה אֶת הַשֵּׁנִי.
::שָׁגַג אוֹ נֶאֱנַס וְלֹא עָשָׂה אֶת הָרִאשׁוֹן,
:::יַעֲשֶׂה אֶת הַשֵּׁנִי.
:אִם כֵּן, לָמָּה נֶאֱמַר טָמֵא אוֹ שֶׁהָיָה בְּדֶרֶךְ רְחוֹקָה?
::שֶׁאֵלּוּ פְּטוּרִין מִן הַהִכָּרֵת,
:::וְאֵלּוּ חַיָּבִין בְּהִכָּרֵת:

## משנה ב

 אֵיזוֹ הִיא דֶּרֶךְ רְחוֹקָה?
::מִן הַמּוֹדִיעִים וְלַחוּץ, וּכְמִדָּתָהּ לְכָל רוּחַ,
:::דִּבְרֵי רַבִּי עֲקִיבָא.
::רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר:
:::מֵאִסְקֻפַּת הָעֲזָרָה וְלַחוּץ.
:אָמַר רַבִּי יוֹסֵי:
::לְפִיכָךְ נָקוּד עַל הֵ"א,
:לוֹמַר:
::לֹא מִפְּנֵי שֶׁרְחוֹקָה וַדַּאי,
:::אֶלָּא מֵאִסְקֻפַּת הָעֲזָרָה וְלַחוּץ:

## משנה ג

 מַה בֵּין פֶּסַח רִאשׁוֹן לַשֵּׁנִי?
:הָרִאשׁוֹן אָסוּר בְּבַל יֵרָאֶה וּבַל יִמָּצֵא,
:::וְהַשֵּׁנִי, מַצָּה וְחָמֵץ עִמּוֹ בַּבַּיִת.
::הָרִאשׁוֹן טָעוּן הַלֵּל בַּאֲכִילָתוֹ,
:::וְהַשֵּׁנִי אֵינוֹ טָעוּן הַלֵּל בַּאֲכִילָתוֹ.
::זֶה וָזֶה טָעוּן הַלֵּל בַּעֲשִׂיָּתָן,
::וְנֶאֱכָלִין צָלִי עַל מַצּוֹת וּמְרוֹרִים,
:::וְדוֹחִין אֶת הַשַּׁבָּת:

## משנה ד

 הַפֶּסַח שֶׁבָּא בְּטֻמְאָה,
:לֹא יֹאכְלוּ מִמֶּנּוּ זָבִין וְזָבוֹת, נִדּוֹת וְיוֹלְדוֹת.
::וְאִם אָכְלוּ, פְּטוּרִים מִכָּרֵת.
:רַבִּי אֱלִיעֶזֶר פּוֹטֵר אַף עַל בִּיאַת מִקְדָּשׁ:

## משנה ה

 מַה בֵּין פֶּסַח מִצְרַיִם לְפֶסַח דּוֹרוֹת?
:פֶּסַח מִצְרַיִם מִקְחוֹ מִבֶּעָשׂוֹר,
::וְטָעוּן הַזָּאָה בַּאֲגֻדַּת אֵזוֹב עַל הַמַּשְׁקוֹף וְעַל שְׁתֵּי מְזוּזוֹת,
:::וְנֶאֱכָל בְּחִפָּזוֹן,
:::בְּלַיְלָה אֶחָד;
::וּפֶסַח דּוֹרוֹת נוֹהֵג כָּל שִׁבְעָה:

## משנה ו

 אָמַר רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ:
:שָׁמַעְתִּי שֶׁתְּמוּרַת הַפֶּסַח קְרֵבָה, וּתְמוּרַת הַפֶּסַח אֵינָהּ קְרֵבָה,
::וְאֵין לִי לְפָרֵשׁ.
:אָמַר רַבִּי עֲקִיבָא, אֲנִי אֲפָרֵשׁ.
::הַפֶּסַח שֶׁנִּמְצָא קֹדֶם שְׁחִיטַת הַפֶּסַח,
::יִרְעֶה עַד שֶׁיִּסְתָּאֵב, וְיִמָּכֵר, וְיִקַּח בְּדָמָיו שְׁלָמִים,
:::וְכֵן תְּמוּרָתוֹ.
::אַחַר שְׁחִיטַת הַפֶּסַח, קָרֵב שְׁלָמִים,
:::וְכֵן תְּמוּרָתוֹ:

## משנה ז

 הַמַּפְרִישׁ נְקֵבָה לְפִסְחוֹ, אוֹ זָכָר בֶּן שְׁתֵּי שָׁנִים,
::יִרְעֶה עַד שֶׁיִּסְתָּאֵב, וְיִמָּכֵר, וְיִפְּלוּ דָּמָיו לִנְדָבָה.
:הַמַּפְרִישׁ פִּסְחוֹ וָמֵת,
::לֹא יְבִיאֶנּוּ בְּנוֹ אַחֲרָיו לְשֵׁם פֶּסַח,
:::אֶלָּא לְשֵׁם שְׁלָמִים:

## משנה ח

 הַפֶּסַח שֶׁנִּתְעָרַב בַּזְּבָחִים,
::כֻּלָּן יִרְעוּ עַד שֶׁיִּסְתָּאֲבוּ, וְיִמָּכְרוּ,
::וְיָבִיא בִּדְמֵי הַיָּפֶה שֶׁבָּהֶן מִמִּין זֶה,
::וּבִדְמֵי הַיָּפֶה שֶׁבָּהֶן מִמִּין זֶה,
:::וְיַפְסִיד הַמּוֹתָר מִבֵּיתוֹ.
:נִתְעָרַב בַּבְּכוֹרוֹת,
::רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
:::אִם חֲבוּרַת כֹּהֲנִים, יֹאכֵלוּ:

## משנה ט

 חֲבוּרָה שֶׁאָבַד פִּסְחָהּ,
::וְאָמְרָה לְאֶחָד: צֵא וּבַקֵּשׁ וּשְׁחֹט עָלֵינוּ,
::וְהָלַךְ וּמָצָא וְשָׁחַט,
:::וְהֵם לָקְחוּ וְשָׁחֲטוּ,
::אִם שֶׁלּוֹ נִשְׁחַט רִאשׁוֹן,
:::הוּא אוֹכֵל מִשֶּׁלּוֹ, וְהֵם אוֹכְלִים עִמּוֹ מִשֶּׁלּוֹ;
::וְאִם שֶׁלָּהֶן נִשְׁחַט רִאשׁוֹן,
:::הֵם אוֹכְלִין מִשֶּׁלָּהֶן, וְהוּא אוֹכֵל מִשֶּׁלּוֹ.
:וְאִם אֵינוֹ יָדוּעַ אֵיזֶה מֵהֶן נִשְׁחַט רִאשׁוֹן, אוֹ שֶׁשָּׁחֲטוּ שְׁנֵיהֶן כְּאֶחָד,
::הוּא אוֹכֵל מִשֶּׁלּוֹ, וְהֵם אֵינָם אוֹכְלִים עִמּוֹ,
::וְשֶׁלָּהֶן יֵצֵא לְבֵית הַשְּׂרֵפָה,
:::וּפְטוּרִין מִלַּעֲשׂוֹת פֶּסַח שֵׁנִי.
:אָמַר לָהֶן: אִם אֵחַרְתִּי, צְאוּ וְשַׁחֲטוּ עָלַי.
::הָלַךְ וּמָצָא וְשָׁחַט, וְהֵן לָקְחוּ וְשָׁחֲטוּ.
::אִם שֶׁלָּהֶן נִשְׁחַט רִאשׁוֹן,
:::הֵן אוֹכְלִין מִשֶּׁלָּהֶן, וְהוּא אוֹכֵל עִמָּהֶן.
::וְאִם שֶׁלּוֹ נִשְׁחַט רִאשׁוֹן,
:::הוּא אוֹכֵל מִשֶּׁלּוֹ, וְהֵן אוֹכְלִין מִשֶּׁלָּהֶן.
:וְאִם אֵינוֹ יָדוּעַ אֵיזֶה מֵהֶם נִשְׁחַט רִאשׁוֹן, אוֹ שֶׁשָּׁחַטוּ שְׁנֵיהֶם כְּאֶחָד,
::הֵן אוֹכְלִין מִשֶּׁלָּהֶן, וְהוּא אֵינוֹ אוֹכֵל עִמָּהֶן,
:::וְשֶׁלּוֹ יֵצֵא לְבֵית הַשְּׂרֵפָה, וּפָטוּר מִלַּעֲשׂוֹת פֶּסַח שֵׁנִי.
:אָמַר לָהֶן וְאָמְרוּ לוֹ,
:::אוֹכְלִין כֻּלָּם מִן הָרִאשׁוֹן.
::וְאִם אֵין יָדוּעַ אֵיזֶה מֵהֶן נִשְׁחַט רִאשׁוֹן,
:::שְׁנֵיהֶן יוֹצְאִין לְבֵית הַשְּׂרֵפָה.
:לֹא אָמַר לָהֶן וְלֹא אָמְרוּ לוֹ,
::אֵינָן אַחֲרָאִין זֶה לָזֶה:

## משנה י

 שְׁתֵּי חֲבוּרוֹת שֶׁנִּתְעָרְבוּ פִּסְחֵיהֶן,
::אֵלּוּ מוֹשְׁכִין לָהֶן אֶחָד וְאֵלּוּ מוֹשְׁכִין לָהֶן אֶחָד.
::אֶחָד מֵאֵלּוּ בָּא לוֹ אֵצֶל אֵלּוּ,
::וְאֶחָד מֵאֵלּוּ בָּא לוֹ אֵצֶל אֵלּוּ,
:::וְכָךְ הֵם אוֹמְרִים:
:אִם שֶׁלָּנוּ הוּא הַפֶּסַח הַזֶּה,
:::יָדֶיךָ מְשׁוּכוֹת מִשֶּׁלְּךָ וְנִמְנֵיתָ עַל שֶׁלָּנוּ,
::וְאִם שֶׁלְּךָ הוּא הַפֶּסַח הַזֶּה,
:::יָדֵינוּ מְשׁוּכוֹת מִשֶּׁלָּנוּ וְנִמְנִינוּ עַל שֶׁלְּךָ.
:וְכֵן חָמֵשׁ חֲבוּרוֹת שֶׁלּ חֲמִשָּׁה חֲמִשָּׁה, וְשֶׁל עֲשָׂרָה עֲשָׂרָה,
::מוֹשְׁכִין לָהֶן אֶחָד מִכָּל חֲבוּרָה וַחֲבוּרָה,
:::וְכֵן הֵם אוֹמְרִים:

## משנה יא

 שְׁנַיִם שֶׁנִּתְעָרְבוּ פִּסְחֵיהֶם,
:זֶה מוֹשֵׁךְ לוֹ אֶחָד, וְזֶה מוֹשֵׁךְ לוֹ אֶחָד,
::זֶה מְמַנֶּה עִמּוֹ אֶחָד מִן הַשּׁוּק, וְזֶה מְמַנֶּה עִמּוֹ אֶחָד מִן הַשּׁוּק,
::זֶה בָּא אֵצֶל זֶה, וְזֶה בָּא אֵצֶל זֶה,
:::וְכָךְ הֵם אוֹמְרִים:
:אִם שֶׁלִּי הוּא פֶּסַח זֶה,
:::יָדֶיךָ מְשׁוּכוֹת מִשֶּׁלְּךָ וְנִמְנֵיתָ עַל שֶׁלִּי;
::וְאִם שֶׁלְּךָ הוּא פֶּסַח זֶה,
:::יָדַי מְשׁוּכוֹת מִשֶּׁלִּי וְנִמְנֵיתִי עַל שֶׁלְּךָ:
