# משנה פסחים פרק י

## משנה א

 עַרְבֵי פְּסָחִים סָמוּךְ לַמִּנְחָה,
::לֹא יֹאכַל אָדָם עַד שֶׁתֶּחְשָׁךְ.
::וַאֲפִלּוּ עָנִי שֶׁבְּיִשְׂרָאֵל,
:::לֹא יֹאכַל עַד שֶׁיָּסֵב.
::וְלֹא יִפְחֲתוּ לוֹ מֵאַרְבַּע כּוֹסוֹת שֶׁל יַיִן,
:::וַאֲפִלּוּ מִן הַתַּמְחוּי.

## משנה ב

 מָזְגוּ לוֹ כּוֹס רִאשׁוֹן,
:בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים:
:::מְבָרֵךְ עַל הַיּוֹם, וְאַחַר כָּךְ מְבָרֵךְ עַל הַיַּיִן.
::וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים:
:::מְבָרֵךְ עַל הַיַּיִן, וְאַחַר כָּךְ מְבָרֵךְ עַל הַיּוֹם.

## משנה ג

 הֵבִיאוּ לְפָנָיו,
::מְטַבֵּל בַּחֲזֶרֶת, עַד שֶׁמַּגִּיעַ לְפַרְפֶּרֶת הַפַּת.
:הֵבִיאוּ לְפָנָיו מַצָּה וַחֲזֶרֶת וַחֲרֹסֶת וּשְׁנֵי תַּבְשִׁילִין,
:::אַף עַל פִּי שֶׁאֵין חֲרֹסֶת מִצְוָה.
::רַבִּי אֱלִיעֶזֶר בְּרַבִּי צָדוֹק אוֹמֵר,
:::מִצְוָה.
::וּבַמִּקְדָּשׁ הָיוּ מְבִיאִים לְפָנָיו גּוּפוֹ שֶׁל פָּסַח.

## משנה ד

 מָזְגוּ לוֹ כוֹס שֵׁנִי,
::וְכָאן הַבֵּן שׁוֹאֵל אָבִיו,
:::וְאִם אֵין דַּעַת בַּבֵּן, אָבִיו מְלַמְּדוֹ:
:מַה נִּשְׁתַּנָּה הַלַּיְלָה הַזֶּה מִכָּל הַלֵּילוֹת –
::שֶׁבְּכָל הַלֵּילוֹת אָנוּ אוֹכְלִין חָמֵץ וּמַצָּה, הַלַּיְלָה הַזֶּה כֻלּוֹ מַצָּה?
::שֶׁבְּכָל הַלֵּילוֹת אָנוּ אוֹכְלִין שְׁאָר יְרָקוֹת, הַלַּיְלָה הַזֶּה מָרוֹר?
::שֶׁבְּכָל הַלֵּילוֹת אָנוּ אוֹכְלִין בָּשָׂר צָלִי, שָׁלוּק, וּמְבֻשָּׁל, הַלַּיְלָה הַזֶּה כֻלּוֹ צָלִי?
::שֶׁבְּכָל הַלֵּילוֹת אָנוּ מַטְבִּילִין פַּעַם אַחַת, הַלַּיְלָה הַזֶּה שְׁתֵּי פְעָמִים?
:וּלְפִי דַעְתּוֹ שֶׁל בֵּן, אָבִיו מְלַמְּדוֹ.
:מַתְחִיל בִּגְנוּת וּמְסַיֵּם בְּשֶׁבַח,
::וְדוֹרֵשׁ מֵאֲרַמִּי אוֹבֵד אָבִי,
:::עַד שֶׁיִּגְמֹר כָּל הַפָּרָשָׁה כֻּלָּהּ.

## משנה ה

 רַבָּן גַּמְלִיאֵל הָיָה אוֹמֵר:
:כֹּל שֶׁלֹּא אָמַר שְׁלֹשָׁה דְּבָרִים אֵלּוּ בַּפֶּסַח, לֹא יָצָא יְדֵי חוֹבָתוֹ,
::וְאֵלּוּ הֵן:
:::פֶּסַח, מַצָּה, וּמָרוֹר.
:פֶּסַח, עַל שׁוּם שֶׁפָּסַח הַמָּקוֹם עַל בָּתֵּי אֲבוֹתֵינוּ בְּמִצְרַיִם.
::מַצָּה, עַל שׁוּם שֶׁנִּגְאֲלוּ אֲבוֹתֵינוּ בְּמִצְרַיִם.
::מָרוֹר, עַל שׁוּם שֶׁמֵּרְרוּ הַמִּצְרִים אֶת חַיֵּי אֲבוֹתֵינוּ בְּמִצְרָיִם.
:בְּכָל דּוֹר וָדוֹר חַיָּב אָדָם לִרְאוֹת אֶת עַצְמוֹ כְאִלּוּ הוּא יָצָא מִמִּצְרַיִם,
::שֶׁנֶּאֱמַר (שמות יג), וְהִגַּדְתָּ לְבִנְךָ בַּיּוֹם הַהוּא לֵאמֹר, בַּעֲבוּר זֶה עָשָׂה ה' לִי בְּצֵאתִי מִמִּצְרָיִם.
:לְפִיכָךְ אֲנַחְנוּ חַיָּבִין לְהוֹדוֹת, לְהַלֵּל, לְשַׁבֵּחַ, לְפָאֵר, לְרוֹמֵם, לְהַדֵּר, לְבָרֵךְ, לְעַלֵּה, וּלְקַלֵּס,
::לְמִי שֶׁעָשָׂה לַאֲבוֹתֵינוּ וְלָנוּ אֶת כָּל הַנִּסִּים הָאֵלּוּ,
::הוֹצִיאָנוּ מֵעַבְדוּת לְחֵרוּת, מִיָּגוֹן לְשִׂמְחָה, וּמֵאֵבֶל לְיוֹם טוֹב,
:::וּמֵאֲפֵלָה לְאוֹר גָּדוֹל, וּמִשִּׁעְבּוּד לִגְאֻלָּה.
::וְנֹאמַר לְפָנָיו הַלְלוּיָהּ.

## משנה ו

 עַד הֵיכָן הוּא אוֹמֵר?
:בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים, עַד "אֵם הַבָּנִים שְׂמֵחָה".
::וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים, עַד "חַלָּמִישׁ לְמַעְיְנוֹ מָיִם".
:וְחוֹתֵם בִּגְאֻלָּה.
::רַבִּי טַרְפוֹן אוֹמֵר: "אֲשֶׁר גְּאָלָנוּ וְגָאַל אֶת אֲבוֹתֵינוּ מִמִּצְרָיִם", וְלֹא הָיָה חוֹתֵם.
::רַבִּי עֲקִיבָא אוֹמֵר: "כֵּן ה' אֱלֹהֵינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ יַגִּיעֵנוּ לְמוֹעֲדִים וְלִרְגָלִים אֲחֵרִים הַבָּאִים לִקְרָאתֵנוּ לְשָׁלוֹם,
::שְׂמֵחִים בְּבִנְיַן עִירֶךָ וְשָׂשִׂים בַּעֲבוֹדָתֶךָ,
::וְנֹאכַל שָׁם מִן הַזְּבָחִים וּמִן הַפְּסָחִים" כו',
:::עַד "בָּרוּךְ אַתָּה ה' גָּאַל יִשְׂרָאֵל".

## משנה ז

 מָזְגוּ לוֹ כּוֹס שְׁלִישִׁי,
:::מְבָרֵךְ עַל מְזוֹנוֹ.
::רְבִיעִי,
:::גּוֹמֵר עָלָיו אֶת הַהַלֵּל, וְאוֹמֵר עָלָיו בִּרְכַּת הַשִּׁיר.
:בֵּין הַכּוֹסוֹת הַלָּלוּ, אִם רוֹצֶה לִשְׁתּוֹת, יִשְׁתֶּה.
::בֵּין שְׁלִישִׁי לָרְבִיעִי, לֹא יִשְׁתֶּה.

## משנה ח

 וְאֵין מַפְטִירִין אַחַר הַפֶּסַח אֲפִיקוֹמָן.
:יָשְׁנוּ מִקְצָתָן, יֹאכְלוּ.
::כֻּלָּן,
:::לֹא יֹאכְלוּ.
:רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר:
::נִתְנַמְנְמוּ, יֹאכְלוּ;
:::נִרְדְּמוּ, לֹא יֹאכֵלוּ.

## משנה ט

 הַפֶּסַח אַחַר חֲצוֹת, מְטַמֵּא אֶת הַיָּדַיִם.
::הַפִּגּוּל וְהַנּוֹתָר, מְטַמְּאִין אֶת הַיָּדַיִם.
:בֵּרַךְ בִּרְכַּת הַפֶּסַח, פָּטַר אֶת שֶׁל זֶבַח.
::בֵּרַךְ אֶת שֶׁל זֶבַח, לֹא פָטַר אֶת שֶׁל פֶּסַח,
:::דִּבְרֵי רַבִּי יִשְׁמָעֵאל.
:רַבִּי עֲקִיבָא אוֹמֵר:
::לֹא זוֹ פּוֹטֶרֶת זוֹ, וְלֹא זוֹ פּוֹטֶרֶת זוֹ.
