# משנה עבודה זרה פרק א

## משנה א

לִפְנֵי אֵידֵיהֶן שֶׁל גּוֹיִם שְׁלֹשָׁה יָמִים,
::אָסוּר לָשֵׂאת וְלָתֵת עִמָּהֶן,
::לְהַשְׁאִילָן וְלִשְׁאֹל מֵהֶן,
::לְהַלְווֹתָן וְלִלְווֹת מֵהֶן,
::לְפָרְעָן וְלִפָּרַע מֵהֶן.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::נִפְרָעִין מֵהֶן,
::מִפְּנֵי שֶׁהוּא מֵצֵר לוֹ.
:אָמְרוּ לוֹ:
::אַף עַל פִּי שֶׁמֵּצֵר הוּא עַכְשָׁיו,
::שָׂמֵחַ הוּא לְאַחַר זְמָן:

## משנה ב

רַבִּי יִשְׁמָעֵאל אוֹמֵר:
::שְׁלֹשָׁה יָמִים לִפְנֵיהֶם וּשְׁלשָׁה יָמִים לְאַחֲרֵיהֶם אָסוּר.
:וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
::לִפְנֵי אֵידֵיהֶן אָסוּר,
::לְאַחַר אֵידֵיהֶן מֻתָּר:

## משנה ג

וְאֵלּוּ אֵידֵיהֶן שֶׁל גּוֹיִם:
::קָלֶנְדָּא, וְסַטֶּרְנוּרָא, וּקְרָטֵסִים,
::וְיוֹם גֶּנוּסְיָא שֶׁל מְלָכִים,
::וְיוֹם הַלֵּדָה,
::וְיוֹם הַמִּיתָה,
:::דִּבְרֵי רַבִּי מֵאִיר.
:וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
::כָּל מִיתָה שֶׁיֵּשׁ בָּהּ שְׂרֵפָה,
:::יֵשׁ בָּהּ עֲבוֹדָה זָרָה;
::וְשֶׁאֵין בָּהּ שְׂרֵפָה,
:::אֵין בָּה עֲבוֹדָה זָרָה.
:אֲבָל יוֹם תּגְלַחַת זְקָנוֹ וּבְלוֹרִיתוֹ,
::יוֹם שֶׁעָלָה בּוֹ מִן הַיָּם,
::וְיוֹם שֶׁיָּצָא בּוֹ מִבֵּית הָאֲסוּרִים,
::וְגוֹי שֶׁעָשָׂה מִשְׁתֶּה לִבְנוֹ,
:::אֵינוֹ אָסוּר,
:::אֶלָּא אוֹתוֹ הַיּוֹם וְאוֹתוֹ הָאִישׁ בִּלְבַד:

## משנה ד

עִיר שֶׁיֵּשׁ בָּהּ עֲבוֹדָה זָרָה,
::חוּצָה לָהּ מֻתָּר.
:הָיָה חוּצָה לָהּ עֲבוֹדָה זָרָה,
::תּוֹכָהּ מֻתָּר.
:מַהוּ לֵילֵךְ לְשָׁם?
::בִּזְמַן שֶׁהַדֶּרֶךְ מְיֻחֶדֶת לְאוֹתוֹ מָקוֹם, אָסוּר;
::וְאִם הָיָה יָכוֹל לְהַלֵּךְ בָּהּ לְמָקוֹם אַחֵר, מֻתָּר.
:עִיר שֶׁיֵּשׁ בָּהּ עֲבוֹדָה זָרָה,
::וְהָיוּ בָּהּ חֲנוּיוֹת מְעֻטָּרוֹת וְשֶׁאֵינָן מְעֻטָּרוֹת,
::זֶה הָיָה מַעֲשֶׂה בְּבֵית שְׁאָן,
::וְאָמְרוּ חֲכָמִים:
:::הַמְּעֻטָּרוֹת אֲסוּרוֹת,
:::וְשֶׁאֵינָן מְעֻטָּרוֹת מֻתָּרוֹת:

## משנה ה

אֵלּוּ דְּבָרִים אֲסוּרִים לִמְכֹּר לְגוֹיִם:
::אִצְטְרוּבָּלִין,
::וּבְנוֹת שׁוּחַ וּפְטוֹטְרוֹתֵיהֶן,
::וּלְבוֹנָה,
::וְתַרְנְגוֹל הַלָּבָן.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::מֻתָּר לִמְכֹּר לוֹ תַּרְנְגוֹל לָבָן בֵּין הַתַּרְנְגוֹלִין;
::וּבִזְמַן שֶׁהוּא בִּפְנֵי עַצְמוֹ,
::קוֹטֵעַ אֶת אֶצְבָּעוֹ וּמוֹכְרוֹ לוֹ,
:::לְפִי שֶׁאֵין מַקְרִיבִין חָסֵר לַעֲבוֹדָה זָרָה.
:וּשְׁאָר כָּל הַדְּבָרִים,
::סְתָמָן מֻתָּר,
::וּפֵרוּשָׁן אָסוּר.
:רַבִּי מֵאִיר אוֹמֵר:
::אַף דֶּקֶל טָב וְחָצָב וְנִקְלִיבָם,
:::אָסוּר לִמְכֹּר לְגוֹיִם:

## משנה ו

מָקוֹם שֶׁנָּהֲגוּ לִמְכֹּר בְּהֵמָה דַּקָּה לְגוֹיִם,
::מוֹכְרִין;
:מָקוֹם שֶׁנָּהֲגוּ שֶׁלֹּא לִמְכֹּר,
::אֵין מוֹכְרִין.
:וּבְכָל מָקוֹם אֵין מוֹכְרִין לָהֶם בְּהֵמָה גַּסָּה,
::עֲגָלִים וּסְיָחִים,
::שְׁלֵמִים וּשְׁבוּרִין.
:רַבִּי יְהוּדָה מַתִּיר בִּשְׁבוּרָה.
::וּבֶן בְּתֵירָא מַתִּיר בְּסוּס:

## משנה ז

אֵין מוֹכְרִין לָהֶם דֻּבִּין וַאֲרָיוֹת,
::וְכָל דָּבָר שֶׁיֵּשׁ בּוֹ נֶזֶק לָרַבִּים.
:אֵין בּוֹנִין עִמָּהֶם בָּסִילִקִי, גַּרְדּוֹם, וְאִיצְטַדְיָא, וּבִימָה;
::אֲבָל בּוֹנִים עִמָּהֶם בִּימוֹסְיָאוֹת וּבֵית מֶרְחֲצָאוֹת.
:הִגִּיעוּ לַכִּפָּה שֶׁמַּעֲמִידִין בָּהּ עֲבוֹדָה זָרָה,
::אָסוּר לִבְנוֹת:

## משנה ח

וְאֵין עוֹשִׂין תַּכְשִׁיטִין לַעֲבוֹדָה זָרָה,
:::קַטְלָאוֹת וּנְזָמִים וְטַבָּעוֹת;
::רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר:
:::בְּשָׂכָר מֻתָּר.
:אֵין מוֹכְרִין לָהֶם בִּמְחֻבָּר לַקַּרְקַע,
:::אֲבָל מוֹכֵר הוּא מִשֶּׁיִּקָּצֵץ;
::רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
:::מוֹכֵר הוּא לוֹ עַל מְנָת לָקֹץ.
:אֵין מַשְׂכִּירִין לָהֶם בָּתִּים בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל,
:::וְאֵין צָרִיךְ לוֹמַר שָׂדוֹת;
::וּבְסוּרְיָא מַשְׂכִּירִין לָהֶם בָּתִּים,
:::אֲבָל לֹא שָׂדוֹת;
::וּבְחוּץ לָאָרֶץ מוֹכְרִין לָהֶם בָּתִּים וּמַשְׂכִּירִין שָׂדוֹת,
:::דִּבְרֵי רַבִּי מֵאִיר.
:רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר:
::בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל מַשְׂכִּירִין לָהֶם בָּתִּים,
:::אֲבָל לֹא שָׂדוֹת;
::וּבְסוּרְיָא מוֹכְרִין בָּתִּים,
:::וּמַשְׂכִּירִין שָׂדוֹת;
::וּבְחוּצָה לָאָרֶץ מוֹכְרִין אֵלּוּ וְאֵלּוּ:

## משנה ט

אַף בְּמָקוֹם שֶׁאָמְרוּ לְהַשְׂכִּיר,
::לֹא לְבֵית דִּירָה אָמְרוּ,
::מִפְּנֵי שֶׁהוּא מַכְנִיס לְתוֹכוֹ עֲבוֹדָה זָרָה,
:::שֶׁנֶּאֱמַר :
:::וְלֹא תָבִיא תוֹעֵבָה אֶל בֵּיתֶךָ.
:וּבְכָל מָקוֹם לֹא יַשְׂכִּיר לוֹ אֶת הַמֶּרְחָץ,
::מִפְּנֵי שֶׁהִיא נִקְרֵאת עַל שְׁמוֹ:
