# משנה עבודה זרה פרק ב

## משנה א

אֵין מַעֲמִידִין בְּהֵמָה בְּפֻנְדְּקָאוֹת שֶׁל גּוֹיִם,
::מִפְּנֵי שֶׁחֲשׁוּדִין עַל הָרְבִיעָה.
:וְלֹא תִּתְיַחֵד אִשָּׁה עִמָּהֶן,
::מִפְּנֵי שֶׁחֲשׁוּדִין עַל הָעֲרָיוֹת.
:וְלֹא יִתְיַחֵד אָדָם עִמָּהֶן,
::מִפְּנֵי שֶׁחֲשׁוּדִין עַל שְׁפִיכוּת דָּמִים.
:בַּת יִשְׂרָאֵל לֹא תְּיַלֵּד אֶת הַנָּכְרִית,
::מִפְּנֵי שֶׁמְּיַלֶּדֶת בֵּן לַעֲבוֹדָה זָרָה;
::אֲבָל נָכְרִית מְיַלֶּדֶת בַּת יִשְׂרָאֵל.
:בַּת יִשְׂרָאֵל לֹא תָּנִיק בְּנָהּ שֶׁל נָכְרִית;
::אֲבָל נָכְרִית מְנִיקָה בְּנָהּ שֶׁל יִשְׂרְאֵלִית בִּרְשׁוּתָהּ:

## משנה ב

מִתְרַפְּאִין מֵהֶן רִפּוּי מָמוֹן,
::אֲבָל לֹא רִפּוּי נְפָשׁוֹת.
:וְאֵין מִסְתַּפְּרִין מֵהֶן בְּכָל מָקוֹם,
::דִּבְרֵי רַבִּי מֵאִיר;
::וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
:::בִּרְשׁוּת הָרַבִּים מֻתָּר,
:::אֲבָל לֹא בֵּינוֹ לְבֵינוֹ:

## משנה ג

אֵלּוּ דְּבָרִים שֶׁל גּוֹיִם אֲסוּרִין, וְאִסּוּרָן אִסּוּר הֲנָאָה:
:הַיַּיִן,
:וְהַחֹמֶץ שֶׁל גּוֹיִם שֶׁהָיָה מִתְּחִלָּתוֹ יַיִן,
:וְחֶרֶס הַדְרִיָּנִי,
:וְעוֹרוֹת לְבוּבִין.
::רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר:
:::בִּזְמַן שֶׁהַקֶּרַע שֶׁלּוֹ עָגֹל, אָסוּר;
:::מָשׁוּךְ, מֻתָּר.
:בָּשָׂר הַנִּכְנָס לַעֲבוֹדָה זָרָה, מֻתָּר;
::וְהַיּוֹצֵא, אָסוּר,
::מִפְּנֵי שֶׁהוּא כְּזִבְחֵי מֵתִים,
:::דִּבְרֵי רַבִּי עֲקִיבָא.
:הַהוֹלְכִין לַתַּרְפּוּת,
::אָסוּר לָשֵׂאת וְלָתֵת עִמָּהֶם;
::וְהַבָּאִין, מֻתָּרִין:

## משנה ד

נוֹדוֹת הַגּוֹיִם וְקַנְקַנֵּיהֶן,
::וְיַיִן שֶׁל יִשְׂרָאֵל כָּנוּס בָּהֶן,
::אֲסוּרִין, וְאִסּוּרָן אִסּוּר הֲנָאָה,
:::דִּבְרֵי רַבִּי מֵאִיר;
::וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
:::אֵין אִסּוּרָן אִסּוּר הֲנָאָה.
:הַחַרְצַנִּים וְהַזָּגִין שֶׁל גּוֹיִם אֲסוּרִין,
::וִאִסּוּרָן אִסּוּר הֲנָאָה,
:::דִּבְרֵי רַבִּי מֵאִיר;
::וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
:::לַחִין, אֲסוּרִין;
:::יְבֵשִׁין, מֻתָּרִין.
:הַמֻּרְיָס וגְבִינוֹת בֵּית אֻנְיָקִי שֶׁל גּוֹיִם,
::אֲסוּרִין, וְאִסּוּרָן אִסּוּר הֲנָאָה,
:::דִּבְרֵי רַבִּי מֵאִיר.
::וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
:::אֵין אִסּוּרָן אִסּוּר הֲנָאָה:

## משנה ה

אָמַר רַבִּי יְהוּדָה:
:שָׁאַל רַבִּי יִשְׁמָעֵאל אֶת רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ,
::כְּשֶׁהָיוּ מְהַלְּכִין בַּדֶּרֶךְ;
:אָמַר לוֹ:
::מִפְּנֵי מָה אָסְרוּ גְּבִינוֹת שֶׁל גּוֹיִם?
:אָמַר לוֹ:
::מִפְּנֵי שֶׁמַּעֲמִידִין אוֹתָהּ בְּקֵבָה שֶׁל נְבֵלָה.
:אָמַר לוֹ:
::וַהֲלֹא קֵבַת עוֹלָה חֲמוּרָה מִקֵּבַת נְבֵלָה,
::וְאָמְרוּ:
:::כֹּהֵן שֶׁדַּעְתּוֹ יָפָה – שׂוֹרְפָהּ חַיָּה,
:::וְלֹא מוֹעֲלִין.
:חָזַר וְאָמַר לוֹ:
::מִפְּנֵי שֶׁמַּעֲמִידִין אוֹתָהּ בְּקֵבַת עֶגְלֵי עֲבוֹדָה זָרָה.
:אָמַר לוֹ:
::אִם כֵּן, לָמָּה לֹא אֲסָרוּהָ בַּהֲנָאָה?
:הִשִּׂיאוֹ לְדָבָר אַחֵר.
::אָמַר לוֹ:
:::יִשְׁמָעֵאל אָחִי,
::הֵיאָךְ אַתָּה קוֹרֵא:
:::"כִּי טוֹבִים דֹּדֶיךָ מִיָּיִן" ,
:::אוֹ "כִּי טוֹבִים דּוֹדַיִךְ"?
::אָמַר לוֹ:
:::כִּי טוֹבִים דּוֹדַיִךְ.
:אָמַר לוֹ:
::אֵין הַדָּבָר כֵּן,
::שֶׁהֲרֵי חֲבֵרוֹ מְלַמֵּד עָלָיו:
:::"לְרֵיחַ שְׁמָנֶיךָ טוֹבִים":

## משנה ו

אֵלּו דְּבָרִים שֶׁל גּוֹיִם,
::אֲסוּרִין, וְאֵין אִסּוּרָן אִסּוּר הֲנָאָה:
:חָלָב שֶׁחֲלָבוֹ גּוֹי וְאֵין יִשְׂרָאֵל רוֹאֵהוּ,
::וְהַפַּת וְהַשֶּׁמֶן שֶׁלָּהֶן.
:::רַבִּי וּבֵית דִּינוֹ הִתִּירוּ בְּשֶׁמֶן.
:וּשְׁלָקוֹת וּכְבָשִׁין שֶׁדַּרְכָּן לָתֵת לְתוֹכָן יַיִן וְחֹמֶץ,
::וְטָרִית טְרוּפָה,
::וְצִיר שֶׁאֵין בָּהּ דָּגָה כִּלְבִּית שׁוֹטֶטֶת בּוֹ,
::וְהַחִילָק,
::וְקֹרֶט שֶׁל חִלְתִּית,
::וּמֶלַח סַלְקוֹנְטִית.
:הֲרֵי אֵלּוּ אֲסוּרִין,
::וְאֵין אִסּוּרָן אִסּוּר הֲנָאָה:

## משנה ז

אֵלּו מֻתָּרִין בַּאֲכִילָה:
::חָלָב שֶׁחֲלָבוֹ גּוֹי וְיִשְׂרָאֵל רוֹאֵהוּ,
::וְהַדְּבָשׁ.
:וְהַדַּבְדָּנִיּוֹת,
::אַף עַל פִּי שֶׁמְּנַטְּפִין,
:::אֵין בָּהֶם מִשּׁוּם הֶכְשֵׁר מַשְׁקֶה.
:וּכְבָשִׁין שֶׁאֵין דַּרְכָּן לָתֵת לְתוֹכָן יַיִן וְחֹמֶץ,
::וְטָרִית שֶׁאֵינָהּ טְרוּפָה,
::וְצִיר שֶׁיֵּשׁ בָּהּ דָּגָה,
::וְעָלֶה שֶׁל חִלְתִּית,
::וְזֵיתִים גְּלֻסְקָאוֹת הַמְּגֻלְגָּלִין.
:רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר:
::הַשְּׁלוּחִין, אֲסוּרִין.
:הַחֲגָבִים הַבָּאִים מִן הַסַּלּוּלָה, אֲסוּרִין;
::מִן הַהֶפְתֵּק, מֻתָּרִין.
:וְכֵן לִתְרוּמָה:
