# משנה עבודה זרה פרק ג

## משנה א

כָּל הַצְּלָמִים אֲסוּרִים,
::מִפְּנֵי שֶׁהֵן נֶעֱבָדִין פַּעַם אַחַת בַּשָּׁנָה,
:::דִּבְרֵי רַבִּי מֵאִיר;
:וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
::אֵינוֹ אָסוּר,
::אֶלָּא כָּל שֶׁיֵּשׁ בְּיָדוֹ מַקֵּל אוֹ צִפּוֹר אוֹ כַּדּוּר.
:רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר:
::כָּל שֶׁיֵּשׁ בְּיָדוֹ כָּל דָּבָר:

## משנה ב

הַמּוֹצֵא שִבְרֵי צְלָמִים,
::הֲרֵי אֵלּוּ מֻתָּרִים.
:מָצָא תַּבְנִית יָד אוֹ תַּבְנִית רֶגֶל,
::הֲרֵי אֵלּוּ אֲסוּרִים,
:::מִפְּנֵי שֶׁכַּיּוֹצֵא בָּהֶן נֶעֱבָד:

## משנה ג

הַמּוֹצֵא כֵּלִים,
::וַעֲלֵיהֶם צוּרַת חַמָּה,
::צוּרַת לְבָנָה,
::צוּרַת דְּרַקּוֹן,
:::יוֹלִיכֵם לְיָם הַמֶּלַח.
:רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר:
::שֶׁעַל הַמְּכֻבָּדִין, אֲסוּרִים;
::שֶׁעַל הַמְּבֻזִּין, מֻתָּרִין.
:רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר:
::שׁוֹחֵק וְזוֹרֶה לָרוּחַ אוֹ מַטִּיל לַיָּם.
:אָמְרוּ לוֹ:
::אַף הוּא נַעֲשֶׂה זֶבֶל,
::שֶׁנֶּאֱמַר :
:::"וְלֹא יְדְבַּק בְּיָדְךָ מְאוּמָה מִן הַחֵרֶם":

## משנה ד

שָׁאַל פֶּרוֹקְלוֹס בֶּן פִּלוֹסֹפוֹס אֶת רַבָּן גַּמְלִיאֵל בְּעַכּוֹ,
::שֶׁהָיָה רוֹחֵץ בַּמֶּרְחָץ שֶׁל אַפְרוֹדִיטִי.
:אָמַר לוֹ,
::כָּתוּב בְּתוֹרַתְכֶם :
:::"וְלֹא יִדְבַּק בְּיָדְךָ מְאוּמָה מִן הַחֵרֶם".
::מִפְּנֵי מָה אַתָּה רוֹחֵץ בַּמֶּרְחָץ שֶׁל אַפְרוֹדִיטִי?
:אָמַר לוֹ:
::אֵין מְשִׁיבִין בַּמֶּרְחָץ;
:וּכְשֶׁיָּצָא, אָמַר לוֹ:
::אֲנִי לֹא בָּאתִי בִּגְבוּלָהּ,
:::הִיא בָּאת בִּגְבוּלִי.
::אֵין אוֹמְרִים:
:::נַעֲשֶׂה מֶרְחָץ לְאַפְרוֹדִיטִי נוֹי,
::אֶלָּא אוֹמְרִים:
:::נַעֲשָׂה אַפְרוֹדִיטִי נוֹי לַמֶּרְחָץ.
:דָּבָר אַחֵר:
::אִם נוֹתְנִין לְךָ מָמוֹן הַרְבֵּה,
::אִי אַתָּה נִכְנָס לַעֲבוֹדָה זָרָה שֶׁלְּךָ עָרֹם,
:::וּבַעַל קֶרִי, וּמַשְׁתִּין בְּפָנֶיהָ;
::וְזוֹ עוֹמֶדֶת עַל פִּי הַבִּיב,
:::וְכָל הָעָם מַשְׁתִּינִין לְפָנֶיהָ.
::לֹא נֶאֱמַר, אֶלָּא 'אֱלֹהֵיהֶם':
:::אֵת שֶׁנּוֹהֵג בּוֹ מִשּׁוּם אֱלוֹהַּ, אָסוּר;
:::וְאֵת שֶׁאֵינוֹ נוֹהֵג בּוֹ מִשּׁוּם אֱלוֹהַּ, מֻתָּר:

## משנה ה

הַגּוֹיִם הָעוֹבְדִים אֶת הֶהָרִים וְאֶת הַגְּבָעוֹת,
::הֵן מֻתָּרִים,
::וּמַה שֶּׁעֲלֵיהֶם אֲסוּרִים,
::שֶׁנֶּאֱמַר :
:::"לֹא תַחְמֹד כֶּסֶף וְזָהָב עֲלֵיהֶם וְלָקַחְתָּ".
:רַבִּי יוֹסֵי הַגְּלִילִי אוֹמֵר:
::אֱלֹהֵיהֶם עַל הֶהָרִים , וְלֹא הֶהָרִים אֱלֹהֵיהֶם;
:::אֱלֹהֵיהֶם עַל הַגְּבָעוֹת, וְלֹא הַגְּבָעוֹת אֱלֹהֵיהֶם.
:וּמִפְּנֵי מָה אֲשֵׁרָה אֲסוּרָה?
::מִפְּנֵי שֶׁיֵּשׁ בָּהּ תְּפִיסַת יְדֵי אָדָם, אָסוּר.
:אָמַר רַבִּי עֲקִיבָא:
::אֲנִי אוֹבִין וְאָדוּן לְפָנֶיךָ;
::כָּל מָקוֹם שֶׁאַתָּה מוֹצֵא הַר גָּבוֹהַּ,
::וְגִבְעָה נִשָּׂאָה,
::וְעֵץ רַעֲנָן,
:::דַּע שֶׁיֵּשׁ שָׁם עֲבוֹדָה זָרָה:

## משנה ו

מִי שֶׁהָיָה בֵּיתוֹ סָמוּךְ לְבֵית עֲבוֹדָה זָרָה וְנָפַל,
::אָסוּר לִבְנוֹתוֹ.
:כֵּיצַד יַעֲשֶׂה?
::כּוֹנֵס בְּתוֹךְ שֶׁלּוֹ אַרְבַּע אַמּוֹת וּבוֹנֶה.
:הָיָה שֶׁלּוֹ וְשֶׁל עֲבוֹדָה זָרָה,
::נִדּוֹן מֶחֱצָה עַל מֶחֱצָה.
:אֲבָנָיו עֵצָיו וַעֲפָרוֹ, מְטַמְּאִין כַּשֶּׁרֶץ,
::שֶׁנֶּאֱמַר : "שַׁקֵּץ תְּשַׁקְּצֶנּוּ".
:רַבִּי עֲקִיבָא אוֹמֵר:
::כַּנִּדָּה, שֶׁנֶּאֱמַר :
:::"תִּזְרֵם כְּמוֹ דָוָה, צֵא תֹּאמַר לוֹ";
::מַה נִּדָּה מְטַמְּאָה בְּמַשָּׂא,
:::אַף עֲבוֹדָה זָרָה מְטַמְּאָה בְּמַשָּׂא:

## משנה ז

שְׁלֹשָׁה בָּתִּים הֵן:
::בַּיִת שֶׁבָּנוּי מִתְּחִלָּה לַעֲבוֹדָה זָרָה,
:::הֲרֵי זֶה אָסוּר.
::סִיְּדוֹ וְכִיְּרוֹ לַעֲבוֹדָה זָרָה, וְחִדֵּשׁ,
:::נוֹטֵל מַה שֶּׁחִדֵּשׁ.
::הִכְנִיס לְתוֹכָהּ עֲבוֹדָה זָרָה וְהוֹצִיאָהּ,
:::הֲרֵי זֶה מֻתָּר.
:שָׁלֹשׁ אֲבָנִים הֵן:
::אֶבֶן שֶׁחֲצָבָהּ מִתְּחִלָּה לְבִימוֹס,
:::הֲרֵי זוֹ אֲסוּרָה.
::סִיְּדָהּ וְכִיְּרָהּ לְשֵׁם עֲבוֹדָה זָרָה וְחִדֵּשׁ,
:::נוֹטֵל מַה שֶּׁחִדֵּשׁ.
::הֶעֱמִיד עָלֶיהָ עֲבוֹדָה זָרָה, וְסִלְּקָהּ,
:::הֲרֵי זוֹ מֻתֶּרֶת.
:שָׁלֹשׁ אֲשֵׁרוֹת הֵן:
::אִילָן שֶׁנְּטָעוֹ מִתְּחִלָּה לְשֵׁם עֲבוֹדָה זָרָה,
:::הֲרֵי זֶה אָסוּר.
::גְּדָעוֹ וּפִסְּלוֹ לְשֵׁם עֲבוֹדָה זָרָה, וְהֶחֱלִיף,
:::נוֹטֵל מַה שֶּׁהֶחֱלִיף.
::הֶעֱמִיד תַּחְתָּיו עֲבוֹדָה זָרָה, וּבִטְּלָהּ [ וְנִטְּלָה],
:::הֲרֵי זֶה מֻתָּר.
:אֵיזוֹ הִיא אֲשֵׁרָה?
:::כָּל שֶׁיֵּשׁ תַּחְתֶּיהָ עֲבוֹדָה זָרָה.
::רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
:::כָּל שֶׁעוֹבְדִין אוֹתָהּ.
:וּמַעֲשֶׂה בְּצִידוֹן,
::בְּאִילָן שֶׁהָיוּ עוֹבְדִין אוֹתוֹ,
::וּמָצְאוּ תַּחְתָּיו גַּל.
::אָמַר לָהֶן רַבִּי שִׁמְעוֹן:
:::בִּדְקוּ אֶת הַגַּל הַזֶּה,
::וּבְדָקוּהוּ,
::וּמָצְאוּ בּוֹ צוּרָה.
:אָמַר לָהֶן:
::הוֹאִיל וְלַצּוּרָה הֵן עוֹבְדִין,
:::נַתִּיר לָהֶן אֶת הָאִילָן:

## משנה ח

לֹא יֵשֵׁב בְּצִלָּה;
::וְאִם יָשַׁב, טָהוֹר.
:וְלֹא יַעֲבֹר תַּחְתֶּיהָ;
::וְאִם עָבַר, טָמֵא.
:הָיְתָה גּוֹזֶלֶת אֶת הָרַבִּים וְעָבַר תַּחְתֶּיהָ,
::טָהוֹר.
:וְזוֹרְעִים תַּחְתֶּיהָ יְרָקוֹת בִּימוֹת הַגְּשָׁמִים,
:::אֲבָל לֹא בִּימוֹת הַחַמָּה;
::וְהַחִזְרִין,
:::לֹא בִּימוֹת הַחַמָּה וְלֹא בִּימוֹת הַגְּשָׁמִים.
:רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר:
::אַף לֹא יְרָקוֹת בִּימוֹת הַגְּשָׁמִים,
:::מִפְּנֵי שֶׁהַנְּמִיָּה נוֹשֶׁרֶת עֲלֵיהֶן וְהֹוָה לָהֶן לְזֶבֶל:

## משנה ט

נָטַל מִמֶּנָּה עֵצִים,
::אֲסוּרִים בַּהֲנָאָה.
:הִסִּיק בָּהֶן אֶת הַתַּנּוּר,
::אִם חָדָשׁ, יֻתָּץ;
::וְאִם יָשָׁן, יֻצַּן.
:אָפָה בּוֹ אֶת הַפַּת,
:::אֲסוּרָה בַּהֲנָאָה;
::נִתְעָרְבָה בַּאֲחֵרוֹת,
:::כֻּלָּן אֲסוּרוֹת בַּהֲנָאָה.
:רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר:
:::יוֹלִיךְ הֲנָאָה לְיָם הַמֶּלַח.
::אָמְרוּ לוֹ:
:::אֵין פִּדְיוֹן לַעֲבוֹדָה זָרָה.
:נָטַל הֵימֶנָּה כַּרְכָּר,
:::אָסוּר בַּהֲנָאָה.
::אָרַג בּוֹ אֶת הַבֶּגֶד,
:::הַבֶּגֶד אָסוּר בַּהֲנָאָה.
::נִתְעָרֵב בַּאֲחֵרִים וַאֲחֵרִים בַּאֲחֵרִים,
:::כֻּלָּן אֲסוּרִין בַּהֲנָאָה.
::רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר:
:::יוֹלִיךְ הֲנָאָה לְיָם הַמֶּלַח.
::אָמְרוּ לוֹ:
:::אֵין פִּדְיוֹן לַעֲבוֹדָה זָרָה:

## משנה י

כֵּיצַד מְבַטְּלָהּ?
::קִרְסֵם,
::וְזֵרֵד,
::נָטַל מִמֶּנָּה מַקֵּל אוֹ שַׁרְבִיט,
::אֲפִלּו עָלֶה,
:::הֲרֵי זוֹ בְּטֵלָה.
:שְׁפָיָהּ לְצָרְכָּהּ,
:::אֲסוּרָה;
::שֶׁלֹּא לְצָרְכָּהּ,
:::מֻתֶּרֶת:
