# משנה עבודה זרה פרק ד

## משנה א

רַבִּי יִשְׁמָעֵאל אוֹמֵר:
::שָׁלֹשׁ אֲבָנִים זוֹ בְּצַד זוֹ בְּצַד מֶרְקוּלִיס,
:::אֲסוּרוֹת;
::וּשְׁתַּיִם, מֻתָּרוֹת.
:וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
::שֶׁנִּרְאוֹת עִמּוֹ, אֲסוּרוֹת;
::וְשֶׁאֵין נִרְאוֹת עִמּוֹ, מֻתָּרוֹת:

## משנה ב

מָצָא בְּרֹאשׁוֹ מָעוֹת, כְּסוּת אוֹ כֵּלִים,
::הֲרֵי אֵלּוּ מֻתָּרִין.
:פָּרְכִּילֵי עֲנָבִים,
::וַעֲטָרוֹת שֶׁל שִׁבֳּלִים,
::וְיֵינוֹת וּשְׁמָנִים וּסְלָתוֹת,
::וְכָל דָּבָר שֶׁכַּיּוֹצֵא בּוֹ קָרֵב עַל גַּבֵּי הַמִּזְבֵּחַ,
:::אָסוּר:

## משנה ג

עֲבוֹדָה זָרָה שֶׁהָיָה לָהּ גִּנָּה אוֹ מֶרְחָץ,
::נֶהֱנִין מֵהֶן שֶׁלֹּא בְּטוֹבָה,
::וְאֵין נֶהֱנִין מֵהֶן בְּטוֹבָה.
:הָיָה שֶׁלָּהּ וְשֶׁל אֲחֵרִים,
::נֶהֱנִין מֵהֶן,
:::בֵּין בְּטוֹבָה,
:::וּבֵין שֶׁלֹּא בְּטוֹבָה:

## משנה ד

עֲבוֹדָה זָרָה שֶׁל נָכְרִי,
:::אֲסוּרָה מִיָּד;
::וְשֶׁל יִשְׂרָאֵל,
:::אֵינָהּ אֲסוּרָה, עַד שֶׁתֵּעָבֵד.
:נָכְרִי מְבַטֵּל עֲבוֹדָה זָרָה שֶׁלּוֹ וְשֶׁל חֲבֵרוֹ,
::וְיִשְׂרָאֵל אֵינוֹ מְבַטֵּל עֲבוֹדָה זָרָה שֶׁל נָכְרִי.
:הַמְּבַטֵּל עֲבוֹדָה זָרָה,
:::בִּטֵּל מְשַׁמְּשֶׁיהָ;
::בִּטֵּל מְשַׁמְּשֶׁיהָ,
:::מְשַׁמְּשֶׁיהָ מֻתָּרִין, וְהִיא אֲסוּרָה:

## משנה ה

כֵּיצַד מְבַטְּלָהּ?
:קָטַע רֹאשׁ אָזְנָהּ,
::רֹאשׁ חָטְמָהּ,
::רֹאשׁ אֶצְבָּעָהּ,
::פְּחָסָהּ אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא חִסְּרָהּ,
:::בִּטְּלָהּ.
:רָקַק בְּפָנֶיהָ,
::הִשְׁתִּין בְּפָנֶיהָ,
::גֵּרְרָהּ,
::וְזָרַק בָּהּ אֶת הַצּוֹאָה,
:::הֲרֵי זוֹ אֵינָהּ בְּטֵלָה.
:מְכָרָהּ אוֹ מִשְׁכְּנָהּ,
::רַבִּי אוֹמֵר: בִּטֵּל;
::וַחֲכָמִים אוֹמְרִים: לֹא בִּטֵּל:

## משנה ו

עֲבוֹדָה זָרָה שֶׁהִנִּיחוּהָ עוֹבְדֶיהָ,
::בִּשְׁעַת שָׁלוֹם,
:::מֻתֶּרֶת;
::בִּשְׁעַת מִלְחָמָה,
:::אֲסוּרָה.
:בִּימוֹסְיָאוֹת שֶׁל מְלָכִים,
::הֲרֵי אֵלּוּ מֻתָּרוֹת,
:::מִפְּנֵי שֶׁמַּעֲמִידִין אוֹתָם בְּשָׁעָה שֶׁהַמְּלָכִים עוֹבְרִים:

## משנה ז

שָׁאֲלוּ אֶת הַזְּקֵנִים בְּרוֹמִי:
::אִם אֵין רְצוֹנוֹ בַּעֲבוֹדָה זָרָה,
::לָמָּה אֵינוֹ מְבַטְּלָהּ?
:אָמְרוּ לָהֶן:
::אִלּוּ לְדָבָר שֶׁאֵין צֹרֶךְ לָעוֹלָם בּוֹ הָיוּ עוֹבְדִין,
:::הָיָה מְבַטְּלוֹ.
::הֲרֵי הֵן עוֹבְדִין לַחַמָּה וְלַלְּבָנָה,
:::וְלַכּוֹכָבִים וְלַמַּזָּלוֹת;
::יְאַבֵּד עוֹלָמוֹ מִפְּנֵי הַשּׁוֹטִים?
:אָמְרוּ לָהֶן:
::אִם כֵּן,
::יְאַבֵּד דָּבָר שֶׁאֵין צֹרֶךְ לָעוֹלָם בּוֹ,
::וְיַנִּיחַ דָּבָר שֶׁצֹּרֶךְ הָעוֹלָם בּוֹ?
:אָמְרוּ לָהֶן:
::אַף אָנוּ מַחֲזִיקִין יְדֵי עוֹבְדֵיהֶם שֶׁל אֵלּוּ, שֶׁאוֹמְרִים:
:::תֵּדְעוּ שֶׁהֵן אֱלוֹהוֹת,
:::שֶׁהֲרֵי הֵן לֹא בָּטְלוּ:

## משנה ח

לוֹקְחִין גַּת בְּעוּטָה מִן הַגּוֹי,
::אַף עַל פִּי שֶׁהוּא נוֹטֵל בְּיָדוֹ וְנוֹתֵן לַתַּפּוּחַ;
:וְאֵינוֹ נַעֲשֶׂה יֵין נֶסֶךְ,
::עַד שֶׁיֵּרֵד לַבּוֹר.
:יָרַד לַבּוֹר,
::מַה שֶּׁבַּבּוֹר אָסוּר, וְהַשְּׁאָר מֻתָּר:

## משנה ט

דּוֹרְכִין עִם הַגּוֹי בַּגַּת,
::אֲבָל לֹא בּוֹצְרִין עִמּוֹ.
:יִשְׂרָאֵל שֶׁהוּא עוֹשֶׂה בְּטֻמְאָה,
::לֹא דּוֹרְכִין וְלֹא בּוֹצְרִין עִמּוֹ;
::אֲבָל מוֹלִיכִין עִמּוֹ חָבִיּוֹת לַגַּת,
::וּמְבִיאִין עִמּוֹ מִן הַגַּת.
:נַחְתּוֹם שֶׁהוּא עוֹשֶׂה בְּטֻמְאָה,
::לֹא לָשִׁין וְלֹא עוֹרְכִין עִמּוֹ;
::אֲבָל מוֹלִיכִין עִמּוֹ פַת לַפַּלְטֵר:

## משנה י

גּוֹי שֶׁנִּמְצָא עוֹמֵד בְּצַד הַבּוֹר שֶׁל יַיִן,
::אִם יֵשׁ לוֹ עָלָיו מִלְוֶה, אָסוּר;
::אֵין לוֹ עָלָיו מִלְוֶה, מֻתָּר.
:נָפַל לַבּוֹר וְעָלָה,
::וּמְדָדוֹ בְּקָנֶה,
::הִתִּיז אֶת הַצִּרְעָה בְּקָנֶה,
::אוֹ שֶׁהָיָה מְטַפֵּחַ עַל פִּי חָבִית מְרֻתַּחַת,
:::בְּכָל אֵלּוּ הָיָה מַעֲשֶׂה,
:::וְאָמְרוּ: יִמָּכֵר;
:::וְרַבִּי שִׁמְעוֹן מַתִּיר.
:נָטַל אֶת הֶחָבִית וּזְרָקָהּ בַּחֲמָתוֹ לַבּוֹר,
::זֶה הָיָה מַעֲשֶׂה וְהִכְשִׁירוּ:

## משנה יא

הַמְּטַהֵר יֵינוֹ שֶׁל נָכְרִי,
::וְנוֹתְנוֹ בִּרְשׁוּתוֹ בְּבַיִת הַפָּתוּחַ לִרְשׁוּת הָרַבִּים,
::בְּעִיר שֶׁיֵּשׁ בָּהּ גּוֹיִם וְיִשְׂרְאֵלִים,
:::מֻתָּר.
::בְּעִיר שֶׁכֻּלָּה גּוֹיִם,
:::אָסוּר,
:::עַד שֶׁיּוֹשִׁיב שׁוֹמֵר.
:וְאֵין הַשּׁוֹמֵר צָרִיךְ לִהְיוֹת יוֹשֵׁב וּמְשַׁמֵּר;
::אַף עַל פִּי שֶׁהוּא יוֹצֵא וְנִכְנָס, מֻתָּר.
:רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן אֶלְעָזָר אוֹמֵר,
::כָּל רְשׁוּת גּוֹיִם אַחַת הִיא:

## משנה יב

הַמְּטַהֵר יֵינוֹ שֶׁל נָכְרִי,
::וְנוֹתְנוֹ בִּרְשׁוּתוֹ,
::וְהַלָּה כּוֹתֵב לוֹ: הִתְקַבַּלְתִּי מִמְּךָ מָעוֹת,
:::מֻתָּר.
:אֲבָל אִם יִרְצֶה יִשְׂרָאֵל לְהוֹצִיאוֹ,
::וְאֵינוֹ מַנִּיחוֹ עַד שֶׁיִּתֶּן לוֹ אֶת מְעוֹתָיו,
:::זֶה הָיָה מַעֲשֶׂה בְּבֵית שְׁאָן,
:::וְאָסְרוּ חֲכָמִים:
