# מדרש משלי (בובר) א כב

'''''' - אלו דור המדבר;

**"ולצים לצון חמדו להם"** - אלו עדת קורח;

**"וכסילים ישנאו דעת"** - זו מלכות הרשעה, שלא קיבלה עליה עול מלכות שמים ועול תורה.

'''''' - אלו ישראל, שהוכיחן משה על מעשה העגל.

**"הנה אביעה לכם רוחי"** - בשעה שפירש להם משנה תורה.

**"אודיעה דבריי אתכם"** - מלמד שהודיען דקדוקיה ופירושיה של תורה, טומאה וטהרה, איסור והיתר.

'''''' - זה הקב"ה, שהשמיע קולו לישראל, וחזרו ופשעו בו, שנאמר .

 "יען קראתי" - זה משה, שהיה קורא להם דברי תורה, והם לא היו מאמינים, שנאמר "עד אנה מאנתם".

 "יען קראתי" - זה ירמיהו, שהיה קורא להם לישראל בירושלים לעשות תשובה, ולא היו מאמינים לו, שנאמר .

**"נטיתי ידי ואין מקשיב"** - זה גבריאל, שהיתה פשוטה ידו על ירושלים שש שנים ומחצה, והיו גחלים בידו, וביקש לזרקן עליהם בחמה, והמתין שיעשו תשובה, ולא הקשיבו.

 "נטיתי ידי ואין מקשיב" - זה הקב"ה, שהיתה ידו פשוטה שש שנים ומחצה שיחזרו בתשובה ולא חזרו, עד מתי? אמר רבי ירמיה: עד ששב חרון אפו, שנאמר .

'''''' - זה משה, שהיה מייעץ את ישראל, והיו חוזרין מאחריו ומבטלין את עצתו.

"ותוכחתי לא אביתם" - זה ירמיהו, שכל תוכחה ותוכחה שהיה מוכיח את ישראל, היו מבזין אותו ומלעיגים עליו. אמר להם ירמיהו: חייכם, עתיד יום לבוא, כשם שהייתם מלעיגין עליי ומשחקים בי, לשחוק ולהלעיג עליכם, מניין? ממה שכתוב אחריו:

'''''',

ואומר: ''''''.

'''''' - וכל כך למה? אמר רבי ישמעאל: אמר הקב"ה 'אני אמרתי לכם על-ידי נביאיי , חייכם שיבוא יום שאתם קוראים אותי ואיני עונה אתכם, "אז יקראוני ולא אענה", וכל כך למה -

''''''.

'''''' - אמר הקב"ה: אני אמרתי לכם על-ידי נביאיי , חייכם שיבוא יום שאני פורע לכם כדרכיכם, שנאמר:

''''''. וכל כך למה:

''''''. אבל כל מי שהוא שומע לדברי תורתי, אני מושיבו בהשקט ובבטחה, שנאמר:

''''''.
