# מדרש משלי (בובר) ו כג

תמן תנינן: רבי אומר: עשה לך נר שתלך לאורו, ואי זה? זה אורה של תורה, שנאמר: '''''' וגו'.

מכאן היה רבי מאיר אומר: אשרי אדם שקנה לו תורה, למה? מפני שהיא משמרת אותו מדרך רע, שנאמר: '***, כל מי שיש בו דעת - יישמר ממנה. **"מחלקת לשון נכריה"*' - הוי זהיר ממנה, שלא תשטה אותך ביפיה, שנאמר:

'***; ***'.

* רבי מאיר שאל את אלישע בן אבויה רבו, אמר לו: מהו "ואשת איש נפש יקרה תצוד"?
* אמר לו: בן אדם שהוא הדיוט, אם נתפש הוא בעבירה, אין גנאי לו, למה - שהוא אומר 'הדיוט אני, ולא הייתי יודע עונשה של תורה', אבל חבר, אם נתפש בעבירה, גנאי היא לו, מפני שהוא מערב דברי טהרה עם דברי טומאה, אותה תורה שהיתה לו יקרה - הוא מבזה אותה, שעמי הארץ אומרים 'ראו חבר שנתפש בעבירה ובזה את תורתו', לכך נאמר "נפש יקרה תצוד".
** אמר רבי אבהו: מהו "תצוד"? שנתפש במצודה זאת.
** אמר רבי אלכסנדראי: מהו "יקרה"? זו היא התורה, שנאמר , לכך נאמר "נפש יקרה תצוד".
* אמר לו 'רבי, מהו עונשה של אשת איש לעתיד לבוא?',
* אמר לו 'בני, עד שאתה שואלני בדבר זה, בוא וראה מה כתיב למטה מן העניין: '''''' וגו', '''''': נאמר כאן "לא יינקה" ונאמר להלן בחילול השם , מה להלן כל ממונן - אף כאן "לא יינקה" מפלת כל זכויותיו.
* אמר לו 'רבי, אין לו תקנה?',
* אמר לו 'בני, פעם אחת הייתי יושב לפני בן עזאי חברי, והיינו מעיינין בפרשה זו, כיוון שבאנו לפסוק זה, אמר לי 'ילך ויגדל יתום בתוך ביתו, וילמדו תורה, ויעסוק בכל המצות, ומתכפרין לו עוונותיו לעולם הבא, על מנת שלא יחזור בעבירה ויעשה תשובה'. אמרתי לו 'ראיה לדבר זה מניין?', אמר לי 'כתיב , למה? '. אמרתי לו 'כבר יש לי תשובה אחרת שהיא גדולה ממנה, שנאמר , אפילו כפרת בעיקר, מה אם מי שכופר בעיקר הקב"ה מקבלו בתשובה, אף זה הקב"ה מקבלו בתשובה'.
* נענה רבי מאיר תלמידו, אמר לו 'רבי, לא ישמעו אזניך מה שאתה מדבר? אם אלו הקב"ה מקבלן בתשובה, על אחת כמה וכמה אתה, שיש בך כל התורה כולה! ולמה אין אתה עושה תשובה?',
* אמר לו 'פעם נכנסתי לבית הכנסת וראיתי תינוק אחד שיושב לפני רבו, והיה רבו מקריא אותו , והיה תלמיד משיב ואומר '**ולאלישע** אמר אלהים מה לך לספר חקי ותשא בריתי עלי פיך'. כיוון ששמעתי כך, אמרתי 'על אלישע נחתמה הגזירה מלמעלה'.
* ענה רבי מאיר ואמר 'רבי, עשה תשובה בעולם הזה, ואני עומד בגזירה בספקולא שלך ליום הדין לעתיד לבוא!'
אף על פי כן לא קיבל עליו. כיוון שמת, באו ואמרו לו לרבי מאיר 'בוא וראה האש שהוא אוכל על קברו של רבך', באותה שעה פרס רבי מאיר טליתו על קברו של רבו, והיה משביע האש ואומר :
* ליני הלילה - בעולם הזה שכולו לילה,
* והיה בבוקר - לעולם הבא שכולו אור,
* אם יגאלך טוב יגאל - זה הקב"ה, דכתיב ביה ,
* ואם לא יחפוץ לגאלך וגאלתיך אנוכי, חי ה'!
כיוון שהזכיר עליה שמו של הקב"ה, נכבה האש.

מכאן אמרו חכמים, אשרי איש שהוא מעמיד תלמידים שמבקשים עליו רחמים.
