# משנה נדרים פרק ב

## משנה א

:וְאֵלּוּ מֻתָּרִין:
::"חֻלִּין שֶׁאֹכַל לְךָ",
::"כִּבְשַׂר חֲזִיר",
::"כַּעֲבוֹדָה זָרָה",
::"כְּעוֹרוֹת לְבוּבִין",
::"כִּנְבֵלוֹת", "כִּטְרֵפוֹת", "כִּשְׁקָצִים", "כִּרְמָשִׂים",
::"כְּחַלַּת אַהֲרֹן" וְ"כִתְרוּמָתוֹ",
:::מֻתָּר.

:הָאוֹמֵר לְאִשְׁתּוֹ: "הֲרֵי אַתְּ עָלַי כְּאִמָּא", פּוֹתְחִין לוֹ פֶּתַח מִמָּקוֹם אַחֵר, שֶׁלֹּא יָקֵל רֹאשׁוֹ לְכָךְ.

:"קוֹנָם שֶׁאֵינִי יָשֵׁן", "שֶׁאֵינִי מְדַבֵּר", "שֶׁאֵינִי מְהַלֵּךְ";
:הָאוֹמֵר לְאִשְׁתּוֹ: "קוֹנָם שֶׁאֵינִי מְשַׁמְּשֵׁךְ",
::הֲרֵי זֶה בְּ"לֹא יַחֵל דְּבָרוֹ".

:"שְׁבוּעָה שֶׁאֵינִי יָשֵׁן", "שֶׁאֵינִי מְדַבֵּר", "שֶׁאֵינִי מְהַלֵּךְ",
::אָסוּר.

## משנה ב

:"קָרְבָּן לֹא אֹכַל לָךְ", "קָרְבָּן שֶׁאֹכַל לָךְ", "לֹא קָרְבָּן לֹא אֹכַל לָךְ", מֻתָּר.
:"שְׁבוּעָה לֹא אֹכַל לָךְ", "שְׁבוּעָה שֶׁאֹכַל לָךְ", "לֹא שְׁבוּעָה לֹא אֹכַל לָךְ", אָסוּר.

:זֶה חֹמֶר בִּשְׁבוּעוֹת מִבִּנְדָרִים.
:וְחֹמֶר בִּנְדָרִים מִבִּשְׁבוּעוֹת.
:כֵּיצַד?
:אָמַר: "קוֹנָם סֻכָּה שֶׁאֲנִי עוֹשֶׂה", "לוּלָב שֶׁאֲנִי נוֹטֵל", "תְּפִלִּין שֶׁאֲנִי מֵנִיחַ", בִּנְדָרִים אָסוּר.
:בִּשְׁבוּעוֹת מֻתָּר, שֶׁאֵין נִשְׁבָּעִין לַעֲבֹר עַל הַמִּצְוֹת.

## משנה ג

:יֵשׁ נֶדֶר בְּתוֹךְ נֶדֶר, וְאֵין שְׁבוּעָה בְּתוֹךְ שְׁבוּעָה.
:כֵּיצַד?
:אָמַר: "הֲרֵינִי נָזִיר אִם אֹכַל", "הֲרֵינִי נָזִיר אִם אֹכַל", וְאָכַל, חַיָּב עַל כָּל אַחַת וְאֶחָת.
:"שְׁבוּעָה שֶׁלֹּא אֹכַל", "שְׁבוּעָה שֶׁלֹּא אֹכַל", וְאָכַל, אֵינוֹ חַיָּב אֶלָּא אֶחָת.

## משנה ד

:סְתָם נְדָרִים לְהַחֲמִיר, וּפֵרוּשָׁם לְהָקֵל.
:כֵּיצַד?
:אָמַר: "הֲרֵי עָלַי כְּבָשָׂר מָלִיחַ", "כְּיֵין נֶסֶךְ";
::אִם שֶׁל שָׁמַיִם נָדַר, אָסוּר.
::אִם שֶׁל עֲבוֹדָה זָרָה נָדַר, מֻתָּר.
::וְאִם סְתָם, אָסוּר.
:"הֲרֵי עָלַי כְּחֵרֶם";
::אִם כְּחֵרֶם שֶׁל שָׁמַיִם, אָסוּר.
::וְאִם כְּחֵרֶם שֶׁל כֹּהֲנִים, מֻתָּר.
::וְאִם סְתָם, אָסוּר.
:"הֲרֵי עָלַי כְּמַעֲשֵׂר";
::אִם כְּמַעְשַׂר בְּהֵמָה נָדַר, אָסוּר.
::וְאִם שֶׁל גֹּרֶן, מֻתָּר.
::וְאִם סְתָם, אָסוּר.
:"הֲרֵי עָלַי כִּתְרוּמָה";
::אִם כִּתְרוּמַת הַלִּשְׁכָּה נָדַר, אָסוּר.
::וְאִם שֶׁל גֹּרֶן, מֻתָּר.
::וְאִם סְתָם, אָסוּר.
:::דִּבְרֵי רַבִּי מֵאִיר.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::סְתָם תְּרוּמָה בִּיהוּדָה – אֲסוּרָה.
::בַּגָּלִיל – מֻתֶּרֶת, שֶׁאֵין אַנְשֵׁי גָּלִיל מַכִּירִין אֶת תְּרוּמַת הַלִּשְׁכָּה.
::סְתָם חֲרָמִים בִּיהוּדָה – מֻתָּרִין.
::וּבַגָּלִיל – אֲסוּרִין, שֶׁאֵין אַנְשֵׁי גָּלִיל מַכִּירִין אֶת חֶרְמֵי הַכֹּהֲנִים.

## משנה ה

:נָדַר בְּחֵרֶם, וְאָמַר: "לֹא נָדַרְתִּי אֶלָּא בְּחֶרְמוֹ שֶׁל יָם";
:בְּקָרְבָּן, וְאָמַר: "לֹא נָדַרְתִּי אֶלָּא בְּקָרְבָּנוֹת שֶׁל מְלָכִים";
:"הֲרֵי עַצְמִי קָרְבָּן", וְאָמַר: "לֹא נָדַרְתִּי אֶלָּא בְּעֶצֶם שֶׁהִנַּחְתִּי לִי לִהְיוֹת נוֹדֵר בּוֹ";
:"קוֹנָם אִשְׁתִּי נֶהֱנֵית לִי", וְאָמַר: "לֹא נָדַרְתִּי אֶלָּא בְּאִשְׁתִּי הָרִאשׁוֹנָה שֶׁגֵּרַשְׁתִּי";
::עַל כֻּלָּן, אֵין נִשְׁאָלִין לָהֶן;
::וְאִם נִשְׁאֲלוּ, עוֹנְשִׁין אוֹתָן וּמַחֲמִירִין עֲלֵיהֶן;
:::דִּבְרֵי רַבִּי מֵאִיר.
::וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
:::פּוֹתְחִין לָהֶם פֶּתַח מִמָּקוֹם אַחֵר;
:::וּמְלַמְּדִים אוֹתָן, כְּדֵי שֶׁלֹּא יִנְהֲגוּ קַלּוּת רֹאשׁ בִּנְדָרִים.
