# משנה נדרים פרק ד

## משנה א

:אֵין בֵּין הַמֻּדָּר הֲנָאָה מֵחֲבֵרוֹ לַמֻּדָּר הֵימֶנּוּ מַאֲכָל,
::אֶלָּא דְּרִיסַת הָרֶגֶל,
::וְכֵלִים שֶׁאֵין עוֹשִׂין בָּהֶן אֹכֶל נֶפֶשׁ.
:הַמֻּדָּר מַאֲכָל מֵחֲבֵרוֹ, לֹא יַשְׁאִילֶנּוּ נָפָה, וּכְבָרָה, וְרֵחַיִם, וְתַנּוּר.
::אֲבָל מַשְׁאִיל לוֹ חָלוּק, וְטַבַּעַת, וְטַלִּית, וּנְזָמִים, וְכָל דָּבָר שֶׁאֵין עוֹשִׂין בּוֹ אֹכֶל נֶפֶשׁ.
::מָקוֹם שֶׁמַּשְׂכִּירִין כַּיּוֹצֵא בָּהֶן, אָסוּר.

## משנה ב

:הַמֻּדָּר הֲנָאָה מֵחֲבֵרוֹ,
::שׁוֹקֵל אֶת שִׁקְלוֹ,
::וּפוֹרֵעַ אֶת חוֹבוֹ,
::וּמַחֲזִיר לוֹ אֶת אֲבֵדָתוֹ.
:מָקוֹם שֶׁנּוֹטְלִין עָלֶיהָ שָׂכָר,
::תִּפּוֹל הֲנָאָה לַהֶקְדֵּשׁ.

## משנה ג

:וְתוֹרֵם אֶת תְּרוּמָתוֹ וּמַעְשְׂרוֹתָיו לְדַעְתּוֹ.
:וּמַקְרִיב עָלָיו קִנֵּי זָבִין, קִנֵּי זָבוֹת, קִנֵּי יוֹלְדוֹת, חַטָּאוֹת וַאֲשָׁמוֹת.
:וּמְלַמְּדוֹ מִדְרָשׁ, הֲלָכוֹת וְאַגָּדוֹת.
::אֲבָל לֹא יְלַמְּדֶנּוּ מִקְרָא.
::אֲבָל מְלַמֵּד הוּא אֶת בָּנָיו וְאֶת בְּנוֹתָיו מִקְרָא.
:וְזָן אֶת אִשְׁתּוֹ וְאֶת בָּנָיו,
::אַף עַל פִּי שֶׁהוּא חַיָּב בִּמְזוֹנוֹתֵיהֶם.
:וְלֹא יָזוּן אֶת בְּהֶמְתּוֹ, בֵּין טְמֵאָה בֵּין טְהוֹרָה.
::רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר: זָן אֶת הַטְּמֵאָה, וְאֵינוֹ זָן אֶת הַטְּהוֹרָה.
::אָמְרוּ לוֹ: מַה בֵּין טְמֵאָה לִטְהוֹרָה?
::אָמַר לָהֶן: שֶׁהַטְּהוֹרָה, נַפְשָׁהּ לַשָּׁמַיִם וְגוּפָהּ שֶׁלּוֹ;
:::וּטְמֵאָה, נַפְשָׁהּ וְגוּפָהּ לַשָּׁמַיִם.
::אָמְרוּ לוֹ: אַף הַטְּמֵאָה, נַפְשָׁהּ לַשָּׁמַיִם וְגוּפָהּ שֶׁלּוֹ;
:::שֶׁאִם יִרְצֶה, הֲרֵי הוּא מוֹכְרָהּ לַגּוֹיִים, אוֹ מַאֲכִילָהּ לַכְּלָבִים.

## משנה ד

:הַמֻּדָּר הֲנָאָה מֵחֲבֵרוֹ וְנִכְנָס לְבַקְּרוֹ,
::עוֹמֵד, אֲבָל לֹא יוֹשֵׁב.
:וּמְרַפְּאֵהוּ רְפוּאַת נֶפֶשׁ,
::אֲבָל לֹא רְפוּאַת מָמוֹן.
:וְרוֹחֵץ עִמּוֹ בְּאַמְבָּטִי גְּדוֹלָה,
::אֲבָל לֹא בַּקְּטַנָּה.
:וְיָשֵׁן עִמּוֹ בַּמִּטָּה.
::רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר: בִּימוֹת הַחַמָּה, אֲבָל לֹא בִּימוֹת הַגְּשָׁמִים, מִפְּנֵי שֶׁהוּא מְהַנֵּהוּ.
:וּמֵסֵב עִמּוֹ עַל הַמִּטָּה,
:וְאוֹכֵל עִמּוֹ עַל הַשֻּׁלְחָן,
::אֲבָל לֹא מִן הַתַּמְחוּי;
::אֲבָל אוֹכֵל הוּא עִמּוֹ מִן הַתַּמְחוּי הַחוֹזֵר.
:לֹא יֹאכַל עִמּוֹ מִן הָאֵבוּס שֶׁלִּפְנֵי הַפּוֹעֲלִים,
:וְלֹא יַעֲשֶׂה עִמּוֹ בָּאֹמֶן, דִּבְרֵי רַבִּי מֵאִיר.
::וַחֲכָמִים אוֹמְרִים: עוֹשֶׂה הוּא בְּרָחוֹק מִמֶּנּוּ.

## משנה ה

*הַמֻּדָּר הֲנָאָה מֵחֲבֵרוֹ לִפְנֵי שְׁבִיעִית,
::לֹא יוֹרֵד לְתוֹךְ שָׂדֵהוּ,
::וְאֵינוֹ אוֹכֵל מִן הַנּוֹטוֹת.
:וּבַשְּׁבִיעִית,
::אֵינוֹ יוֹרֵד לְתוֹךְ שָׂדֵהוּ,
::אֲבָל אוֹכֵל הוּא מִן הַנּוֹטוֹת.
:נָדַר הֵימֶנּוּ מַאֲכָל לִפְנֵי שְׁבִיעִית,
::יוֹרֵד לְתוֹךְ שָׂדֵהוּ,
::וְאֵינוֹ אוֹכֵל מִן הַפֵּרוֹת.
:וּבַשְּׁבִיעִית,
::יוֹרֵד וְאוֹכֵל.

## משנה ו

:הַמֻּדָּר הֲנָאָה מֵחֲבֵרוֹ,
::לֹא יַשְׁאִילֶנּוּ, וְלֹא יִשְׁאַל מִמֶּנּוּ;
::לֹא יַלְוֶנּוּ, וְלֹא יִלְוֶה מִמֶּנּוּ;
::וְלֹא יִמְכֹּר לוֹ, וְלֹא יִקַּח מִמֶּנּוּ.

:אָמַר לוֹ: הַשְׁאִילֵנִי פָּרָתְךָ. אָמַר לוֹ: אֵינָהּ פְּנוּיָה. אָמַר: קוֹנָם שָׂדִי שֶׁאֲנִי חוֹרֵשׁ בָּהּ לְעוֹלָם.
::אִם הָיָה דַּרְכּוֹ לַחֲרֹשׁ,
:::הוּא אָסוּר, וְכָל אָדָם מֻתָּרִין.
::אִם אֵין דַּרְכּוֹ לַחֲרֹשׁ,
:::הוּא וְכָל אָדָם אֲסוּרִין.

## משנה ז

:הַמֻּדָּר הֲנָאָה מֵחֲבֵרוֹ וְאֵין לוֹ מַה יֹּאכַל,
::הוֹלֵךְ אֵצֶל הַחֶנְוָנִי וְאוֹמֵר:
:::אִישׁ פְּלוֹנִי מֻדָּר מִמֶּנִּי הֲנָאָה,
:::וְאֵינִי יוֹדֵעַ מָה אֶעֱשֶׂה.
::וְהוּא נוֹתֵן לוֹ,
::וּבָא וְנוֹטֵל מִזֶּה.

:הָיָה בֵּיתוֹ לִבְנוֹת,
:גְּדֵרוֹ לִגְדּוֹר,
:שָׂדֵהוּ לִקְצוֹר,
::הוֹלֵךְ אֵצֶל הַפּוֹעֲלִים וְאוֹמֵר:
:::אִישׁ פְּלוֹנִי מֻדָּר מִמֶּנִּי הֲנָאָה,
:::וְאֵינִי יוֹדֵעַ מָה אֶעֱשֶׂה.
::הֵם עוֹשִׂין עִמּוֹ,
::וּבָאִין וְנוֹטְלִין שָׂכָר מִזֶּה.

## משנה ח

:הָיוּ מְהַלְּכִין בַּדֶּרֶךְ וְאֵין לוֹ מַה יֹּאכַל,
::נוֹתֵן לְאַחֵר לְשׁוּם מַתָּנָה,
::וְהַלָּה מֻתָּר בָּהּ.
:אִם אֵין עִמָּהֶם אַחֵר,
::מַנִּיחַ עַל הַסֶּלַע אוֹ עַל הַגָּדֵר, וְאוֹמֵר:
:::הֲרֵי הֵן מֻפְקָרִים לְכָל מִי שֶׁיַּחְפּוֹץ,
::וְהַלָּה נוֹטֵל וְאוֹכֵל.
::וְרַבִּי יוֹסֵי אוֹסֵר.
