# משנה נדרים פרק ז

## משנה א

:הַנּוֹדֵר מִן הַיָּרָק, מֻתָּר בַּדְּלוּעִין.
::וְרַבִּי עֲקִיבָא אוֹסֵר.
:אָמְרוּ לוֹ לְרַבִּי עֲקִיבָא,
::וַהֲלֹא אוֹמֵר אָדָם לִשְׁלוּחוֹ: קַח לִי יָרָק,
:::וְהוּא אוֹמֵר: לֹא מָצָאתִי אֶלָּא דְּלוּעִין.
:אָמַר לָהֶם,
::כֵּן הַדָּבָר. אוֹ שֶׁמָּא אוֹמֵר הוּא לוֹ: לֹא מָצָאתִי אֶלָּא קִטְנִית?
::אֶלָּא שֶׁהַדְּלוּעִין בִּכְלָל יָרָק, וְקִטְנִית אֵינוֹ בִּכְלָל יָרָק.
:וְאָסוּר בְּפוֹל הַמִּצְרִי לַח, וּמֻתָּר בַּיָּבֵשׁ:

## משנה ב

:הַנּוֹדֵר מִן הַדָּגָן, אָסוּר בְּפוֹל הַמִּצְרִי יָבֵשׁ, דִּבְרֵי רַבִּי מֵאִיר.
::וַחֲכָמִים אוֹמְרִים, אֵינוֹ אָסוּר אֶלָּא בַּחֲמֵשֶׁת הַמִּינִין.
:רַבִּי מֵאִיר אוֹמֵר, הַנּוֹדֵר מִן הַתְּבוּאָה, אֵינוֹ אָסוּר אֶלָּא בַּחֲמֵשֶׁת הַמִּינִין.
::אֲבָל הַנּוֹדֵר מִן הַדָּגָן, אָסוּר בַּכֹּל, וּמֻתָּר בְּפֵרוֹת הָאִילָן וּבַיָּרָק:

## משנה ג

:הַנּוֹדֵר מִן הַכְּסוּת, מֻתָּר בַּשַּׂק, בַּיְּרִיעָה, וּבַחֲמִילָה.
:אָמַר: קוֹנָם צֶמֶר עוֹלֶה עָלַי, מֻתָּר לְהִתְכַּסּוֹת בְּגִזֵּי צֶמֶר.
::פִּשְׁתָּן עוֹלֶה עָלַי, מֻתָּר לְהִתְכַּסּוֹת בַּאֲנִיצֵי פִשְׁתָּן.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר, הַכֹּל לְפִי הַנּוֹדֵר.
::טָעַן וְהֵזִיעַ וְהָיָה רֵיחוֹ קָשֶׁה,
::אָמַר: קוֹנָם צֶמֶר וּפִשְׁתִּים עוֹלִים עָלַי,
:::מֻתָּר לְהִתְכַּסּוֹת,
:::וְאָסוּר לְהַפְשִׁיל לַאֲחוֹרָיו:

## משנה ד

:הַנּוֹדֵר מִן הַבַּיִת, מֻתָּר בָּעֲלִיָּה,
:::דִּבְרֵי רַבִּי מֵאִיר.
::וַחֲכָמִים אוֹמְרִים,
:::עֲלִיָּה בִּכְלַל הַבַּיִת.
:הַנּוֹדֵר מִן הָעֲלִיָּה, מֻתָּר בַּבַּיִת:

## משנה ה

:הַנּוֹדֵר מִן הַמִּטָּה, מֻתָּר בַּדַּרְגָּשׁ,
:::דִּבְרֵי רַבִּי מֵאִיר.
::וַחֲכָמִים אוֹמְרִים,
:::דַּרְגָּשׁ בִּכְלַל מִטָּה.
::הַנּוֹדֵר מִן הַדַּרְגָּשׁ, מֻתָּר בַּמִּטָּה.

:הַנּוֹדֵר מִן הָעִיר, מֻתָּר לִכָּנֵס לִתְחוּמָהּ שֶׁל עִיר, וְאָסוּר לִכָּנֵס לְעִבּוּרָהּ.
::אֲבָל הַנּוֹדֵר מִן הַבַּיִת, אָסוּר מִן הָאֲגָף וְלִפְנִים:

## משנה ו

:קוֹנָם פֵּרוֹת הָאֵלּוּ עָלַי, קוֹנָם הֵן עַל פִּי, קוֹנָם הֵן לְפִי,
:::אָסוּר בְּחִלּוּפֵיהֶן וּבְגִדּוּלֵיהֶן.
::שֶׁאֲנִי אוֹכֵל וְשֶׁאֲנִי טוֹעֵם,
:::מֻתָּר בְּחִלּוּפֵיהֶן וּבְגִדּוּלֵיהֶן,
:::בְּדָבָר שֶׁזַּרְעוֹ כָּלֶה.
::אֲבָל בְּדָבָר שֶׁאֵין זַרְעוֹ כָּלֶה,
:::אֲפִלּוּ גִּדּוּלֵי גִּדּוּלִין אֲסוּרִין:

## משנה ז

:הָאוֹמֵר לְאִשְׁתּוֹ:
::קוֹנָם מַעֲשֵׂה יָדַיִךְ עָלַי, קוֹנָם הֵן עַל פִּי, קוֹנָם הֵן לְפִי,
:::אָסוּר בְּחִלּוּפֵיהֶן וּבְגִדּוּלֵיהֶן.
::שֶׁאֵינִי אוֹכֵל, שֶׁאֵינִי טוֹעֵם,
:::מֻתָּר בְּחִלּוּפֵיהֶן וּבְגִדּוּלֵיהֶן,
:::בְּדָבָר שֶׁזַּרְעוֹ כָּלֶה.
::אֲבָל בְּדָבָר שֶׁאֵין זַרְעוֹ כָּלֶה,
:::אֲפִלּוּ גִּדּוּלֵי גִּדּוּלִין אֲסוּרִים:

## משנה ח

:שֶׁאַתְּ עוֹשָׂה אֵינִי אוֹכֵל עַד הַפֶּסַח,
::שֶׁאַתְּ עוֹשָׂה אֵינִי מִתְכַּסֶּה עַד הַפֶּסַח;
::עָשְׂתָה לִפְנֵי הַפֶּסַח,
:::מֻתָּר לֶאֱכוֹל וּלְהִתְכַּסּוֹת אַחַר הַפֶּסַח.
:שֶׁאַתְּ עוֹשָׂה עַד הַפֶּסַח אֵינִי אוֹכֵל,
::וְשֶׁאַתְּ עוֹשָׂה עַד הַפֶּסַח אֵינִי מִתְכַּסֶּה;
::עָשְׂתָה לִפְנֵי הַפֶּסַח,
:::אָסוּר לֶאֱכֹל וּלְהִתְכַּסּוֹת אַחַר הַפֶּסַח:

## משנה ט

:שֶׁאַתְּ נֶהֱנֵית לִי עַד הַפֶּסַח אִם תֵּלְכִי לְבֵית אָבִיךְ עַד הַחַג;
::הָלְכָה לִפְנֵי הַפֶּסַח, אֲסוּרָה בַּהֲנָאָתוֹ עַד הַפֶּסַח.
::אַחַר הַפֶּסַח, בְּלֹא יַחֵל דְּבָרוֹ.
:שֶׁאַתְּ נֶהֱנֵית לִי עַד הַחַג אִם תֵּלְכִי לְבֵית אָבִיךְ עַד הַפֶּסַח,
::וְהָלְכָה לִפְנֵי הַפֶּסַח;
::אֲסוּרָה בַּהֲנָאָתוֹ עַד הַחַג,
::וּמֻתֶּרֶת לֵילֵךְ אַחַר הַפֶּסַח:
