# משנה נדרים פרק ח

## משנה א

:קוֹנָם יַיִן שֶׁאֲנִי טוֹעֵם הַיּוֹם,
:::אֵינוֹ אָסוּר אֶלָּא עַד שֶׁתֶּחְשַׁךְ.
::שַׁבָּת זוֹ,
:::אָסוּר בְּכָל הַשַּׁבָּת, וְשַׁבָּת שֶׁעָבְרָה.
::חֹדֶשׁ זֶה,
:::אָסוּר בְּכָל הַחֹדֶשׁ, וְרֹאשׁ חֹדֶשׁ לְהַבָּא.
::שָׁנָה זוֹ,
:::אָסוּר בְּכָל הַשָּׁנָה, וְרֹאשׁ הַשָּׁנָה לֶעָתִיד לָבוֹא.
::שָׁבוּעַ זֶה,
:::אָסוּר בְּכָל הַשָׁבוּעַ, וּשְׁבִיעִית שֶׁעָבְרָה.
::וְאִם אָמַר יוֹם אֶחָד, שַׁבָּת אַחַת, חֹדֶשׁ אֶחָד, שָׁנָה אַחַת, שָׁבוּעַ אֶחָד,
:::אָסוּר מִיוֹם לְיוֹם:

## משנה ב

:עַד הַפֶּסַח, אָסוּר עַד שֶׁיַּגִּיעַ.
::עַד שֶׁיְּהֵא, אָסוּר עַד שֶׁיֵּצֵא.
:עַד לִפְנֵי הַפֶּסַח,
::רַבִּי מֵאִיר אוֹמֵר, אָסוּר עַד שֶׁיַּגִּיעַ.
::רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר, אָסוּר עַד שֶׁיֵּצֵא:

## משנה ג

:עַד הַקָּצִיר, עַד הַבָּצִיר, עַד הַמָּסִיק,
::אֵינוֹ אָסוּר אֶלָּא עַד שֶׁיַּגִּיעַ.
:זֶה הַכְּלָל:
::כֹּל שֶׁזְּמַנּוֹ קָבוּעַ, וְאָמַר: עַד שֶׁיַּגִּיעַ, אָסוּר עַד שֶׁיַּגִּיּעַ.
:::אָמַר: עַד שֶׁיְּהֵא, אָסוּר עַד שֶׁיֵּצֵּא.
::וְכֹל שֶׁאֵין זְמַנּוֹ קָבוּעַ,
:::בֵּין אָמַר עַד שֶׁיְּהֵא, בֵּין אָמַר עַד שֶׁיַּגִּיעַ,
:::אֵינוֹ אָסוּר אֶלָּא עַד שֶׁיַּגִּיעַ:

## משנה ד

:עַד הַקַּיִץ, עַד שֶׁיְּהֵא הַקַּיִץ,
::עַד שֶׁיַתְחִילוּ הָעָם לְהַכְנִיס בַּכַּלְכָּלוֹת.
:עַד שֶׁיַּעֲבוֹר הַקַּיִץ,
::עַד שֶׁיְּקַפְּלוּ הַמַּקְצוּעוֹת.
:עַד הַקָּצִיר,
::עַד שֶׁיַּתְחִילוּ הָעָם לִקְצֹר;
::קְצִיר חִטִּים, אֲבָל לֹא קְצִיר שְׂעוֹרִים.
::הַכֹּל לְפִי מְקוֹם נִדְרוֹ,
:::אִם הָיָה בָהָר – בָּהָר,
:::וְאִם הָיָה בַבִּקְעָה – בַּבִּקְעָה:

## משנה ה

:עַד הַגְּשָׁמִים, עַד שֶׁיִּהְיוּ הַגְּשָׁמִים, עַד שֶׁתֵּרֵד רְבִיעָה שְׁנִיָּה.
::רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר, עַד שֶׁיַּגִּיעַ זְמַנָּהּ שֶׁל רְבִיעָה.
:עַד שֶׁיִּפְסְקוּ גְּשָׁמִים, עַד שֶׁיֵּצֵא נִיסָן כֻּלּוֹ, דִּבְרֵי רַבִּי מֵאִיר.
::רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר, עַד שֶׁיַּעֲבוֹר הַפֶּסַח.

:קוֹנָם יַיִן שֶׁאֵינִי טוֹעֵם הַשָּׁנָה, נִתְעַבְּרָה הַשָּׁנָה, אָסוּר בָּהּ וּבְעִבּוּרָהּ.
::עַד רֹאשׁ אֲדָר, עַד רֹאשׁ אֲדָר הָרִאשׁוֹן.
::עַד סוֹף אֲדָר, עַד סוֹף אֲדָר הָרִאשׁוֹן.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::קוֹנָם יַיִן שֶׁאֵינִי טוֹעֵם עַד שֶׁיְּהֵא הַפֶּסַח,
::אֵינוֹ אָסוּר אֶלָּא עַד לֵיל הַפֶּסַח,
::שֶׁלֹּא נִתְכַּוֵּן זֶה,
::אֶלָּא עַד שָׁעָה שֶׁדֶּרֶךְ בְּנֵי אָדָם לִשְׁתּוֹת יָיִן:

## משנה ו

:אָמַר: קוֹנָם בָּשָׂר שֶׁאֵינִי טוֹעֵם עַד שְׁיְּהֵא הַצּוֹם,
::אֵינוֹ אָסוּר אֶלָּא עַד לֵילֵי הַצּוֹם,
::שֶׁלֹּא נִתְכַּוֵּן זֶה,
::אֶלָּא עַד שָׁעָה שֶׁדֶּרֶךְ בְּנֵי אָדָם לֶאֱכוֹל בָּשָׂר.
:רַבִּי יוֹסֵי בְּנוֹ אוֹמֵר:
::קוֹנָם שׁוּם שֶׁאֵינִי טוֹעֵם עַד שֶׁתְּהֵא שַׁבָּת,
::אֵינוֹ אָסוּר אֶלָּא עַד לֵילֵי שַׁבָּת,
::שֶׁלֹּא נִתְכַּוֵּן זֶה,
::אֶלָּא עַד שָׁעָה שֶׁדֶּרֶךְ בְּנֵי אָדָם לֶאֱכוֹל שׁוּם:

## משנה ז

:הָאוֹמֵר לַחֲבֵרוֹ:
::קוֹנָם שֶׁאֲנִי נֶהֱנֶה לְךָ
:::אִם אֵין אַתָּה בָּא וְנוֹטֵל לְבָנֶיךָ
:::כּוֹר אֶחָד שֶׁל חִטִּין
:::וּשְׁתֵּי חָבִיּוֹת שֶׁל יַיִן,
::הֲרֵי זֶה יָכוֹל לְהָפֵר אֶת נִדְרוֹ שֶׁלֹּא עַל פִּי חָכָם,
::וְיֹאמַר לוֹ:
:::כְּלוּם אָמַרְתָּ אֶלָּא מִפְּנֵי כְּבוֹדִי?
:::זֶהוּ כְּבוֹדִי.

:וְכֵן הָאוֹמֵר לַחֲבֵרוֹ:
::קוֹנָם שֶׁאַתָּה נֶהֱנֶה לִי
:::אִם אֵין אַתָּה בָּא וְנוֹתֵן לִבְנִי
:::כּוֹר אֶחָד שֶׁל חִטִּין
:::וּשְׁתֵּי חָבִיּוֹת שֶׁל יַיִן,
::רַבִּי מֵאִיר אוֹמֵר: אָסוּר עַד שֶׁיִּתֵּן.
::וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
:::אַף זֶה יָכוֹל לְהָפֵר אֶת נִדְרוֹ שֶׁלֹּא עַל פִּי חָכָם,
:::וְיֹאמַר לוֹ: הֲרֵי אֲנִי כְּאִלּוּ הִתְקַבַּלְתִּי.

:הָיוּ מְסָרְבִין בּוֹ לָשֵׂאת בַּת אֲחוֹתוֹ,
:::וְאָמַר: קוֹנָם שֶׁהִיא נֶהֱנִית לִי לְעוֹלָם,
::וְכֵן הַמְּגָרֵשׁ אֶת אִשְׁתּוֹ,
:::וְאָמַר: קוֹנָם אִשְׁתִּי נֶהֱנֵית לִי לְעוֹלָם,
::הֲרֵי אֵלּוּ מֻתָּרוֹת לֵהָנוֹת לוֹ,
::שֶׁלֹּא נִתְכַּוֵּן זֶה אֶלָּא לְשׁוּם אִישׁוּת.

:הָיָה מְסָרֵב בַּחֲבֵרוֹ שֶׁיֹּאכַל אֶצְלוֹ,
::אָמַר: קוֹנָם לְבֵיתְךָ שֶׁאֵינִי נִכְנָס,
:::טִפַּת צוֹנֵן שֶׁאֵינִי טוֹעֵם לָךְ,
::מֻתָּר לִכָּנֵס לְבֵיתוֹ וְלִשְׁתּוֹת מִמֶּנּוּ צוֹנֵן,
::שֶׁלֹּא נִתְכַּוֵּן זֶה אֶלָּא לְשׁוּם אֲכִילָה וּשְׁתִיָּה:
