# משנה נדרים פרק ט

## משנה א

:רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר:
:::פּוֹתְחִין לָאָדָם בִּכְבוֹד אָבִיו וְאִמּוֹ;
::וַחֲכָמִים אוֹסְרִין.
:אָמַר רַבִּי צָדוֹק:
::עַד שֶׁפּוֹתְחִין לוֹ בִּכְבוֹד אָבִיו וְאִמּוֹ, יִפְתְּחוּ לוֹ בִּכְבוֹד הַמָּקוֹם;
::אִם כֵּן אֵין נְדָרִים.
:וּמוֹדִים חֲכָמִים לְרַבִּי אֱלִיעֶזֶר בְּדָבָר שֶׁבֵּינוֹ לְבֵין אָבִיו וְאִמּוֹ,
::שֶׁפּוֹתְחִין לוֹ בִּכְבוֹד אָבִיו וְאִמּוֹ:

## משנה ב

:וְעוֹד אָמַר רַבִּי אֱלִיעֶזֶר:
:::פּוֹתְחִין בַּנּוֹלָד;
::וַחֲכָמִים אוֹסְרִים.
:כֵּיצַד?
::אָמַר: קוֹנָם שֶׁאֵינִי נֶהֱנֶה לְאִישׁ פְּלוֹנִי,
:::וְנַעֲשָׂה סוֹפֵר, אוֹ שֶׁהָיָה מַשִּׂיא אֶת בְּנוֹ בְּקָרוֹב,
:::וְאָמַר: אִלּוּ הָיִיתִי יוֹדֵעַ שֶׁהוּא נַעֲשֶׂה סוֹפֵר אוֹ שֶׁהוּא מַשִּׂיא אֶת בְּנוֹ בְּקָרוֹב, לֹא הָיִיתִי נוֹדֵר;
::קוֹנָם לְבַיִת זֶה שֶׁאֵינִי נִכְנָס, וְנַעֲשָׂה בֵית הַכְּנֶסֶת,
:::וְאָמַר: אִלּוּ הָיִיתִי יוֹדֵעַ שֶׁהוּא נַעֲשֶׂה בֵית הַכְּנֶסֶת, לֹא הָיִיתִי נוֹדֵר.
::רַבִּי אֱלִיעֶזֶר מַתִּיר, וַחֲכָמִים אוֹסְרִין:

## משנה ג

:רַבִּי מֵאִיר אוֹמֵר: יֵשׁ דְּבָרִים שֶׁהֵן כְּנוֹלָד וְאֵינָן כְּנוֹלָד;
::וְאֵין חֲכָמִים מוֹדִים לוֹ.
:כֵּיצַד?
::אָמַר: קוֹנָם שֶׁאֵינִי נוֹשֵׂא אֶת פְּלוֹנִית, שֶׁאָבִיהָ רָע;
:::אָמְרוּ לוֹ: מֵת, אוֹ שֶׁעָשָׂה תְּשׁוּבָה.
::קוֹנָם לְבַיִת זֶה שֶׁאֵינִי נִכְנָס, שֶׁהַכֶּלֶב רַע בְּתוֹכוֹ, אוֹ שֶׁהַנָּחָשׁ בְּתוֹכוֹ;
:::אָמְרוּ לוֹ: מֵת הַכֶּלֶב, אוֹ שֶׁנֶּהֱרַג הַנָּחָשׁ.
::הֲרֵי הֵן כְּנוֹלָד וְאֵינָן כְּנוֹלָד;
::וְאֵין חֲכָמִים מוֹדִים לוֹ:

## משנה ד

:וְעוֹד אָמַר רַבִּי מֵאִיר:
::פּוֹתְחִין לוֹ מִן הַכָּתוּב שֶׁבַּתּוֹרָה, וְאוֹמְרִים לוֹ:
:::אִלּוּ הָיִיתָ יוֹדֵעַ שֶׁאַתָּה עוֹבֵר עַל "לֹא תִקֹּם" וְעַל "לֹא תִטֹּר" (ויקרא יט יח),
:::וְעַל "לֹא תִשְׂנָא אֶת אָחִיךָ בִּלְבָבֶךָ" (שם, יז),
:::"וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ כָּמוֹךָ" (שם, יח),
:::"וְחֵי אָחִיךָ עִמָּךְ" (שם כה, לו), שֶׁמָּא יַעֲנִי וְאֵין אַתָּה יָכוֹל לְפַרְנְסוֹ,
::וְאָמַר:
:::אִלּוּ הָיִיתִי יוֹדֵעַ שֶׁהוּא כֵּן, לֹא הָיִיתִי נוֹדֵר,
::הֲרֵי זֶה מֻתָּר:

## משנה ה

:פּוֹתְחִין לוֹ לָאָדָם בְּכְתֻבַּת אִשְׁתּוֹ.
::וּמַעֲשֶׂה בְּאֶחָד שֶׁנָּדַר מֵאִשְׁתּוֹ הֲנָאָה,
:::וְהָיְתָה כְּתֻבָּתָהּ אַרְבַּע מֵאוֹת דִּינָרִין,
:::וּבָא לִפְנֵי רַבִּי עֲקִיבָא,
:::וְחִיְּבוֹ לִתֵּן לָהּ כְּתֻבָּתָהּ.
::אָמַר לוֹ: רַבִּי, שְׁמֹנֶה מֵאוֹת דִּינָרִין הִנִּיחַ אַבָּא,
:::וְנָטַל אָחִי אַרְבַּע מֵאוֹת וַאֲנִי אַרְבַּע מֵאוֹת,
:::לֹא דַיָּהּ שֶׁתִּטּוֹל הִיא מָאתַיִם, וַאֲנִי מָאתַיִם?
::אָמַר לוֹ רַבִּי עֲקִיבָא:
:::אֲפִלּוּ אַתָּה מוֹכֵר שְׂעַר רֹאשְׁךָ, אַתָּה נוֹתֵן לָהּ כְּתֻבָּתָהּ.
::אָמַר לוֹ:
:::אִלּוּ הָיִיתִי יוֹדֵעַ שֶׁהוּא כֵּן, לֹא הָיִיתִי נוֹדֵר,
::וְהִתִּירָהּ רַבִּי עֲקִיבָא:

## משנה ו

:פּוֹתְחִין בְּיָמִים טוֹבִים וּבְשַׁבָּתוֹת.
::בָּרִאשׁוֹנָה הָיוּ אוֹמְרִים: אוֹתָן הַיָּמִים מֻתָּרִין, וּשְׁאָר כָּל הַיָּמִים אֲסוּרִין.
::עַד שֶׁבָּא רַבִּי עֲקִיבָא וְלִמֵּד, שֶׁהַנֶּדֶר שֶׁהֻתַּר מִקְצָתוֹ, הֻתַּר כֻּלּוֹ:

## משנה ז

:כֵּיצַד?
::אָמַר: קוֹנָם שֶׁאֵינִי נֶהֱנֶה לְכֻלְּכֶם,
:::הֻתַּר אֶחָד מֵהֶן, הֻתְּרוּ כֻלָּן.
::שֶׁאֵינִי נֶהֱנֶה לָזֶה וְלָזֶה,
:::הֻתַּר הָרִאשׁוֹן, הֻתְּרוּ כֻלָּן.
:::הֻתַּר הָאַחֲרוֹן, הָאַחֲרוֹן מֻתָּר, וְכֻלָּן אֲסוּרִין.
:::הֻתַּר הָאֶמְצָעִי, הֵימֶנּוּ וּלְמַטָּה מֻתָּר, הֵימֶנּוּ וּלְמַעְלָה אָסוּר.
::שֶׁאֵינִי נֶהֱנֶה לָזֶה קָרְבָּן וְלָזֶה קָרְבָּן,
:::צְרִיכִין פֶּתַח לְכָל אֶחָד וְאֶחָד:

## משנה ח

:קוֹנָם יַיִן שֶׁאֵינִי טוֹעֵם, שֶׁהַיַּיִן רַע לַמֵּעַיִם.
::אָמְרוּ לוֹ: וַהֲלֹא הַמְּיֻשָּׁן יָפֶה לַמֵּעַיִם?
::הֻתַּר בַּמְּיֻשָּׁן.
::וְלֹא בַּמְּיֻשָּׁן בִּלְבַד הֻתַּר, אֶלָּא בְּכָל הַיַּיִן.

:קוֹנָם בָּצָל שֶׁאֵינִי טוֹעֵם, שֶׁהַבָּצָל רַע לַלֵּב.
::אָמְרוּ לוֹ: הֲלֹא הַכֻּפְרִי יְָפֶה לַלֵּב?
::הֻתַּר בַּכֻּפְרִי.
::וְלֹא בַּכֻּפְרִי בִּלְבַד הֻתַּר, אֶלָּא בְּכָל הַבְּצָלִים.
:::מַעֲשֶׂה הָיָה, וְהִתִּירוֹ רַבִּי מֵאִיר בְּכָל הַבְּצָלִים:

## משנה ט

:פּוֹתְחִין לָאָדָם בִּכְבוֹד עַצְמוֹ וּבִכְבוֹד בָּנָיו.
::אוֹמְרִים לוֹ:
:::אִלּוּ הָיִיתָ יוֹדֵעַ שֶׁלְּמָחָר אוֹמְרִין עָלֶיךָ:
::::כָּךְ הִיא וֶסְתּוֹ שֶׁל פְּלוֹנִי, מְגָרֵשׁ אֶת נָשָׁיו,
:::וְעַל בְּנוֹתֶיךָ יִהְיוּ אוֹמְרִין:
::::בְּנוֹת גְּרוּשׁוֹת הֵן,
::::מָה רָאֲתָה אִמָּן שֶׁל אֵלּוּ לִהִתְגָּרֵשׁ?
::וְאָמַר:
:::אִלּוּ הָיִיתִי יוֹדֵעַ שֶׁכֵּן, לֹא הָיִיתִי נוֹדֵר,
::הֲרֵי זֶה מֻתָּר:

## משנה י

:קוֹנָם שֶׁאֵינִי נוֹשֵׂא אֶת פְּלוֹנִית כְּעוּרָה,
:::וַהֲרֵי הִיא נָאָה;
::שְׁחוֹרָה,
:::וַהֲרֵי הִיא לְבָנָה;
::קְצָרָה,
:::וַהֲרֵי הִיא אֲרֻכָּה;
::מֻתָּר בָּהּ.
::לֹא מִפְּנֵי שֶׁהִיא כְּעוּרָה וְנַעֲשֵׂית נָאָה,
:::שְׁחוֹרָה וְנַעֲשֵׂית לְבָנָה,
:::קְצָרָה וְנַעֲשֵׂית אֲרֻכָּה,
::אֶלָא שֶׁהַּנֶּדֶר טָעוּת.
:וּמַעֲשֶׂה בְּאֶחָד שֶׁנָּדַר מִבַּת אֲחוֹתוֹ עֲנִיָּה,
::וְהִכְנִיסוּהָ לְבֵית רַבִּי יִשְׁמָעֵאל וְיִפּוּהָ.
::אָמַר לוֹ רַבִּי יִשְׁמָעֵאל:
:::בְּנִי, לְזוּ נָדַרְתָּ?
::אָמַר לוֹ: לָאו.
:::וְהִתִירוֹ רַבִּי יִשְׁמָעאֵל.
::בְּאוֹתָה שָׁעָה בָּכַה רַבִּי יִשְׁמָעֵאל וְאָמַר:
:::בְּנוֹת יִשְׂרָאֵל נָאוֹת הֵן,
:::אֶלָא שֶׁהָעֲנִיוּת מְנַוַּלְתָּן.
::וּכְשֶׁמֵּת רַבִּי יִשְׁמָעֵאל,
::הָיוּ בְּנוֹת יִשְׂרָאֵל נוֹשְׂאוֹת קִינָה וְאוֹמְרוֹת:
:::בְּנוֹת יִשְׂרָאֵל אֶל רַבִּי יִשְׁמָעֵאל בְּכֶינָה.
::וְכֵן הוּא אוֹמֵר (שמואל ב א כד):
:::בְּנוֹת יִשְׂרָאֵל אֶל שָׁאוּל בְּכֶינָה:
