# משנה נדרים פרק י

## משנה א

נַעֲרָה הַמְּאֹרָסָה,
::אָבִיהָ וּבַעְלָהּ מְפֵרִין נְדָרֶיהָ.
:הֵפֵר הָאָב וְלֹא הֵפֵר הַבַּעַל,
::הֵפֵר הַבַּעַל וְלֹא הֵפֵר הָאָב,
::אֵינוֹ מוּפָר;
:::וְאֵין צָרִיךְ לוֹמַר שֶׁקִּיֵּם אֶחָד מֵהֶן:

## משנה ב

מֵת הָאָב, לֹא נִתְרוֹקְנָה רְשׁוּת לַבַּעַל;
::מֵת הַבַּעַל, נִתְרוֹקְנָה רְשׁוּת לָאָב.
::בָּזֶה יָפֶה כֹּחַ הָאָב מִכֹּחַ הַבַּעַל.
:בְּדָבָר אַחֵר יָפֶה כֹּחַ הַבַּעַל מִכֹּחַ הָאָב,
::שֶׁהַבַּעַל מֵפֵר בְּבֶגֶר,
::וְהָאָב אֵינוֹ מֵפֵר בְּבֶגֶר:

## משנה ג

נָדְרָה וְהִיא אֲרוּסָה,
::נִתְגָּרְשָׁה בּוֹ בַּיּוֹם, נִתְאָרְסָה בּוֹ בַּיּוֹם, אֲפִלּוּ לְמֵאָה,
:::אָבִיהָ וּבַעְלָהּ הָאַחֲרוֹן מְפֵרִין נְדָרֶיהָ.
:זֶה הַכְּלָל:
::כָּל שֶׁלֹּא יָצָאת לִרְשׁוּת עַצְמָהּ שָׁעָה אַחַת,
::אָבִיהָ וּבַעְלָה הָאַחֲרוֹן מְפֵרִין נְדָרֶיהָ:

## משנה ד

דֶּרֶךְ תַּלְמִידֵי חֲכָמִים,
:עַד שֶׁלֹּא הָיְתָה בִּתּוֹ יוֹצְאָה מֵאֶצְלוֹ אוֹמֵר לָהּ:
::כָּל נְדָרִים שֶׁנָּדַרְתְּ בְּתוֹךְ בֵּיתִי, הֲרֵי הֵן מוּפָרִין.
:וְכֵן הַבַּעַל, עַד שֶׁלֹּא תִּכָּנֵס לִרְשׁוּתוֹ אוֹמֵר לָהּ:
::כָּל נְדָרִים שֶׁנָּדַרְתְּ עַד שֶׁלֹּא תִּכָּנְסִי לִרְשׁוּתִי, הֲרֵי הֵן מוּפָרִין;
:::שֶׁמִּשֶּׁתִּכָּנֵס לִרְשׁוּתוֹ, אֵינוֹ יָכוֹל לְהָפֵר:

## משנה ה

בּוֹגֶרֶת שֶׁשָּׁהֲתָה שְׁנֵים עָשָׂר חֹדֶשׁ, וְאַלְמָנָה שְׁלשִׁים יוֹם,
:רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר:
::הוֹאִיל וּבַעְלָהּ חַיָּב בִּמְזוֹנוֹתֶיהָ, יָפֵר.
:וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
::אֵין הַבַּעַל מֵפֵר, עַד שֶׁתִּכָּנֵס לִרְשׁוּתוֹ:

## משנה ו

שׁוֹמֶרֶת יָבָם, בֵּין לְיָבָם אֶחָד בֵּין לִשְׁנֵי יְבָמִין,
:רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר: יָפֵר.
::רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ אוֹמֵר: לְאֶחָד אֲבָל לֹא לִשְׁנַיִם.
::רַבִּי עֲקִיבָא אוֹמֵר: לֹא לְאֶחָד וְלֹא לִשְׁנַיִם.
:אָמַר רַבִּי אֱלִיעֶזֶר:
::מָה אִם אִשָּׁה שֶׁקָּנָה הוּא לְעַצְמוֹ, הֲרֵי הוּא מֵפֵר נְדָרֶיהָ;
::אִשָּׁה שֶׁהִקְנוּ לוֹ מִן הַשָּׁמַיִם, אֵינוֹ דִּין שֶׁיָּפֵר נְדָרֶיהָ?
:אָמַר לוֹ רַבִּי עֲקִיבָא: לֹא;
::אִם אָמַרְתָּ בְּאִשָּׁה שֶׁקָּנָה הוּא לְעַצְמוֹ,
:::שֶׁאֵין לַאֲחֵרִים בָּהּ רְשׁוּת,
::תֹּאמַר בְּאִשָּׁה שֶׁהִקְנוּ לוֹ מִן הַשָּׁמַיִם,
::שֶׁיֵּשׁ לַאֲחֵרִים בָּהּ רְשׁוּת?
:אָמַר לוֹ רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ:
::עֲקִיבָא, דְּבָרֶיךָ בִּשְׁנֵי יְבָמִין;
::מָה אַתָּה מֵשִׁיב עַל יָבָם אֶחָד?
:אָמַר לוֹ:
::אֵין הַיְּבָמָה גְּמוּרָה לַיָּבָם כְּשֵׁם שֶׁהָאֲרוּסָה גְּמוּרָה לְאִישָׁהּ:

## משנה ז

הָאוֹמֵר לְאִשְׁתּוֹ:
::כָּל הַנְּדָרִים שֶׁתִּדּוֹרִי מִכָּאן עַד שֶׁאָבוֹא מִמָּקוֹם פְּלוֹנִי, הֲרֵי הֵן קַיָּמִין,
:::לֹא אָמַר כְּלוּם.
::הֲרֵי הֵן מוּפָרִין,
:::רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר, מוּפָר.
:::וַחֲכָמִים אוֹמְרִים, אֵינוֹ מוּפָר.
:אָמַר רַבִּי אֱלִיעֶזֶר:
::אִם הֵפֵר נְדָרִים שֶׁבָּאוּ לִכְלַל אִסּוּר, לֹא יָפֵר נְדָרִים שֶׁלֹּא בָּאוּ לִכְלַל אִסּוּר?
:אָמְרוּ לוֹ: הֲרֵי הוּא אוֹמֵר :
:::"אִישָׁהּ יְקִימֶנּוּ וְאִישָׁהּ יְפֵרֶנּוּ";
::אֵת שֶׁבָּא לִכְלַל הֶקֵם, בָּא לִכְלַל הֶפֵר;
::לֹא בָּא לִכְלַל הֶקֵם, לֹא בָּא לִכְלַל הֶפֵר:

## משנה ח

הֲפָרַת נְדָרִים כָּל הַיּוֹם.
:יֵש בַּדָּבָר לְהָקֵל וּלְהַחֲמִיר.
:כֵּיצַד?
::נָדְרָה בְּלֵילֵי שַׁבָּת,
:::יָפֵר בְּלֵילֵי שַׁבָּת וּבְיוֹם הַשַּׁבָּת, עַד שֶׁתֶּחֱשַׁךְ.
::נָדְרָה עִם חֲשֵׁכָה,
:::מֵפֵר עַד שֶׁלֹּא תֶּחֱשַׁךְ;
::שֶׁאִם חָשְׁכָה וְלֹא הֵפֵר,
:::אֵינוֹ יָכוֹל לְהָפֵר:
