# משנה נדרים פרק יא

## משנה א

וְאֵלּוּ נְדָרִים שֶׁהוּא מֵפֵר:
:דְּבָרִים שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם עִנּוּי נֶפֶשׁ.
:אִם אֶרְחַץ וְאִם לֹא אֶרְחַץ,
::אִם אֶתְקַשֵּׁט וְאִם לֹא אֶתְקַשֵּׁט.
:אָמַר רַבִּי יוֹסֵי:
::אֵין אֵלּוּ נִדְרֵי עִנּוּי נֶפֶשׁ:

## משנה ב

וְאֵלּוּ הֵם נִדְרֵי עִנּוּי נֶפֶשׁ:
:אָמְרָה קוֹנָם פֵּרוֹת הָעוֹלָם עָלַי,
::הֲרֵי זֶה יָכוֹל לְהָפֵר.
:פֵּרוֹת מְדִינָה עָלַי,
::יָבִיא לָהּ מִמְּדִינָה אַחֶרֶת.
:פֵּרוֹת חֶנְוָנִי זֶה עָלַי,
::אֵינוֹ יָכוֹל לְהָפֵר;
::וְאִם לֹא הָיְתָה פַרְנָסָתוֹ אֶלָּא מִמֶּנּוּ, הֲרֵי זֶה יָפֵר,
:::דִּבְרֵי רַבִּי יוֹסֵי:

## משנה ג

קוֹנָם שֶׁאֵינִי נֶהֱנָה לַבְּרִיּוֹת,
::אֵינוֹ יָכוֹל לְהָפֵר,
::וִיכוֹלָה הִיא לֵהָנוֹת בְּלֶקֶט וּבְשִׁכְחָה וּבְפֵאָה.
:קוֹנָם כֹּהֲנִים וּלְוִיִּם נֶהֱנִים לִי,
:::יִטְּלוּ עַל כָּרְחוֹ;
::כֹּהֲנִים אֵלּוּ וּלְוִיִּם אֵלּוּ נֶהֱנִים לִי,
:::יִטְּלוּ אֲחֵרִים:

## משנה ד

קוֹנָם שֶׁאֵינִי עוֹשָׂה עַל פִּי אַבָּא וְעַל פִּי אָבִיךָ וְעַל פִּי אָחִי וְעַל פִּי אָחִיךָ,
::אֵינוֹ יָכוֹל לְהָפֵר.
:שֶׁאֵינִי עוֹשָׂה עַל פִּיךָ,
::אֵינוֹ צָרִיךְ לְהָפֵר.
:רַבִּי עֲקִיבָא אוֹמֵר: יָפֵר,
::שֶׁמָּא תַּעְדִּיף עָלָיו יוֹתֵר מִן הָרָאוּי לוֹ.
:רַבִּי יוֹחָנָן בֶּן נוּרִי אוֹמֵר: יָפֵר,
::שֶׁמָּא יְגָרְשֶׁנָּה וּתְהֵא אֲסוּרָה עָלָיו:

## משנה ה

נָדְרָה אִשְׁתּוֹ וְסָבוּר שֶׁנָּדְרָה בִּתּוֹ,
::נָדְרָה בִּתּוֹ וְסָבוּר שֶׁנָּדְרָה אִשְׁתּוֹ,
::נָדְרָה בְּנָזִיר וְסָבוּר שֶׁנָּדְרָה בְּקָרְבָּן,
::נָדְרָה בְּקָרְבָּן וְסָבוּר שֶׁנָּדְרָה בְּנָזִיר,
::נָדְרָה מִן הַתְּאֵנִים וְסָבוּר שֶׁנָּדְרָה מִן הָעֲנָבִים,
::נָדְרָה מִן הָעֲנָבִים וְסָבוּר שֶׁנָּדְרָה מִן הַתְּאֵנִים,
:::הֲרֵי זֶה יַחֲזֹר וְיָפֵר:

## משנה ו

אָמְרָה: קוֹנָם תְּאֵנִים וַעֲנָבִים אֵלּוּ שֶׁאֵינִי טוֹעֶמֶת,
::קִיֵּם לַתְּאֵנִים,
:::כֻּלּוֹ קַיָּם.
::הֵפֵר לַתְּאֵנִים,
:::אֵינוֹ מוּפָר, עַד שֶׁיָּפֵר אַף לָעֲנָבִים.
:אָמְרָה: קוֹנָם תְּאֵנִים שֶׁאֵינִי טוֹעֶמֶת וַעֲנָבִים שֶׁאֵינִי טוֹעֶמֶת,
::הֲרֵי אֵלּוּ שְׁנֵי נְדָרִים:

## משנה ז

יוֹדֵעַ אֲנִי שֶׁיֵּשׁ נְדָרִים, אֲבָל אֵינִי יוֹדֵעַ שֶׁיֵּשׁ מְפֵרִין,
::יָפֵר.
:יוֹדֵעַ אֲנִי שֶׁיֵּשׁ מְפֵרִין, אֲבָל אֵינִי יוֹדֵעַ שֶׁזֶּה נֶדֶר,
::רַבִּי מֵאִיר אוֹמֵר: לֹא יָפֵר,
::וַחֲכָמִים אוֹמְרִים: יָפֵר:

## משנה ח

הַמֻּדָּר הֲנָאָה מֵחֲתָנוֹ, וְהוּא רוֹצֶה לָתֵת לְבִתּוֹ מָעוֹת,
:אוֹמֵר לָהּ:
::הֲרֵי הַמָּעוֹת הָאֵלּוּ נְתוּנִין לָךְ בְּמַתָּנָה,
::וּבִלְבַד שֶׁלֹּא יְהֵא לְבַעְלִיךְ רְשׁוּת בָּהֶן,
::אֶלָּא מַה שֶּׁאַתְּ נוֹשֵׂאת וְנוֹתֶנֶת בְּפִיךְ:

## משנה ט

וְנֵדֶר אַלְמָנָה וּגְרוּשָׁה יָקוּם עָלֶיהָ , כֵּיצַד?
:אָמְרָה: הֲרֵינִי נְזִירָה לְאַחַר שְׁלשִׁים יוֹם,
::אַף עַל פִּי שֶׁנִּשֵּׂאת בְּתוֹךְ שְׁלשִׁים יוֹם,
::אֵינוֹ יָכוֹל לְהָפֵר.
:נָדְרָה וְהִיא בִּרְשׁוּת הַבַּעַל,
::מֵפֵר לָהּ.
:כֵּיצַד?
::אָמְרָה: הֲרֵינִי נְזִירָה לְאַחַר שְׁלשִׁים יוֹם,
::אַף עַל פִּי שֶׁנִּתְאַלְמְנָה אוֹ נִתְגָּרְשָׁה בְּתוֹךְ שְׁלשִׁים,
:::הֲרֵי זֶה מוּפָר.
:נָדְרָה בּוֹ בַּיּוֹם,
::נִתְגָּרְשָׁה בּוֹ בַּיּוֹם, הֶחֱזִירָהּ בּוֹ בַּיּוֹם,
::אֵינוֹ יָכוֹל לְהָפֵר.
:זֶה הַכְּלָל:
::כָּל שֶׁיָּצָאת לִרְשׁוּת עַצְמָהּ שָׁעָה אַחַת,
::אֵינוֹ יָכוֹל לְהָפֵר:

## משנה י

תֵּשַׁע נְעָרוֹת נִדְרֵיהֶן קַיָּמִין.
:בּוֹגֶרֶת וְהִיא יְתוֹמָה,
::נַעֲרָה וּבָגְרָה וְהִיא יְתוֹמָה,
::נַעֲרָה שֶׁלֹּא בָּגְרָה וְהִיא יְתוֹמָה.
:בּוֹגֶרֶת וּמֵת אָבִיהָ,
::נַעֲרָה בּוֹגֶרֶת וּמֵת אָבִיהָ,
::נַעֲרָה שֶׁלֹּא בָּגְרָה וּמֵת אָבִיהָ.
:נַעֲרָה שֶׁמֵּת אָבִיהָ וּמִשֶּׁמֵּת אָבִיהָ בָּגְרָה,
::בּוֹגֶרֶת וְאָבִיהָ קַיָּם,
::נַעֲרָה בּוֹגֶרֶת וְאָבִיהָ קַיָּם.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::אַף הַמַּשִּׂיא בִּתּוֹ הַקְּטַנָּה,
::וְנִתְאַלְמְנָה אוֹ נִתְגָּרְשָׁה וְחָזְרָה אֶצְלוֹ,
:::עֲדַיִן הִיא נַעֲרָה:

## משנה יא

קוֹנָם שֶׁאֵינִי נֶהֱנֵית לְאַבָּא וּלְאָבִיךָ אִם עוֹשָׂה אֲנִי עַל פִּיךָ,
:שֶׁאֵינִי נֶהֱנֵית לְךָ אִם עוֹשָׂה אֲנִי עַל פִּי אַבָּא וְעַל פִּי אָבִיךָ,
::הֲרֵי זֶה יָפֵר:

## משנה יב

בָּרִאשׁוֹנָה הָיוּ אוֹמְרִים:
:שָׁלשׁ נָשִׁים יוֹצְאוֹת וְנוֹטְלוֹת כְּתֻבָּה:
::הָאוֹמֶרֶת טְמֵאָה אֲנִי לְךָ,
::שָׁמַיִם בֵּינִי לְבֵינְךָ,
::נְטוּלָה אֲנִי מִן הַיְּהוּדִים.
:חָזְרוּ לוֹמַר, שֶׁלֹּא תְּהֵא אִשָּׁה נוֹתֶנֶת עֵינֶיהָ בְּאַחֵר וּמְקַלְקֶלֶת עַל בַּעְלָהּ.
::אֶלָּא הָאוֹמֶרֶת טְמֵאָה אֲנִי לְךָ,
:::תָּבִיא רְאָיָה לִדְבָרֶיהָ.
::שָׁמַיִם בֵּינִי לְבֵינְךָ,
:::יַעֲשׂוּ דֶרֶךְ בַּקָּשָׁה.
::נְטוּלָה אֲנִי מִן הַיְּהוּדִים,
:::יָפֵר חֶלְקוֹ וּתְהֵא מְשַׁמְּשַׁתּוּ,
:::וּתְהֵא נְטוּלָה מִן הַיְּהוּדִים:
