# קהלת פרק י — ביאור

זְבוּבֵי מָוֶת יַבְאִישׁ יַבִּיעַ שֶׁמֶן רוֹקֵחַ. יָקָר מֵחָכְמָה מִכָּבוֹד סִכְלוּת מְעָט.

לֵב חָכָם לִימִינוֹ, וְלֵב כְּסִיל לִשְׂמֹאלוֹ.

וְגַם בַּדֶּרֶךְ (כשהסכל) כְּשֶׁסָּכָל הֹלֵךְ לִבּוֹ חָסֵר, וְאָמַר לַכֹּל סָכָל הוּא.

אִם רוּחַ הַמּוֹשֵׁל תַּעֲלֶה עָלֶיךָ - מְקוֹמְךָ אַל תַּנַּח, כִּי מַרְפֵּא יַנִּיחַ חֲטָאִים גְּדוֹלִים.

יֵשׁ רָעָה רָאִיתִי תַּחַת הַשָּׁמֶשׁ, כִּשְׁגָגָה שֶׁיֹּצָא מִלִּפְנֵי הַשַּׁלִּיט.

נִתַּן הַסֶּכֶל בַּמְּרוֹמִים רַבִּים, וַעֲשִׁירִים בַּשֵּׁפֶל יֵשֵׁבוּ.

רָאִיתִי עֲבָדִים עַל סוּסִים, וְשָׂרִים הֹלְכִים כַּעֲבָדִים עַל הָאָרֶץ.

חֹפֵר גּוּמָּץ - בּוֹ יִפּוֹל, וּפֹרֵץ גָּדֵר - יִשְּׁכֶנּוּ נָחָשׁ.

מַסִּיעַ אֲבָנִים - יֵעָצֵב בָּהֶם, בּוֹקֵעַ עֵצִים - יִסָּכֶן בָּם.

אִם קֵהָה הַבַּרְזֶל, וְהוּא לֹא פָנִים, קִלְקַל - וַחֲיָלִים יְגַבֵּר, וְיִתְרוֹן הַכְשֵׁיר חָכְמָה.

אִם יִשֹּׁךְ הַנָּחָשׁ בְּלוֹא לָחַשׁ? וְאֵין יִתְרוֹן לְבַעַל הַלָּשׁוֹן.

דִּבְרֵי פִי חָכָם חֵן, וְשִׂפְתוֹת כְּסִיל תְּבַלְּעֶנּוּ.

תְּחִלַּת דִּבְרֵי פִיהוּ סִכְלוּת, וְאַחֲרִית פִּיהוּ הוֹלֵלוּת רָעָה.

וְהַסָּכָל יַרְבֶּה דְבָרִים, לֹא יֵדַע הָאָדָם מַה שֶׁיִּהְיֶה. וַאֲשֶׁר יִהְיֶה מֵאַחֲרָיו - מִי יַגִּיד לוֹ?!

עֲמַל הַכְּסִילִים תְּיַגְּעֶנּוּ, אֲשֶׁר לֹא יָדַע לָלֶכֶת אֶל עִיר.

אִי לָךְ אֶרֶץ שֶׁמַּלְכֵּךְ נָעַר, וְשָׂרַיִךְ בַּבֹּקֶר יֹאכֵלוּ.

אַשְׁרֵיךְ אֶרֶץ שֶׁמַּלְכֵּךְ בֶּן חוֹרִים, וְשָׂרַיִךְ בָּעֵת יֹאכֵלוּ, בִּגְבוּרָה וְלֹא בַשְּׁתִי.

בַּעֲצַלְתַּיִם יִמַּךְ הַמְּקָרֶה, וּבְשִׁפְלוּת יָדַיִם יִדְלֹף הַבָּיִת.

לִשְׂחוֹק עֹשִׂים לֶחֶם, וְיַיִן יְשַׂמַּח חַיִּים, וְהַכֶּסֶף יַעֲנֶה אֶת הַכֹּל.

גַּם בְּמַדָּעֲךָ מֶלֶךְ אַל תְּקַלֵּל, וּבְחַדְרֵי מִשְׁכָּבְךָ אַל תְּקַלֵּל עָשִׁיר, כִּי עוֹף הַשָּׁמַיִם יוֹלִיךְ אֶת הַקּוֹל, וּבַעַל (הכנפים) כְּנָפַיִם יַגֵּיד דָּבָר.

**סיכום הדברים בקצרה**

בהמשך לכתוב בסוף הפרק הקודם, "וְחוֹטֶא אֶחָד יְאַבֵּד טוֹבָה הַרְבֵּה", קהלת מביא דוגמאות כיצד מעט טיפשות\רשעות הורסת הרבה חוכמה.

הטיפשות בולטת כלפי חוץ וגלויה יותר מהחכמה.

טיפשות אצל השילטון יכולה לגרום הרבה נזק, ולכן יש להיזהר מלהלחם בה. עדיף לחכות שהמושל ירגע.

אמנם לעיתים נדמה שהעולם הפוך: דווקא מי שלא ראויים נמצאים בשלטון. אך הטבע מוצא את נקמתו:
בכל פעם שהם מנסים להרע לאחרים, הדבר פוגע בהם בחזרה.

לא מספיק להשחיז את הגרזן, אלא יש להשתמש בו בחכמה.
כך הסכל חושב שאם הוא במעמד גבוה, מותר לו לרכל, והוא יוכל להגיע למקומות שהם מעל לרמתו.
הלוואי שכל ההנהגה היתה מורכבת מאנשים חרוצים, המשתמשים בכוחם לטובה. לצערנו, המצב הוא לא תמיד כזה, אבל בכל אופן, כדאי להיזהר מלהגיד זאת מאחורי גבם.

מפרק זה ניתן ללמוד על דרך השלילה כיצד לנהוג: הסכל פוגע בסביבתו למרות שזה יפגע גם בו, החלטותיו מושפעות ממצבי רוח חולפים, אם לא הולך לו בכח הוא מנסה ביותר כח, איננו מתכנן כיאות ולכן עושה דברים בדרך הארוכה, מתעצל, מתגאה ומתנשא על אחרים. החכם ידע להישמר מכל זה, והאתגר שלו הוא לחיות את חיי היום-יום גם כאשר הוא מוקף בסכלים כאלו מסביבו ומעליו (המנהיגות).

## הערות

* "כִּי עוֹף הַשָּׁמַיִם יוֹלִיךְ אֶת הַקּוֹל, וּבַעַל כְּנָפַיִם יַגֵּיד דָּבָר" (פסוק כ) - פרשנים רבים פירשו זאת באופן מטאפורי: העוף נמשל למרגלים המסתובבים חרש ומאזינים, וברגע ששומעים מישהו חורש מזימות נגד המלך הם "עפים" להלשין עליו. פרופ' שמש טוען במאמר ארוך שניתן לפרש כפשוטו: בעבר היתה אמונה שבעלי כנף וכן חיות נוספות, מסוגלים להעביר מידע חשוב, וייחסו לבעלי חיים תפקיד בהעברת מסרים, לעיתים כמתווכים של ידע נסתר או כדרך שבה סודות מתגלים. אמונה זו, הידועה כאורניתומנטיה, הייתה נפוצה בעולם העתיק, ואנשים הביטו לשמיים בחיפוש אחר סימנים והכוונה מהאלוהות.
