# סדר עולם זוטא פרק ששי

## פרק ששי.

אחר כך קמה עתליה אם אחזיה ותאבד זרע הממלכה. והיה צער גדול. וכלו בית דוד. ולא נשאר מהם אלא יואש תינוק קטן. והחביא אותו יהוידע כהן גדול: ותמלוך עתליה שש שנים [מקוטעות היו בשנותיו של אחזיה וכלו בשנת ג' אלפים ס"א ליצירה]: והרגו אותה. ומלך יואש ארבעים שנה. [עד שנת ג' אלפים ק"א ליצירה]. יהוידע ופדיה כהנים גדולים: וזכריה בן יהוידע כהן ונביא: צוה יואש והרגו: אמציהו בנו מלך אחריו עשרים ותשע שנים. [עד שנת ג' אלפים קט"ו ליצירה]. צדקיה כהן גדול. אמוץ ואמציה אחי הוו: אמצי' (אמוץ) אבי ישעיהו [וישעיהו] [הוא ואביו] נביאים: עוזיהו בנו מלך אחריו חמשים ושתים שנה: [התחיל עוזיה למלוך בחיי אביו ט"ו שנה: והתחיל למלוך שנת ג' אלפים קט"ו: ובין הכל מלך נ"ב שנה. והם כלים שנת ג' אלפים קס"ז ליצירה]: יואל כהן גדול: הושע ועמוס וישעיהו [ועזיהו ומיכה המורשתי] נביאים: יותם בנו מלך אחריו שש עשרה שנה: [עד ג' אלפים קפ"ד ליצירה]: יותם כהן גדול: הושע וישעיהו ועמוס (ועזיהו) ומיכה המורשתי [ועודד] נביאים: אחז בנו מלך אחריו שש עשרה שנה. [עד שנת ג' אלפים ר' ליצירה]. אוריהו כהן גדול. הושע וישעיהו ועמוס ומיכה ועודד נביאים. חזקיהו בנו מלך אחריו עשרים ותשע שנה. [עד ג' אלפים רכ"ט ליצירה]: נריה כהן גדול: הושע וישעיה ועמוס (ומיכה) נביאים: מנשה [בנו] מלך אחריו חמשים וחמש שנה: [עד ג' אלפים רפ"ד ליצירה]: הושעיה כהן גדול. יואל ונחום וחבקוק נביאים: אמון בנו מלך אחריו שתי שנים: [עד ג' אלפים רפ"ה ליצירה: שנותיו מקוטעות]: שלום כהן גדול. חוזי' נביאים: יאשיהו בנו מלך אחריו שלשים ואחת שנה: [עד ג' אלפים שי"ו ליצירה]: חלקיהו כהן גדול. צפניה וירמיה וחולדה נביאים: יהואחז בנו מלך אחריו שלשה חדשים. חלקיה כהן גדול. ירמיה נביא: יהויקים אחיו מלך אחריו אחת עשרה שנה: [עד ג' אלפים שכ"ז ליצירה]: עזריהו כהן גדול. ירמיה ואוריה נביאים: הרי עשרה דורות.

## הערות שוליים
