# סדר עולם זוטא פרק עשירי

## פרק עשירי.

ובגויה כלון דבית דוד והכי הוה (מעשה). אתתיה דרב הונא ריש גלותא ברתיה דמר רב חנינא ריש מתיבתא הוה: ורב חנינא גברא (רבה) הוה: ופריש ואזיל דיינא דריש גלותא למתא דרב חנינא ריש מתיבתא ובעא למעבד פרקא. ולא שבקיה [רב חנינא] ריש מתיבתא: ואתא לקמיה ריש גלותא: ופקיד ריש גלותא ושדר ואתייה ל[רב חנינא] ריש מתיבתא. ופקיד עליה ואותביה בהדי פילי [ד]מתא כולי ליליא: למחר אתייה ופקיד ושמטו לכל מזייה דדיקניה. ולא למיתן ליה אושפיזא. ואזל [רב חנינא] ריש מתיבתא ויתיב בבי כנישתא רבתי. ובכא ומלא קוקיזא דדמעי ושתייה: ונפל מותנא בבי ריש גלותא: ומיתו כולהו בחד ליליא: ופש מר זוטרא בכריסה דאימיה: וחזא ההוא ליליא מר רב חנינא [ריש מתיבתא] בחלמא. דעל לבוסתנא דארזי ושקל נרגא וקטל לכל ארזי דהוו ביה: ופש חדא ארזא זוטרא תחות ארעא: דלי נרגא למקטליה: ואתא גברא סומקא סבא: אמר ליה אנא דוד מלך ישראל. והאי בסתנא דילי הוא. את מאי הוה לך בהדייהו דקטלתינהו. מחייה בהפתקא. ואהדרינהו לאנפיה לאחוריה: ואיתער ומהדרי' אנפיה לאחוריה: אמר להו לרבנן פש מבית דוד חד: אמרו ליה לא פש מנהון חד שום אנש. אלא ברתך דמעברא: ואזל וגנא על בבא דילה במטרא ובשמשא עד דילדה. וכד ילדה תרצן אנפיה כדרכן. ושקליה לגביה ואקרייה ושווייה גברא רבא: חד חתן הוה לבית דוד. והוה רב פחדא שמיה: כד חזייה דמית בית דוד. שקל ממונא ושוחדא למלכא ושווייה רישא. וכד הוה מר זוטרא בר חמש עשרה שנים. אזל הוא וריש מתיבתא לגבי מלכא. ושקליה לראשותיה. מן רב פחדא: וההוא רב פחדא עייל ליה דודבא בנחיריה. ואיתפח עד דמית: משום הכי ציירין דבית דוד דודבא על חותמיהו: וחיה מר זוטרא ריש גלותא עשרים שנים. ומר רב חנינא ורב סמא ורב יצחק חכמים שלו: ובימיו נהרג מר רב יצחק ריש מתיבתא: ובההוא יומא נפק רבא מיד גדול (מר זוטרא) זכר נשיאנו לחיי העולם הבא. איתחזי ליה עמודא דנורא ונפקו בהדיה ארבע מאה גברין. ועבדו קרבא עם פרסאי. ואורית מלכותא וגבא גזיאתא שבע שנין: ובסוף שבע שנין חטוא הנך דנתקי דהוו בהדיה. ואשכחינון דהוו שתויי יין נסך. וקא מזנאן בבית מלכי גוים: ואסתלק עמודא דנורא דהוה סגי קמיה. ונקטוהו פרסאי וקטלוהו וצלבוהו לריש גלותא מר זוטרא ולריש מתיבתא על גשרא דמחוזא: ופקיד מלכא ושבייה מתא דריש גלותא. ובההוא יומא (דאקטיל) איקטיל מר זוטרא ריש גלותא. זכר נשיאנו לברכה. ואיתיליד (אתיליד) ליה ברא. וקריוהו מר זוטרא על שמיה דאבוה: וערקו דבית דוד: ותלתין שנין לא יכיל מר אהונאי לגלויי אנפיה. ומר רב גיזא אחוי דאבוהון דבית מר רב נהילאי אזל ויתיב בנהר צבא: ומר זוטרא בר מר זוטרא ריש גלותא סליק ליה לארץ ישראל. ועיילוהו בריש פירקיה:

ובשנת ארבע מאות וחמשים ושתים שנה לחרבן הבית. היא שנת ארבעת אלפים ומאתים ושמונים לבריאת עולם. עלה לארץ ישראל והיה ראש סנהדרין. ואחריו רב גוריא: ואחריו מר זוטרא בנו: ואחריו רב יעקב בנו: ואחריו רב מיגס בנו: ואחריו רב נחמיה בנו: ואחריו רב אבדימי בנו: שמונים ושבעה דור: וכולם שמונים ושבעה כלל שמותם: ורב אביי [אבדימי] הוליד את רבי יעקב. ואת רבי פנחס. ואת רבי עזריה. ורבי פנחס הוליד את רבי חצוב. הרי שמונים ותשעה דור:

**סליק סדר עולם זוטא. [עם תוספות פרטי שנות דורות בסיעתא דשמיא]:**

## הערות שוליים
