# רש"י על משלי פרק יד

## פסוק א

"חכמות נשים בנתה ביתה" - חכמות נקוד פתח שאינו שם דבר אלא החכמות שבנשים בונות את בתיהם שמתקיימות על ידיהן כמו אשתו של און בן פלת כמו שמפורש בפרק חלק

"ואולת" - ואשה שוטה

"בידיה תהרסנו" - תהרס ביתה זו אשתו של קרח

## פסוק ב

"הולך בישרו ירא" - מי שהוא ירא ה' ומי שהוא נלוז דרכים כלומר עוקם דרכיו

"בוזהו" - להקב"ה

## פסוק ג

"בפי אויל חוטר גאוה" - מקל של גאוה כגון פרעה שאמר מי ה' אשר אשמע בקולו (שמות ה)

"תשמורם" - כמו תשמרם תשמור את החכמים

## פסוק ד

"באין אלפים אבוס בר" - באין שוורים האבוס ריקם שאפילו תבן אין מצוי בבית

"בר" - נקי וריקם כלומר במקום שאין תלמידי חכמים אין הוראה נמצאת כהלכה

## פסוק ה

"ויפיח כזבים" - ותמיד מדבר כזב עד שקר

## פסוק ו

"בקש לץ חכמה" - כשהוא צריך אל החכמה אינו מוצאה בלבו

## פסוק ז

"לך מנגד לאיש כסיל" - מהתחבר תמיד אצלו

"ובל ידעת" - סופך שלא ידעת חכמה

## פסוק ח

"חכמת ערום" - מי שהוא חכם, "הבין דרכו" - לפלס אורחותיו.

"ואולת כסילים" היא "המרמה" שבלבם, סופה שמביאתם לידי טפשות.

## פסוק ט

"אוילים יליץ אשם" - שהם חוטאים שצריכין לתת ממון למי שחטאו לו ויליץ בעדם אשמם שהם מביאים ממונם לו כמו הפלשתים שנאמר קחו לכם ה' טחורי זהב וה' עכברי זהב וגו' ונתתם לאלהי ישראל כבוד אולי יקל את ידו מעליכם (שמואל א' ו)

"אשם" - אמנד"א בלע"ז

"ובין ישרים רצון" - אפיימינ"ט בלע"ז הקב"ה מרוצה להם

## פסוק י

"לב יודע מרת נפשו" - טרחו ויגיעו שעמל בתורה, לפיכך "בשמחתו לא יתערב זר" - כשיקבל שכרו לעתיד.

דבר אחר:

"לב יודע מרת נפשו" - ישראל, שהם מרי נפש בגלות, והיו נהרגים על קדושת השם. "ובשמחתו לא יתערב זר" - לעתיד.

## פסוק יא

"בית רשעים" - בית ארם - "ישמד".

## פסוק יב

"יש דרך ישר לפני איש" - עובר עבירה ואומר אין בה עבירה.

דבר אחר:

"יש דרך ישר לפני איש" - דרך עצל ישרה היא בעיני עשו, שהוא , "ואחריתה וגו'".

## פסוק יג

"גם בשחוק" - שהקב"ה משחק עמהם בעולם הזה יכאב לבם לעתיד לבא. וכן הוא אומר: .

דבר אחר:

"בשחוק יכאב לב", , וסופו יכאב לב.

## פסוק יד

"מדרכיו ישבע סוג לב" - עשו.

"ומעליו איש טוב" - יעקב.

[דבר אחר:]

"סוג לב" - רשע, כמו . סִיג הוא שם הפסולת, סוּג הוא הכסף המעורבב בפסולת.

"ומעליו איש טוב" - וממעל לו לרשע יהיה הצדיק.

## פסוק טו

"פתי יאמין" - לדבריהם (של עשו), וניסת אחריהם.

דבר אחר:

"פתי יאמין" - לאנשי רכיל.

"וערום יבין לאשורו" - לפסיעותיו, כלומר יצפה מלריב וימתין עד יִוָּדַע [ייוודע] לו אל נכון.

## פסוק טז

"חכם ירא" - מן הפורענות.

"וסר מרע" - מן הרעה.

"וכסיל מתעבר" - מתחזק לעבור בחזקה.

"ובוטח" - ומחליק ונופל בארץ, כמו , ותרגם יונתן: "את מתבטח ונפול מחליק". ויש מפרשים: בטחון ממש, בהיכלו בוטח לומר לא תבואני רעה.

## פסוק יז

"קצר אפים" - הממהר לנקום כעסו

"ואיש מזימות" - מחשבות עצה רעה

## פסוק יח

"יכתירו דעת" - יעשוהו כתר לראשם וסוף

## פסוק יט

"שחו רעים לפני טובים" - לעתיד

## פסוק כ

"גם לרעהו ישנא רש" - אפילו לשושביניו ואוהביו גם לשון אפילו

"ישנא רש" - עם הארץ שאינו יודע לנהוג כשורה

## פסוק כג

"בכל עצב" - בכל יגיע מלאכה יהיה ריוח אבל דברי הבל אך למחסור

## פסוק כד

- שהם עשירים בתורה.

"ואולת כסילים אולת" - קלקלתן של כסילים היא האולת, שנתעצל מן החכמה.

## פסוק כו

"ביראת ה' מבטח עוז" - נאמר באברהם כי עתה ידעתי כי ירא אלהים אתה (בראשית כו) והבטיחו כי ברך אברכך וגו'

"ולבניו יהיה" - הוא

"מחסה" - שיחסו ויתחבא בצל זכותו

## פסוק כח

"ברב עם" - שהצבור זכאים הדרת הקב"ה היא

"ובאפס לאום" - כשאינם דבקים בו

"מחתת רזון" - חסרון רזנותו הוא כביכול נותן מכבודו לאלהי נכר ומשליט את האומות על בניו

## פסוק כט

"מרים אולת" - מפרישה לחלקו

## פסוק ל

"חיי בשרים לב מרפא" - לב בשר שהוא רופא את הרעה ועובר על מדותיו הוא חיי בריותיו של הקב"ה שהן בשר ודם

"ורקב עצמות קנאה" - אדם בעל חמה רקבון עצמות הוא לכל

## פסוק לב

"וחסה במותו צדיק" - כשימות הוא בטוח שיבא לגן עדן

## פסוק לג

"בלב נבון תנוח חכמה" - תשכון ותשקוט בנחת לשון מנוחה ומרגוע

"ובקרב כסילים תודע" - מעט חכמה שבלבו מכריזה איסתרא בלגינא קיש קיש קריא

## פסוק לד

"צדקה תרומם גוי" - ישראל

"וחסד לאומים חטאת" - שהיו נוטלי' מזה ונותנים לזה
