# רש"י על משלי פרק לא

## פסוק א

"דברי למואל מלך" - דברי שלמה המלך שאמר למו הקב"ה כלומר בשביל שהעוה כנגד הקב"ה למואל לאל כמו (איוב מ) למו פי דברים לשמו של הקב"ה שאמר המלך

"משא אשר יסרתו אמו" - כשהתחתן עם בת פרעה ביום חנוכת בית המקדש והכניסה לו כמה מיני כלי זמר ונעור כל הלילה וישן למחרת עד ארבע שעות כדאיתא בפסיקתא והיו מפתחות בית המקדש תחת מראשותיו ועל אותה שעה שנינו על תמיד של שחר שקרב בד' שעות ונכנסה אמו והוכיחתו על המעשה הזה משא אשר יסרתו אמו משא של משל שיסרתו אמו

## פסוק ב

"מה ברי" - מה זאת עשית והגדת שאתה בני ולא בן אביך הכל יודעין שאביך צדיק גמור היה ואם אתה רשע יאמרו אמו גרמה לו

"בר בטני" - כל נשי אביך כיון שמתעברות אינן שבות לתשמיש ואני דחקתי ונכנסתי כדי שיהא לי בן מלובן ומזורז שהתשמיש יפה כל ששה חדשים אחרונים

"ומה בר נדרי" - כל נשי אביך היו נודרות שיהא להן בן הגון למלכות ואני נדרתי שיהא לי בן מלובן בתורה

## פסוק ג

"אל תתן" - אל תתיש

"לנשים חילך" - כחך

## פסוק ד

"אל למלכים למואל" - אין זה דבר הגון למלכים שהם להקב"ה למואל כמו למו פי (שם)

"אל למלכים שתו יין" - אין נאה להם להשתכר

"אי שכר" - כמו אין שכר

## פסוק ה

"מחוקק" - הכתוב בתורה וכל שכן מה שהוא בגרסא

## פסוק ו

"לאובד" - למי שסופו לאבוד, לרשעים.

"למרי נפש" - המצטערין על ענים ועל אבלם.

## פסוק ח

"כל בני חלוף" - אלו הן היתומים, שחלפה עזרתם והלכה לה.

## פסוק יא

"ושלל לא יחסר" - כלומר לא יחסר טוב.

## פסוק טו

"טרף" - מזון.

"וחוק" - הוא מזון הקצוב להם.

## פסוק יט

"בכישור" - שקורין (ווירטוי"ל בלע"ז) המכשיר את הפלך לטוות פלך (פושי"ל בלע"ז).

## פסוק כא

"לא תירא לביתה" - לבני ביתה.

"משלג" - מצינה.

"לבוש שנים" - בגדי צבעונין.

## פסוק כב

"מרבדים" - מצעות נאות למטה כמו מרבדים רבדתי (לעיל ז)

## פסוק כג

"נודע בשערים בעלה" - ניכר הוא בין חביריו מפני מלבושיו שהם נאים

## פסוק כד

"לכנעני" - תגר.

## פסוק כה

"ליום אחרון" - ביום מותה נפטרת בשם טוב.

"ותשחק" - כל ימיה על יום מיתתה, שיהא נכבד, בשם טוב.

## פסוק כז

"צופיה" - היא בביתה נותנת לב על צורכי בני ביתה, איך ינהגו באמת וצניעות.

## פסוק כט

"רבות בנות" - כך מאשרין אותה בעלה ובניה.

## פסוק ל

"שקר החן" - אשת החן ויופי אין מהללין אותה, אלא הכל הבל ושקר, אבל אשה יראת ה' היא לבד תתהלל.

## פסוק לא

"מעשיה" - כשרון מעשיה מעיד עליה להללה בשער העיר כל יוצא ובא.

זו המליצה שפירשתי.

אבל לפי המשל, על התורה ולומדיה הפרשה מתבארת:

...

סליק ספר משלי!
