# משנה בכורות פרק א

:

## משנה א

 הַלּוֹקֵחַ עֻבַּר חֲמוֹרוֹ שֶׁל נָכְרִי,
::וְהַמּוֹכֵר לוֹ,
:::אַף עַל פִּי שֶׁאֵינוֹ רַשַּׁאי,
::וְהַמִּשְׁתַּתֵּף לוֹ,
::וְהַמְּקַבֵּל מִמֶּנּוּ,
::וְהַנּוֹתֵן לוֹ בְּקַבָּלָה,
:::פָּטוּר מִן הַבְּכוֹרָה;
::שֶׁנֶּאֱמַר : "בְּיִשְׂרָאֵל",
:::אֲבָל לֹא בַּאֲחֵרִים.
:כֹּהֲנִים וּלְוִיִּם פְּטוּרִין מִקַּל וָחֹמֶר:
::אִם פָּטְרוּ שֶׁל יִשְׂרָאֵל בַּמִּדְבָּר,
::דִּין הוּא שֶׁיִּפְטְרוּ שֶׁל עַצְמָן:

## משנה ב

 פָּרָה שֶׁיָּלְדָה כְּמִין חֲמוֹר,
:וַחֲמוֹר שֶׁיָּלְדָה כְּמִין סוּס,
::פָּטוּר מִן הַבְּכוֹרָה,
::שֶׁנֶּאֱמַר "פֶּטֶר חֲמוֹר... פֶּטֶר חֲמוֹר",
:::שְׁנֵי פְּעָמִים;
::עַד שֶׁיְּהֵא הַיּוֹלֵד חֲמוֹר וְהַנּוֹלָד חֲמוֹר.
:וּמָה הֵם בַּאֲכִילָה?
:בְּהֵמָה טְהוֹרָה שֶׁיָּלְדָה כְּמִין בְּהֵמָה טְמֵאָה,
:::מֻתָּר בַּאֲכִילָה,
::וּטְמֵאָה שֶׁיָּלְדָה כְּמִין בְּהֵמָה טְהוֹרָה,
:::אָסוּר בַּאֲכִילָה;
::שֶׁהַיּוֹצֵא מֵהַטָּמֵא, טָמֵא,
:::וְהַיּוֹצֵא מִן הַטָּהוֹר, טָהוֹר.
:דָּג טָמֵא שֶׁבָּלַע דָּג טָהוֹר,
:::מֻתָּר בַּאֲכִילָה,
::וְטָהוֹר שֶׁבָּלַע דָּג טָמֵא,
:::אָסוּר בַּאֲכִילָה,
::לְפִי שֶׁאֵינוֹ גִּדּוּלָיו:

## משנה ג

 חֲמוֹר שֶׁלֹּא בִּכְּרָה,
::וְיָלְדָה שְׁנֵי זְכָרִים,
:::נוֹתֵן טָלֶה אֶחָד לַכֹּהֵן.
::זָכָר וּנְקֵבָה,
:::מַפְרִישׁ טָלֶה אֶחָד לְעַצְמוֹ.
:שְׁתֵּי חֲמוֹרִים שֶׁלֹּא בִּכְּרוּ,
::וְיָלְדוּ שְׁנֵי זְכָרִים,
:::נוֹתֵן שְׁנֵי טְלָיִים לַכֹּהֵן;
::זָכָר וּנְקֵבָה,
::אוֹ שְׁנֵי זְכָרִים וּנְקֵבָה,
:::נוֹתֵן טָלֶה אֶחָד לַכֹּהֵן.
:שְׁתֵּי נְקֵבוֹת וְזָכָר,
::אוֹ שְׁנֵי זְכָרִים וּשְׁתֵּי נְקֵבוֹת,
:::אֵין כָּאן לַכֹּהֵן כְּלוּם:

## משנה ד

 אַחַת בִּכְּרָה וְאַחַת שֶׁלֹּא בִּכְּרָה,
::וְיָלְדוּ שְׁנֵי זְכָרִים,
:::נוֹתֵן טָלֶה אֶחָד לַכֹּהֵן.
::זָכָר וּנְקֵבָה,
:::מַפְרִישׁ טָלֶה אֶחָד לְעַצְמוֹ.
::שֶׁנֶּאֱמַר :
:::"וּפֶטֶר חֲמוֹר תִּפְדֶּה בְשֶׂה".
:מִן הַכְּבָשִׂים וּמִן הָעִזִּים,
::זָכָר וּנְקֵבָה,
::גָּדוֹל וְקָטָן,
::תָּמִים וּבַעַל מוּם.
:וּפוֹדֶה בּוֹ פְּעָמִים הַרְבֵּה.
:נִכְנָס לַדִּיר לְהִתְעַשֵּׂר;
::וְאִם מֵת, נֶהֱנִים בּוֹ:

## משנה ה

 אֵין פּוֹדִים
::לֹא בְּעֵגֶל,
::וְלֹא בְּחַיָּה,
::וְלֹא בִּשְׁחוּטָה,
::וְלֹא בִּטְרֵפָה,
::וְלֹא בְּכִלְאַיִם,
::וְלֹא בְּכוֹי.
:רַבִּי אֶלְעָזָר מַתִּיר בְּכִלְאַיִם,
:::מִפְּנֵי שֶׁהוּא שֶׂה;
::וְאוֹסֵר בְּכוֹי,
:::מִפְּנֵי שֶׁהוּא סָפֵק.
:נְתָנוֹ לַכֹּהֵן,
::אֵין הַכֹּהֵן רַשַּׁאי לְקַיְּמוֹ,
::עַד שֶׁיַּפְרִישׁ שֶׂה תַּחְתָּיו:

## משנה ו

 הַמַּפְרִישׁ פִּדְיוֹן פֶּטֶר חֲמוֹר, וּמֵת,
:רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר:
::חַיָּבִין בְּאַחֲרָיוּתוֹ,
::כַּחֲמֵשׁ סְלָעִים שֶׁל בֵּן;
:וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
::אֵין חַיָּבִין בְּאַחֲרָיוּתוֹ,
::כְּפִדְיוֹן מַעֲשֵׂר שֵׁנִי.
:הֵעִיד רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ וְרַבִּי צָדוֹק
::עַל פִּדְיוֹן פֶּטֶר חֲמוֹר שֶׁמֵּת,
:::שֶׁאֵין כָּאן לַכֹּהֵן כְּלוּם.
:מֵת פֶּטֶר חֲמוֹר,
::רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר:
:::יִקָּבֵר,
:::וּמֻתָּר בּהֲנָאָתוֹ שֶׁל טָלֶה;
::וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
:::אֵינוֹ צָרִיךְ לְהִקָּבֵר,
:::וְהַטָּלֶה לַכֹּהֵן:

## משנה ז

 לֹא רָצָה לִפְדּוֹתוֹ,
::עוֹרְפוֹ בְּקוֹפִיץ מֵאַחֲרָיו וְקוֹבְרוֹ.
:מִצְוַת פְּדִיָּה קוֹדֶמֶת לְמִצְוַת עֲרִיפָה,
::שֶׁנֶּאֱמַר :
:::"וְאִם לֹא תִפְדֶּה – וַעֲרַפְתּוֹ".
:מִצְוַת יְעִידָה קוֹדֶמֶת לְמִצְוַת פְּדִיָּה,
::שֶׁנֶּאֱמַר : "אֲשֶׁר לֹא יְעָדָהּ – וְהֶפְדָּהּ".
:מִצְוַת יִבּוּם קוֹדֶמֶת לְמִצְוַת חֲלִיצָה,
::בָּרִאשׁוֹנָה,
::שֶׁהָיוּ מִתְכַּוְּנִין לְשֵׁם מִצְוָה;
:וְעַכְשָׁיו,
::שֶׁאֵין מִתְכַּוְּנִין לְשֵׁם מִצְוָה,
::אָמְרוּ:
:::מִצְוַת חֲלִיצָה קוֹדֶמֶת לְמִצְוַת יִבּוּם.
:מִצְוַת גְּאֻלָּה בָּאָדוֹן.
::הוּא קוֹדֵם לְכָל אָדָם, שֶׁנֶּאֱמַר :
:::וְאִם לֹא יִגָּאֵל, וְנִמְכַּר בְּעֶרְכֶּךָ:
