# משנה בכורות פרק ב

:

## משנה א

 הַלּוֹקֵחַ עֻבַּר פָּרָתוֹ שֶׁל נָכְרִי,
::וְהַמּוֹכֵר לוֹ,
:::אַף עַל פִּי שֶׁאֵינוֹ רַשַּׁאי;
::הַמִּשְׁתַּתֵּף לוֹ,
::וְהַמְּקַבֵּל מִמֶּנּוּ,
::וְהַנּוֹתֵן לוֹ בְּקַבָּלָה,
:::פָּטוּר מִן הַבְּכוֹרָה,
::שֶׁנֶּאֱמַר : "בְּיִשְׂרָאֵל",
:::אֲבָל לֹא בַּאֲחֵרִים.
:כֹּהֲנִים וּלְוִיִּם חַיָּבִין.
::לֹא נִפְטְרוּ מִבְּכוֹר בְּהֵמָה טְהוֹרָה,
::וְלֹא נִפְטְרוּ אֶלָּא מִפִּדְיוֹן הַבֵּן וּמִפֶּטֶר חֲמוֹר:

## משנה ב

 כָּל הַקֳּדָשִׁים
::שֶׁקָּדַם מוּם קָבוּעַ לְהֶקְדֵּשָׁן, וְנִפְדּוּ,
:חַיָּבִים בִּבְכוֹרָה וּבְמַתָּנוֹת,
::וְיוֹצְאִין לְחֻלִּין לִגָּזֵז וּלְהֵעָבֵד,
::וּוְלָדָן וַחֲלָבָן מֻתָּר לְאַחַר פִּדְיוֹנָן,
::וְהַשּׁוֹחֲטָן בַּחוּץ פָּטוּר,
::וְאֵין עוֹשִׂים תְּמוּרָה,
::וְאִם מֵתוּ, יִפָּדוּ;
:::חוּץ מִן הַבְּכוֹר וּמִן הַמַּעֲשֵׂר:

## משנה ג

 כֹּל שֶׁקָּדַם הֶקְדֵּשָׁן אֶת מוּמָן,
::אוֹ מוּם עוֹבֵר לְהֶקְדֵּשָׁן,
::וּלְאַחַר מִכָּאן נוֹלָד לָהֶם מוּם קָבוּעַ, וְנִפְדּוּ,
:פְּטוּרִין מִן הַבְּכוֹרָה וּמִן הַמַּתָּנוֹת,
::וְאֵינָן יוֹצְאִין לְחֻלִּין לִגָּזֵז וּלְהֵעָבֵד,
::וּוְלָדָן וַחֲלָבָן אָסוּר לְאַחַר פִּדְיוֹנָן,
::וְהַשּׁוֹחֲטָן בַּחוּץ חַיָּב,
::וְעוֹשִׂין תְּמוּרָה;
:::וְאִם מֵתוּ, יִקָּבְרוּ:

## משנה ד

 הַמְּקַבֵּל צֹאן בַּרְזֶל מִן הַנָּכְרִי,
::וְלָדוֹת פְּטוּרִין,
::וּוַלְדֵי וְלָדוֹת חַיָּבִין.
:הֶעֱמִיד וְלָדוֹת תַּחַת אִמּוֹתֵיהֶם,
::וַלְדֵי וְלָדוֹת פְּטוּרִין,
::וּוַלְדֵי וַלְדֵי וְלָדוֹת חַיָּבִין.
:רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר:
::אֲפִלּוּ עַד עֲשָׂרָה דוֹרוֹת, פְּטוּרִין,
:::שֶׁאַחֲרָיוּתָן לַנָּכְרִי:

## משנה ה

 רָחֵל שֶׁיָּלְדָה כְּמִין עֵז,
:וְעֵז שֶׁיָּלְדָה כְּמִין רָחֵל,
::פָּטוּר מִן הַבְּכוֹרָה;
:וְאִם יֵשׁ בּוֹ מִקְצָת סִימָנִין,
::חַיָּב:

## משנה ו

 רָחֵל שֶׁלֹּא בִּכְּרָה,
:וְיָלְדָה שְׁנֵי זְכָרִים,
::וְיָצְאוּ שְׁנֵי רָאשֵׁיהֶן כְּאֶחָד,
:רַבִּי יוֹסֵי הַגְּלִילִי אוֹמֵר:
::שְׁנֵיהֶן לַכֹּהֵן,
::שֶׁנֶּאֱמַר :
:::"הַזְּכָרִים לַה'".
:וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
::אִי אֶפְשָׁר;
::אֶלָּא אֶחָד לוֹ, וְאֶחָד לַכֹּהֵן.
:רַבִּי טַרְפוֹן אוֹמֵר:
::הַכֹּהֵן בּוֹרֵר לוֹ אֶת הַיָּפֶה;
:רַבִּי עֲקִיבָא אוֹמֵר:
::מְשַׁמְּנִים בֵּינֵיהֶן,
::וְהַשֵּׁנִי יִרְעֶה עַד שֶׁיִּסְתָּאֵב.
:וְחַיָּב בְּמַתָּנוֹת;
::רַבִּי יוֹסֵי פּוֹטֵר.
:מֵת אֶחָד מֵהֶן,
::רַבִּי טַרְפוֹן אוֹמֵר:
:::יַחֲלֹקוּ;
::רַבִּי עֲקִיבָא אוֹמֵר:
:::הַמּוֹצִיא מֵחֲבֵרוֹ עָלָיו הָרְאָיָה.
:זָכָר וּנְקֵבָה,
::אֵין כָּאן לַכֹּהֵן כְּלוּם:

## משנה ז

 שְׁתֵּי רְחֵלוֹת שֶׁלֹּא בִּכְּרוּ,
::וְיָלְדוּ שְׁנֵי זְכָרִים,
:::נוֹתֵן שְׁנֵיהֶם לַכֹּהֵן.
:זָכָר וּנְקֵבָה,
::הַזָּכָר לַכֹּהֵן.
:שְׁנֵי זְכָרִים וּנְקֵבָה,
::אֶחָד לוֹ וְאֶחָד לַכֹּהֵן.
:רַבִּי טַרְפוֹן אוֹמֵר:
::הַכֹּהֵן בּוֹרֵר לוֹ אֶת הַיָּפֶה;
:רַבִּי עֲקִיבָא אוֹמֵר:
::מְשַׁמְּנִים בֵּינֵיהֶן,
::וְהַשֵּׁנִי יִרְעֶה עַד שֶׁיִּסְתָּאֵב.
:וְחַיָּב בַּמַּתָּנוֹת;
::רַבִּי יוֹסֵי פּוֹטֵר.
:מֵת אֶחָד מֵהֶן,
::רַבִּי טַרְפוֹן אוֹמֵר:
:::יַחֲלֹקוּ;
::רַבִּי עֲקִיבָא אוֹמֵר:
:::הַמּוֹצִיא מֵחֲבֵרוֹ עָלָיו הָרְאָיָה.
:שְׁתֵּי נְקֵבוֹת וְזָכָר,
::אוֹ שְׁנֵי זְכָרִים וּשְׁתֵּי נְקֵבוֹת,
:::אֵין כָּאן לַכֹּהֵן כְּלוּם:
