# משנה בכורות פרק ג

:

## משנה א

 הַלּוֹקֵחַ בְּהֵמָה מִן הַנָּכְרִי,
::וְאֵין יָדוּעַ אִם בִּכְּרָה וְאִם לֹא בִּכְּרָה,
:רַבִּי יִשְׁמָעֵאל אוֹמֵר:
::עֵז בַּת שְׁנָתָהּ, וַדַּאי לַכֹּהֵן;
:::מִכָּאן וְאֵילָךְ, סָפֵק.
::רָחֵל בַּת שְׁתַּיִם, וַדַּאי לַכֹּהֵן;
:::מִכָּאן וְאֵילָךְ, סָפֵק.
::פָּרָה וַחֲמוֹר,
:::בְּנוֹת שָׁלֹשׁ, וַדַּאי לַכֹּהֵן;
:::מִכָּאן וְאֵילָךְ, סָפֵק.
:אָמַר לוֹ רַבִּי עֲקִיבָא:
::אִלּוּ בְּוָלָד בִּלְבַד בְּהֵמָה נִפְטֶרֶת,
:::הָיָה כִּדְבָרֶיךָ;
::אֶלָּא אָמְרוּ:
::סִימַן הַוָּלָד,
:::בִּבְהֵמָה דַּקָּה, טִנוּף;
:::וּבְגַסָּה, שִׁלְיָא;
:::וּבְאִשָּׁה, שָׁפִיר וְשִׁלְיָא.
:זֶה הַכְּלָל:
::כֹּל שֶׁיָּדוּעַ שֶׁבִּכְּרָה,
:::אֵין כָּאן לַכֹּהֵן כְּלוּם;
::וְכֹל שֶׁלֹּא בִּכְּרָה,
:::הֲרֵי זֶה לַכֹּהֵן;
::אִם סָפֵק,
:::יֵאָכֵל בְּמוּמוֹ לַבְּעָלִים.
:רַבִּי אֱלִיעֶזֶר בֶּן יַעֲקֹב אוֹמֵר:
::בְּהֵמָה גַּסָּה שֶׁשָּׁפְעָה חֲרָרַת דָּם,
:::הֲרֵי זוֹ תִּקָּבֵר,
:::וְנִפְטְרָה מִן הַבְּכוֹרָה:

## משנה ב

 רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר:
::הַלּוֹקֵחַ בְּהֵמָה מֵינִיקָה מִן הַנָּכְרִי,
::אֵינוֹ חוֹשֵׁשׁ שֶׁמָּא בְּנָהּ שֶׁל אַחֶרֶת הָיָה.
:נִכְנַס לְתוֹךְ עֶדְרוֹ,
::וְרָאָה אֶת הַמַּבְכִּירוֹת מֵינִיקוֹת,
::וְאֶת שֶׁאֵינָן מַבְכִּירוֹת מֵינִיקוֹת,
:אֵינוֹ חוֹשֵׁשׁ
::שֶׁמָּא בְּנָהּ שֶׁל זוֹ בָּא לוֹ אֵצֶל זוֹ,
::אוֹ שֶׁמָּא בְּנָהּ שֶׁל זוֹ בָּא לוֹ אֵצֶל זוֹ:

## משנה ג

 רַבִּי יוֹסֵי בֶּן מְשֻׁלָּם אוֹמֵר:
::הַשּׁוֹחֵט אֶת הַבְּכוֹר,
::עוֹשֶׂה מָקוֹם בְּקוֹפִיץ מִכָּאן וּמִכָּאן וְתוֹלֵשׁ הַשֵּׂעָר,
:::וּבִלְבַד שֶׁלֹּא יְזִיזֶנּוּ מִמְּקוֹמוֹ;
::וְכֵן הַתּוֹלֵשׁ אֶת הַשֵּׂעָר לִרְאוֹת מְקוֹם הַמּוּם:

## משנה ד

 שְׂעַר בְּכוֹר בַּעַל מוּם שֶׁנָּשַׁר,
::וְהִנִּיחוֹ בְּחַלּוֹן,
::וְאַחַר כָּךְ שְׁחָטוֹ,
:עֲקַבְיָא בֶּן מַהֲלַלְאֵל מַתִּיר,
::וַחֲכָמִים אוֹסְרִין,
:::דִּבְרֵי רַבִּי יְהוּדָה.
:אָמַר רַבִּי יוֹסֵי:
::לֹא בָּזֶה הִתִּיר עֲקַבְיָא,
:אֶלָּא בִּשְׂעַר בְּכוֹר בַּעַל מוּם שֶׁנָּשַׁר,
::וְהִנִּיחוֹ בַּחַלּוֹן,
::וְאַחַר כָּךְ מֵת,
:בָּזֶה עֲקַבְיָא בֶּן מַהֲלַלְאֵל מַתִּיר,
::וַחֲכָמִים אוֹסְרִין.
:הַצֶּמֶר הַמְּדֻבְלָל בַּבְּכוֹר,
:אֵת שֶׁהוּא נִרְאֶה מִן הַגִּזָּה, מֻתָּר;
::וְאֶת שֶׁאֵינוֹ נִרְאֶה מִן הַגִּזָּה, אָסוּר:
