# משנה בכורות פרק ד

:

## משנה א

 עַד כַּמָּה יִשְׂרָאֵל חַיָּבִים לְהִטַּפֵּל בַּבְּכוֹר?
::בִּבְהֵמָה דַּקָּה,
:::עַד שְׁלֹשִׁים יוֹם;
::וּבַגַּסָּה,
:::חֲמִשִּׁים יוֹם.
:רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר:
::בַּדַּקָּה, שְׁלֹשָׁה חֳדָשִׁים.
:אָמַר לוֹ הַכֹּהֵן בְּתוֹךְ זְמַן זֶה: תְּנֵהוּ לִי,
::הֲרֵי זֶה לֹא יִתְּנוֹ לוֹ.
:אִם הָיָה בַּעַל מוּם,
::אָמַר לוֹ:
::תֵּן לִי שֶׁאוֹכְלֶנּוּ,
:::מֻתָּר.
:וּבִשְׁעַת הַמִּקְדָּשׁ,
::אִם הָיָה תָּמִים,
::אָמַר לוֹ: תֵּן לִי שֶׁאַקְרִיבֶנּוּ,
:::מֻתָּר.
:הַבְּכוֹר נֶאֱכָל שָׁנָה בְּשָׁנָה,
::בֵּין תָּמִים, בֵּין בַּעַל מוּם,
::שֶׁנֶּאֱמַר :
:::"לִפְנֵי ה' אֱלֹהֶיךָ תֹאכְלֶנּוּ שָׁנָה בְשָׁנָה":

## משנה ב

 נוֹלַד לוֹ מוּם בְּתוֹךְ שְׁנָתוֹ,
:::מֻתָּר לְקַיְּמוֹ כָּל שְׁנֵים עָשָׂר חֹדֶשׁ;
::לְאַחַר שְׁנָתוֹ,
:::אֵינוֹ רַשַּׁאי לְקַיְּמוֹ
:::אֶלָּא עַד שְׁלֹשִׁים יוֹם:

## משנה ג

 הַשּׁוֹחֵט הַבְּכוֹר וּמַרְאֶה אֶת מוּמוֹ,
:::רַבִּי יְהוּדָה מַתִּיר.
:רַבִּי מֵאִיר אוֹמֵר:
::הוֹאִיל וְהוּא נִשְׁחַט שֶׁלֹּא עַל פִּי מֻמְחֶה,
:::אָסוּר:

## משנה ד

 מִי שֶׁאֵינוֹ מֻמְחֶה,
::וְרָאָה אֶת הַבְּכוֹר,
::וְנִשְׁחַט עַל פִּיו,
:::הֲרֵי זֶה יִקָּבֵר,
:::וִישַׁלֵּם מִבֵּיתוֹ.
:דָּן אֶת הַדִּין,
::זִכָּה אֶת הַחַיָּב,
::וְחִיֵּב אֶת הַזַּכַּאי,
::טִמֵּא אֶת הַטָּהוֹר,
::וְטִהֵר אֶת הַטָּמֵא,
:::מַה שֶּׁעָשָׂה עָשׂוּי,
:::וִישַׁלֵּם מִבֵּיתוֹ.
::וְאִם הָיָה מֻמְחֶה לְבֵית דִּין,
:::פָּטוּר מִלְּשַׁלֵּם.
:מַעֲשֶׂה בְּפָרָה,
::שֶׁנִּטְּלָה הָאֵם שֶׁלָּהּ,
:::וְהֶאֱכִילָהּ רַבִּי טַרְפוֹן לִכְלָבִים;
::וּבָא מַעֲשֶׂה לִפְנֵי חֲכָמִים, וְהִתִּירוּהָ.
:אָמַר תּוֹדוֹס הָרוֹפֵא:
::אֵין פָּרָה וַחֲזִירָה יוֹצְאָה מֵאֲלֶכְּסַנְדְּרִיָּא,
::עַד שֶׁהֵם חוֹתְכִין אֶת הָאֵם שֶׁלָּהּ,
:::בִּשְׁבִיל שֶׁלֹּא תֵּלֵד.
:אָמַר רַבִּי טַרְפוֹן:
::הָלְכָה חֲמוֹרְךָ, טַרְפוֹן!
:אָמַר לוֹ רַבִּי עֲקִיבָא:
::רַבִּי טַרְפוֹן,
::פָּטוּר אַתָּה;
::שֶׁאַתָּה מֻמְחֶה לבֵית דִּין,
:::וְכָל הַמֻּמְחֶה לְבֵית דִּין פָּטוּר מִלְּשַׁלֵּם:

## משנה ה

 הַנּוֹטֵל שְׂכָרוֹ לִהְיוֹת רוֹאֶה בְּכוֹרוֹת,
::אֵין שׁוֹחֲטִין עַל פִּיו;
:אֶלָּא אִם כֵּן הָיָה מֻמְחֶה כְּאִילָא בְּיַבְנֶה,
::שֶׁהִתִּירוּ לוֹ חֲכָמִים
::לִהְיוֹת נוֹטֵל אַרְבָּעָה אִסָּרוֹת בְּבְהֵמָה דַּקָּה,
::וְשִׁשָּׁה בַּגַּסָּה,
:::בֵּין תָּמִים, בֵּין בַּעַל מוּם:

## משנה ו

 הַנּוֹטֵל שְׂכָרוֹ לָדוּן,
:::דִּינָיו בְּטֵלִים;
::לְהָעִיד,
:::עֵדוּתָיו בְּטֵלִין.
:לְהַזּוֹת וּלְקַדֵּשׁ,
::מֵימָיו מֵי מְעָרָה,
::וְאֶפְרוֹ אֵפֶר מִקְלֶה.
:אִם הָיָה כֹּהֵן וְטִמְּאָהוּ מִתְּרוּמָתוֹ,
:::מַאֲכִילוֹ וּמַשְׁקוֹ וְסָכוֹ;
::וְאִם הָיָה זָקֵן,
:::מַרְכִּיבוֹ עַל הַחֲמוֹר;
::וְנוֹתֵן לוֹ שְׂכָרוֹ כְּפוֹעֵל:

## משנה ז

 הֶחָשׁוּד עַל הַבְּכוֹרוֹת,
::אֵין לוֹקְחִין מִמֶּנּוּ בְּשַׂר צְבָאִים,
::וְלֹא עוֹרוֹת שֶׁאֵינָן עֲבוּדִין;
:רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר:
::לוֹקְחִים מִמֶּנּוּ עוֹרוֹת שֶׁל נְקֵבָה.
:וְאֵין לוֹקְחִין מִמֶּנּוּ צֶמֶר מְלֻבָּן וְצוֹאִי,
::אֲבָל לוֹקְחִין מִמֶּנּוּ טָווּי וּבְגָדִים:

## משנה ח

 הֶחָשׁוּד עַל הַשְׁבִיעִית,
::אֵין לוֹקְחִין מִמֶּנּוּ פְּשְׁתָּן,
:::וַאֲפִלּוּ סָרָק;
::אֲבָל לוֹקְחִין מִמֶּנּוּי טָווּי וְאָרִיג:

## משנה ט

 הֶחָשׁוּד לִהְיוֹת מוֹכֵר תְּרוּמָה לְשֵׁם חֻלִּין,
::אֵין לוֹקְחִין מִמֶּנּוּ אֲפִלּוּ מַיִם אוֹ מֶלַח,
:::דִּבְרֵי רַבִּי יְהוּדָה;
:רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
::כֹּל שֶׁיֵּשׁ בּוֹ זִקַּת תְּרוּמוֹת וּמַעַשְׂרוֹת,
:::אֵין לוֹקְחִין מִמֶּנּוּ:

## משנה י

 הֶחָשׁוּד עַל הַשְּׁבִיעִית,
:::אֵינוֹ חָשׁוּד עַל הַמַּעַשְׂרוֹת;
::הֶחָשׁוּד עַל הַמַּעַשְׂרוֹת,
:::אֵינוֹ חָשׁוּד עַל הַשְּׁבִיעִית.
:הֶחָשׁוּד עַל זֶה וְעַל זֶה,
:::חָשׁוּד עַל הַטְּהָרוֹת;
::וְיֵשׁ שֶׁהוּא חָשׁוּד עַל הַטְּהָרוֹת,
:::וְאֵינוֹ חָשׁוּד לֹא עַל זֶה וְלֹא עַל זֶה.
:זֶה הַכְּלָל:
::כָּל הֶחָשׁוּד עַל הַדָּבָר,
::לֹא דָּנוֹ וְלֹא מְעִידוֹ:
