# משנה בכורות פרק ה

:

## משנה א

 כָּל פְּסוּלֵי הַמֻּקְדָּשִׁין,
::נִמְכָּרִין בָּאִטְלִיז,
::וְנִשְׁחָטִין בָּאִטְלִיז,
::וְנִשְׁקָלִין בְּלִטְרָא,
:חוּץ מִן הַבְּכוֹר וּמִן הַמַּעֲשֵׂר,
::שֶׁהֲנָיָתָן לַבְּעָלִים.
:פְּסוּלֵי הַמֻּקְדָּשִׁין,
::הֲנָיָתָן לַהֶקְדֵּשׁ.
:וְשׁוֹקְלִין מָנֶה כְּנֶגֶד מָנֶה בִּבְכוֹר:

## משנה ב

 בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים:
::לֹא יִמָּנָה יִשְׂרָאֵל עִם הַכֹּהֵן עַל הַבְּכוֹר;
:בֵּית הִלֵּל מַתִּירִין,
::וַאֲפִלּוּ נָכְרִי.
:בְּכוֹר שֶׁאֲחָזוֹ דָם,
::אֲפִלּוּ הוּא מֵת,
::אֵין מַקִּיזִין לוֹ דָּם,
:::דִּבְרֵי רַבִּי יְהוּדָה;
:וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
::יַקִּיז,
::וּבִלְבַד שֶׁלֹּא יַעֲשֶׂה בּוֹ מוּם;
::וְאִם עָשָׂה בּוֹ מוּם,
:::הֲרֵי זֶה לֹא יִשָּׁחֵט עָלָיו.
:רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
::יַקִּיז,
::אַף עַל פִּי שֶׁהוּא עוֹשֶׂה בּוֹ מוּם:

## משנה ג

 הַצּוֹרֵם בְּאֹזֶן הַבְּכוֹר,
::הֲרֵי זֶה לֹא יִשָּׁחֵט עוֹלָמִית,
:::דִּבְרֵי רַבִּי אֱלִיעֶזֶר;
:וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
::כְּשֶׁיִּוָּלֵד לוֹ מוּם אַחֵר,
:::יִשָּׁחֵט עָלָיו.
:מַעֲשֶׂה בְּזָכָר שֶׁל רְחֵלִים,
::זָקֵן וּשְׂעָרוֹ מְדֻלְדָּל.
::רָאָהוּ קַסְדּוֹר אֶחָד.
:אָמַר:
::מַה טִּיבוֹ שֶׁל זֶה?
:אָמְרוּ לוֹ:
::בְּכוֹר הוּא,
::וְאֵינוֹ נִשְׁחָט אֶלָּא אִם כֵּן הָיָה בּוֹ מוּם.
:נָטַל פִּגְיוֹן וְצָרַם בְּאָזְנוֹ;
::וּבָא מַעֲשֶׂה לִפְנֵי חֲכָמִים,
:::וְהִתִּירוּהוּ.
:רָאָה שֶׁהִתִּירוּ,
::וְהָלַךְ וְצָרַם בְּאָזְנֵי בְּכוֹרוֹת אֲחֵרִים,
:::וְאָסְרוּ.
:פַּעַם אַחַת הָיוּ תִּינוֹקוֹת מְשַׂחֲקִין בַּשָּׂדֶה,
::וְקָשְׁרוּ זַנְבוֹת טְלָאִים זֶה לָזֶה,
::וְנִפְסְקָה זְנָבוֹ שֶׁל אֶחָד מֵהֶם,
::וַהֲרֵי הוּא בְּכוֹר;
::וּבָא מַעֲשֶׂה לִפְנֵי חֲכָמִים,
:::וְהִתִּירוּהוּ.
:רָאוּ שֶׁהִתִּירוּ,
::וְהָלְכוּ וְקָשְׁרוּ זַנְבוֹת בְּכוֹרוֹת אֲחֵרִים,
:::וְאָסְרוּ.
:זֶה הַכְּלָל:
::כֹּל שֶׁהוּא לְדַעְתּוֹ, אָסוּר;
::וְשֶׁלֹּא לְדַעְתּוֹ, מֻתָּר:

## משנה ד

 הָיָה בְּכוֹר רוֹדְפוֹ,
::וּבְעָטוֹ וְעָשָׂה בּוֹ מוּם,
:::הֲרֵי זֶה יִשְׁחֹט עָלָיו.
:כָּל הַמּוּמִין הָרְאוּיִין לָבוֹא בִּידֵי אָדָם,
::רוֹעִים יִשְׂרָאֵל נֶאֱמָנִים,
:::וְרוֹעִים כֹּהֲנִים אֵינָן נֶאֱמָנִים.
:רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר:
::נֶאֱמָן הוּא עַל שֶׁל חֲבֵרוֹ,
::וְאֵינוֹ נֶאֱמָן עַל שֶׁל עַצְמוֹ.
:רַבִּי מֵאִיר אוֹמֵר:
::הֶחָשׁוּד עַל דָּבָר,
:::לֹא דָּנוֹ,
:::וְלֹא מְעִידוֹ:

## משנה ה

 נֶאֱמָן הַכֹּהֵן לוֹמַר:
::הֶרְאֵיתִי בְּכוֹר זֶה,
::וּבַעַל מוּם הוּא.
:הַכֹּל נֶאֱמָנִים עַל מוּמֵי הַמַּעֲשֵׂר.
:בְּכוֹר שֶׁנִּסְמֵית עֵינוֹ,
::שֶׁנִּקְטְעָה יָדוֹ,
::שֶׁנִּשְׁבְּרָה רַגְלוֹ,
:::הֲרֵי זֶה יִשָּׁחֵט עַל פִּי שְׁלֹשָׁה בְּנֵי הַכְּנֶסֶת.
:רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר:
::אֲפִלּוּ יֵשׁ שָׁם עֶשְׂרִים וּשְׁלֹשָׁה,
:::לֹא יִשָּׁחֵט אֶלָּא עַל פִּי מֻמְחֶה:

## משנה ו

 הַשּׁוֹחֵט אֶת הַבְּכוֹר וּמְכָרוֹ,
:וְנוֹדַע שֶׁלֹּא הֶרְאָהוּ,
::מַה שֶּׁאָכְלוּ אָכְלוּ,
:::וְהוּא יַחֲזִיר לָהֶם אֶת הַדָּמִים;
::וּמַה שֶּׁלֹּא אָכְלוּ,
:::הַבָּשָׂר יִקָּבֵר,
:::וְהוּא יַחֲזִיר לָהֶם אֶת הַדָּמִים.
:וְכֵן הַשּׁוֹחֵט אֶת הַפָּרָה וּמְכָרָהּ,
::וְנוֹדַע שֶׁהִיא טְרֵפָה,
::מַה שֶּׁאָכְלוּ אָכְלוּ,
:::וְיַחֲזִיר לָהֶם אֶת הַדָּמִים;
::וּמַה שֶּׁלֹּא אָכְלוּ,
:::הֵן יַחֲזִירוּ לוֹ אֶת הַבָּשָׂר,
:::וְהוּא יַחֲזִיר לָהֶם אֶת הַדָּמִים.
:מְכָרוּהוּ לְנָכְרִים אוֹ הִטִּילוּהוּ לִכְלָבִים,
::יְשַׁלְּמוּ לוֹ דְּמֵי הַטְּרֵפָה:
