# משנה בכורות פרק ו

:

## משנה א

 עַל אֵלּוּ מוּמִין שׁוֹחֲטִין אֶת הַבְּכוֹר:
::נִפְגְּמָה אָזְנוֹ מִן הַסְּחוּס,
:::אֲבָל לֹא מִן הָעוֹר.
::נִסְדְּקָה, אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא חָסְרָה.
::נִקְּבָה מְלֹא כַּרְשִׁינָה,
:::אוֹ שֶׁיָּבְשָׁה.
:אֵיזוֹ הִיא יְבֵשָׁה?
::כֹּל שֶׁתִּנָּקֵב,
:::וְאֵינָהּ מוֹצִיאָה טִפַּת דָּם;
::רַבִּי יוֹסֵי בֶּן מְשֻׁלָּם אוֹמֵר:
:::יְבֵשָׁה,
:::שֶׁתְּהֵא נִפְרֶכֶת:

## משנה ב

 רִיס שֶׁל עַיִן שֶׁנִּקַּב, שֶׁנִּפְגַּם, שֶׁנִּסְדַּק.
::הֲרֵי בְּעֵינָיו דַּק, תְּבַלּוּל,
:::חִלָּזוֹן נָחָשׁ, וְעֵנָב.
:וְאֵיזֶהוּ תְּבַלּוּל?
::לָבָן הַפּוֹסֵק בַּסִּירָא וְנִכְנָס בַּשָּׁחוֹר.
:בַּשָּׁחוֹר וְנִכְנָס בַּלָּבָן,
::אֵינוֹ מוּם,
::שֶׁאֵין מוּמִים בַּלָּבָן:

## משנה ג

 חֲוַרְוָד וְהַמַּיִם הַקְּבוּעִים.
:אֵיזֶהוּ חֲוַרְוָד הַקָּבוּעַ?
::כֹּל שֶׁשָּׁהָה שְׁמוֹנִים יוֹם.
:רַבִּי חֲנִינָא בֶּן אַנְטִיגְנוֹס אוֹמֵר:
::בּוֹדְקִין אוֹתוֹ שְׁלֹשָׁה פְּעָמִים
:::בְּתוֹךְ שְׁמוֹנִים יוֹם.
:וְאֵלּוּ הֵם מַיִם הַקְּבוּעִים?
::אָכַל לַח וְיָבֵשׁ שֶׁל גְּשָׁמִים,
:::לַח וְיָבֵשׁ שֶׁל שְׁלָחִים;
::אָכַל הַיָּבֵשׁ וְאַחַר כָּךְ אָכַל הַלַּח –
:::אֵינוֹ מוּם,
::עַד שֶׁיֹּאכַל הַיָּבֵשׁ אַחַר הַלַּח:

## משנה ד

 חָטְמוֹ שֶׁנִּקַּב, שֶׁנִּפְגַּם, שֶׁנִּסְדַּק,
::שְׂפָתוֹ שֶׁנִּקְּבָה, שֶׁנִּפְגְּמָה, שֶׁנִּסְדְּקָה,
::חַטָּיו הַחִיצוֹנוֹת שֶׁנִּפְגְּמוּ אוֹ שֶׁנִּגְמְמוּ,
:::וְהַפְּנִימִיּוֹת שֶׁנֶּעֶקְרוּ.
:רַבִּי חֲנִינָא בֶּן אַנְטִיגְנוֹס אוֹמֵר:
::אֵין בּוֹדְקִין מִן הַמַּתְאִימוֹת וְלִפְנִים,
::אַף לֹא אֶת הַמַּתְאִימוֹת:

## משנה ה

 נִפְגַּם הַזּוֹבָן,
::אוֹ עֶרְיָה שֶׁל נְקֵבָה בַּמֻּקְדָּשִׁים,
:נִפְגַּם הַזָּנָב מִן הָעֶצֶם,
::אֲבָל לֹא מִן הַפֶּרֶק,
:אוֹ שֶׁהָיָה רֹאשׁ הַזָּנָב מַפְצִיל עֶצֶם,
::אוֹ שֶׁיֵּשׁ בָּשָׂר בֵּין חֻלְיָא לְחֻלְיָא מְלֹא אֶצְבַּע:

## משנה ו

 אֵין לוֹ בֵּיצִים,
::אוֹ אֵין לוֹ אֶלָּא בֵּיצָה אַחַת.
:רַבִּי יִשְׁמָעֵאל אוֹמֵר:
::אִם יֵשׁ לוֹ שְׁנֵי כִּיסִין,
:::יֵשׁ לוֹ שְׁתֵּי בֵּיצִים;
::אֵין לוֹ אֶלָּא כִּיס אֶחָד,
:::אֵין לוֹ אֶלָּא בֵּיצָה אַחַת.
:רַבִּי עֲקִיבָא אוֹמֵר:
::מוֹשִׁיבוֹ עַל עַכּוּזוֹ וּמְמַעֵךְ;
::אִם יֵשׁ שָׁם בֵּיצָה,
:::סוֹפָהּ לָצֵאת.
:מַעֲשֶׂה שֶׁמִּעֵךְ וְלֹא יָצָאת,
::וְנִשְׁחַט,
::וְנִמְצֵאת דְּבוּקָה בַּכְּסָלִים,
:::וְהִתִּיר רַבִּי עֲקִיבָא,
:::וְאָסַר רַבִּי יוֹחָנָן בֶּן נוּרִי:

## משנה ז

 בַּעַל חָמֵשׁ רַגְלַיִם,
::אוֹ שֶׁאֵין לוֹ אֶלָּא שָׁלֹשׁ,
:וְשֶׁרַגְלָיו קְלוּטוֹת כְּשֶׁל חֲמוֹר,
:וְהַשָּׁחוּל,
::וְהַכָּסוּל.
:אֵיזֶהוּ שָׁחוּל?
:::שֶׁנִּשְׁמְטָה יְרֵכוֹ;
::וְכָסוּל,
:::שֶׁאַחַת מִיַּרְכוֹתָיו גְּבוֹהָה:

## משנה ח

 נִשְׁבַּר עֶצֶם יָדוֹ, וְעֶצֶם רַגְלוֹ,
::אַף עַל פִּי שֶׁאֵינוֹ נִכָּר.
:מוּמִין אֵלּוּ מָנָה אִילָא בְּיַבְנֶה,
::וְהוֹדוּ לוֹ חֲכָמִים.
::וְעוֹד שְׁלֹשָׁה הוֹסִיף;
::אָמְרוּ לוֹ:
:::לֹא שָׁמַעְנוּ אֶת אֵלּוּ.
:אֶת שֶׁגַּלְגַּל עֵינוֹ עָגֹל כְּשֶׁל אָדָם,
::וּפִיו דּוֹמֶה לְשֶׁל חֲזִיר,
::וְשֶׁנִּטַּל רֹב הַמְּדַבֵּר שֶׁל לְשׁוֹנוֹ.
:וּבֵית דִּין שֶׁל אַחֲרֵיהֶן אָמְרוּ,
::הֲרֵי אֵלּוּ מוּמִין:

## משנה ט

 מַעֲשֶׂה שֶׁהַלְּחִי הַתַּחְתּוֹן עוֹדֵף עַל הָעֶלְיוֹן,
::וְשָׁלַח רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל לַחֲכָמִים,
::וְאָמְרוּ:
:::הֲרֵי זֶה מוּם.
:אֹזֶן הַגְּדִי שֶׁהָיְתָה כְּפוּלָה,
::אָמְרוּ חֲכָמִים:
:::בִּזְמַן שֶׁהִיא עֶצֶם אֶחָד, מוּם;
:::וְאִם אֵינָהּ עֶצֶם אֶחָד, אֵינָהּ מוּם.
:רַבִּי חֲנַנְיָא בֶן גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר:
::זְנַב הַגְּדִי שֶׁהִיא דּוֹמָה לְשֶׁל חֲזִיר,
::וְשֶׁאֵין בָּהּ שָׁלֹשׁ חֻלְיוֹת,
:::הֲרֵי זֶה מוּם:

## משנה י

 רַבִּי חֲנִינָא בֶּן אַנְטִיגְנוֹס אוֹמֵר:
::אֵת שֶׁיַּבֶּלֶת בְּעֵינוֹ,
::וְשֶׁנִּפְגַּם עֶצֶם יָדוֹ, וְעֶצֶם רַגְלוֹ,
::וְשֶׁנִּפְסַק עַצְמוֹ שֶׁבְּפִיו.
:עֵינוֹ אַחַת גְּדוֹלָה וְאַחַת קְטַנָּה,
::אָזְנוֹ אַחַת גְּדוֹלָה וְאַחַת קְטַנָּה,
:::בְּמַרְאֶה, אֲבָל לֹא בְּמִדָּה.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::אַחַת מִבֵּיצָיו גְּדוֹלָה כִּשְׁתַּיִם בַּחֲבֶרְתָּהּ;
::וְלֹא הוֹדוּ לוֹ חֲכָמִים:

## משנה יא

 זְנַב הָעֵגֶל שֶׁאֵינָהּ מַגַּעַת לַעַרְקוֹב,
:אָמְרוּ חֲכָמִים:
::כָּל מַרְבִּית הָעֲגָלִים כֵּן,
::כָּל זְמַן שֶׁהֵן מַגְדִּילִין הֵם נִמְתָּחוֹת.
:לְאֵיזֶה עַרְקוֹב אָמְרוּ?
:רַבִּי חֲנִינָא בֶּן אַנְטִיגְנוֹס אוֹמֵר:
::לָעַרְקוֹב שֶׁבְּאֶמְצַע הַיָּרֵךְ.
:עַל אֵלּוּ מוּמִין שׁוֹחֲטִין אֶת הַבְּכוֹר,
::וּפְסוּלֵי הַמֻּקְדָּשִׁין נִפְדִּין עֲלֵיהֶן:

## משנה יב

 אֵלּוּ שֶׁאֵין שׁוֹחֲטִין עֲלֵיהֶן,
::לֹא בַּמִּקְדָּשׁ וְלֹא בַּמְּדִינָה.
:חֲוַרְוָד וְהַמַּיִם שֶׁאֵינָם קְבוּעִין,
::וְחַטָּיו הַפְּנִימִיּוֹת שֶׁנִּפְגְּמוּ,
:::(אֲבָל לֹא שֶׁנֶּעֶקְרוּ) [ וְשֶׁנִּגְמְמוּ],
:וּבַעַל גָּרָב, וּבַעַל יַבֶּלֶת, וּבַעַל חֲזָזִית,
:וְזָקֵן, וְחוֹלֶה, וּמְזוֹהָם,
:וְשֶׁנֶּעֶבְדָה בּוֹ עֲבֵרָה
:וְשֶׁהֵמִית אֶת הָאָדָם
::(עַל פִּי עֵד אֶחָד אוֹ עַל פִּי הַבְּעָלִים) [];
:וְטֻמְטוּם, וְאַנְדְּרוֹגִינוֹס;
::לֹא בַּמִּקְדָּשׁ וְלֹא בַּמְּדִינָה.
::רַבִּי יִשְׁמָעֵאל אוֹמֵר:
:::אֵין מוּם גָּדוֹל מִזֶּה;
::וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
:::אֵינוֹ בְּכוֹר,
:::אֶלָּא נִגְזָז וְנֶעֱבָד:
