# משנה בכורות פרק ז

:

## משנה א

 מוּמִין אֵלּוּ,
::בֵּין קְבוּעִין בֵּין עוֹבְרִין,
:::פּוֹסְלִין בָּאָדָם.
:יוֹתֵר עֲלֵיהֶן בָּאָדָם,
::הַכִּילוֹן, וְהַלַּפְתָּן,
::הַמַּקְּבָן,
::וְשֶׁרֹאשׁוֹ שָׁקוּעַ,
::וּשְׁקִיפַס.
:וּבַעֲלֵי הַחֲטוֹטֶרֶת,
::רַבִּי יְהוּדָה מַכְשִׁיר,
::וַחֲכָמִים פּוֹסְלִין:

## משנה ב

 הַקֵּרֵחַ, פָּסוּל.
:אֵיזֶהוּ קֵרֵחַ?
::כֹּל שֶׁאֵין לוֹ שִׁטָּה שֶׁל שֵׂעָר מַקֶּפֶת מֵאֹזֶן לְאֹזֶן;
::וְאִם יֵשׁ לוֹ,
:::הֲרֵי זֶה כָּשֵׁר.
:אֵין לוֹ גְּבִינִים,
::אֵין לוֹ אֶלָּא גָּבִין אֶחָד,
::הוּא גִּבֵּן הָאָמוּר בַּתּוֹרָה.
:רַבִּי דּוֹסָא אוֹמֵר:
::כֹּל שֶׁגְּבִינָיו שׁוֹכְבִין.
:רַבִּי חֲנִינָא בֶּן אַנְטִיגְנוֹס אוֹמֵר:
::כֹּל שֶׁיֵּשׁ לוֹ שְׁנֵי גַּבִּים וּשְׁתֵּי שִׁדְרָאוֹת:

## משנה ג

 הֶחָרוּם, פָּסוּל.
:אֵיזֶהוּ חָרוּם?
::הַכּוֹחֵל שְׁתֵּי עֵינָיו כְּאַחַת.
:שְׁתֵּי עֵינָיו לְמַעְלָה,
:וּשְׁתֵּי עֵינָיו לְמַטָּה,
:עֵינוֹ אַחַת לְמַעְלָה וְעֵינוֹ אַחַת לְמַטָּה,
:רוֹאֶה אֶת הַחֶדֶר וְאֶת הָעֲלִיָּה כְּאַחַת,
:סָכֵי שֶׁמֶשׁ, זוּגְדּוֹס, וְהַצִּירָן.
:וְשֶׁנָּשְׁרוּ רִיסֵי עֵינָיו,
::פָּסוּל,
:::מִפְּנֵי מַרְאִית הָעַיִן:

## משנה ד

 עֵינָיו גְּדוֹלוֹת כְּשֶׁל עֵגֶל,
::אוֹ קְטַנּוֹת כְּשֶׁל אַוָּז,
:גּוּפוֹ גָּדוֹל מֵאֵבָרָיו אוֹ קָטָן מֵאֵבָרָיו,
:חָטְמוֹ גָּדוֹל מֵאֵבָרָיו אוֹ קָטָן מֵאֵבָרָיו,
:הַצִּמֵּם, וְהַצִּמֵּעַ.
::אֵיזֶה הוּא צִמֵּעַ?
:::שֶׁאָזְנָיו קְטַנּוֹת;
::וְהַצִּמֵּם,
:::שֶׁאָזְנָיו דּוֹמוֹת לִסְפוֹג:

## משנה ה

 שְׂפָתוֹ הָעֶלְיוֹנָה עוֹדֶפֶת עַל הַתַּחְתּוֹנָה,
::וְהַתַּחְתּוֹנָה עוֹדֶפֶת עַל הָעֶלְיוֹנָה,
:::הֲרֵי זֶה מוּם.
:וְשֶׁנִּטְּלוּ שִׁנָּיו,
::פָּסוּל,
:::מִפְּנֵי מַרְאִית הָעַיִן.
:דַּדָּיו שׁוֹכְבִים כְּשֶׁל אִשָּׁה,
:כְּרֵסוֹ צָבָה,
:טַבּוּרוֹ יוֹצֵא,
:נִכְפֶּה, אֲפִלּוּ אַחַת לְיָמִים,
:רוּחַ קַצְרִית בָּאָה עָלָיו,
:הַמְּאֻשְׁכָּן,
::וּבַעַל גֶּבֶר.
:אֵין לוֹ בֵּיצִים,
::אוֹ אֵין לוֹ אֶלָּא בֵּיצָה אַחַת,
:::זֶהוּ מְרוֹחַ אָשֶׁךְ הָאָמוּר בַּתּוֹרָה.
:רַבִּי יִשְׁמָעֵאל אוֹמֵר:
::כֹּל שֶׁנִּמְרְחוּ אֲשָׁכָיו.
:רַבִּי עֲקִיבָא אוֹמֵר:
::כֹּל שֶׁרוּחַ בַּאֲשָׁכָיו.
:רַבִּי חֲנִינָא בֶּן אַנְטִיגְנוֹס אוֹמֵר:
::כֹּל שֶׁמַּרְאָיו חֲשׁוּכִין:

## משנה ו

 הַמַּקִּישׁ בְּקַרְסֻלָּיו, וּבְאַרְכּוּבוֹתָיו,
::וּבַעַל פִּיקָה,
::וְהָעִקֵּל.
:אֵיזֶהוּ עִקֵּל?
::כֹּל שֶׁמַּקִּיף פַּרְסוֹתָיו,
:::וְאֵין אַרְכּוּבוֹתָיו נוֹשְׁקוֹת זוֹ לְזוֹ.
:פִּיקָה יוֹצְאָה מִגּוּדָלוֹ,
::עֲקֵבוֹ יוֹצֵא לַאֲחוֹרָיו,
::פַּרְסָתוֹ רְחָבָה כְּשֶׁל אַוָּז.
:אֶצְבְּעוֹתָיו מֻרְכָּבוֹת זוֹ עַל זוֹ,
::אוֹ קְלוּטוֹת לְמַעְלָה עַד הַפֶּרֶק,
:::כָּשֵׁר.
::לְמַטָּה מִן הַפֶּרֶק וַחֲתָכָהּ,
:::כָּשֵׁר.
:הָיְתָה בּוֹ יְתֶרֶת וַחֲתָכָהּ,
::אִם יֵשׁ בָּהּ עֶצֶם,
:::פָּסוּל;
::וְאִם לָאו,
:::כָּשֵׁר.
:יָתֵר בְּיָדָיו וּבְרַגְלָיו שֵׁשׁ וָשֵׁשׁ, עֶשְׂרִים וְאַרְבַּע,
::רַבִּי יְהוּדָה מַכְשִׁיר,
::וַחֲכָמִים פּוֹסְלִים.
:הַשּׁוֹלֵט בִּשְׁתֵּי יָדָיו,
::רַבִּי פּוֹסֵל,
::וַחֲכָמִים מַכְשִׁירִים.
:הַכּוּשִׁי, וְהַגִּיחוֹר, וְהַלַּבְקָן,
::וְהַקִּפֵּחַ, וְהַנַּנָּס,
::וְהַחֵרֵשׁ, וְהַשּׁוֹטֶה,
::וְהַשִּׁכּוֹר,
::וּבַעֲלֵי נְגָעִים טְהוֹרִין,
:::פְּסוּלִין בָּאָדָם,
:::וּכְשֵׁרִין בַּבְּהֵמָה.
:רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר:
::שׁוֹטָה בַּבְּהֵמָה,
:::אֵינָהּ מִן הַמֻּבְחָר.
:רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר:
::אַף בַּעֲלֵי דִּלְדּוּלִין,
:::פְּסוּלִין בָּאָדָם,
:::וּכְשֵׁרִין בַּבְּהֵמָה:

## משנה ז

 אֵלּוּ כְּשֵׁרִין בָּאָדָם,
::וּפְסוּלִין בַּבְּהֵמָה:
:אוֹתוֹ וְאֶת בְּנוֹ,
::וּטְרֵפָה,
::וְיוֹצֵא דֹּפֶן,
::וְשֶׁנֶּעֶבְדָה בָּהֶן עֲבֵרָה,
:::וְשֶׁהֵמִית אֶת הָאָדָם.
:הַנּוֹשֵׂא נָשִׁים בַּעֲבֵרָה,
::פָּסוּל,
:::עַד שֶׁיַּדִּיר הֲנָיָה.
:הַמִּטַּמֵּא לַמֵּתִים,
::פָּסוּל,
:::עַד שֶׁיְּקַבֵּל עָלָיו
:::שֶׁלֹּא יְהֵא מִטַּמֵּא לַמֵּתִים:
