# משנה בכורות פרק ח

:

## משנה א

 יֵשׁ בְּכוֹר לְנַחֲלָה וְאֵינוֹ בְּכוֹר לַכֹּהֵן,
::בְּכוֹר לַכֹּהֵן וְאֵינוֹ בְּכוֹר לְנַחֲלָה,
::בְּכוֹר לְנַחֲלָה וְלַכֹּהֵן,
::יֵשׁ שֶׁאֵינוֹ בְּכוֹר לֹא לְנַחֲלָה וְלֹא לַכֹּהֵן.
:אֵיזֶהוּ בְּכוֹר לְנַחֲלָה וְאֵינוֹ בְּכוֹר לַכֹּהֵן?
::הַבָּא אַחַר הַנְּפָלִים שֶׁיָּצָא רֹאשׁוֹ חַי,
::וּבֶן תִּשְׁעָה שֶׁיָּצָא רֹאשׁוֹ מֵת,
::וְהַמַּפֶּלֶת כְּמִין בְּהֵמָה חַיָּה וָעוֹף,
:::דִּבְרֵי רַבִּי מֵאִיר;
::וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
:::עַד שֶׁיְּהֵא בּוֹ מִצּוּרַת הָאָדָם.
:הַמַּפֶּלֶת סַנְדָּל, אוֹ שִׁלְיָא, וְשָׁפִיר מְרֻקָּם,
::וְהַיּוֹצֵא מְחֻתָּךְ,
::הַבָּא אַחֲרֵיהֶן,
:::בְּכוֹר לְנַחֲלָה,
:::וְאֵינוֹ בְּכוֹר לַכֹּהֵן.
:מִי שֶׁלֹּא הָיוּ לוֹ בָּנִים,
::וְנָשָׂא אִשָּׁה שֶׁכְּבָר יָלְדָה,
:עוֹדָהּ שִׁפְחָה וְנִשְׁתַּחְרְרָה,
:עוֹדָהּ נָכְרִית וְנִתְגַּיְּרָה,
::מִשֶּׁבָּאת לְיִשְׁרָאֵל יָלְדָה,
:::בְּכוֹר לְנַחֲלָה, וְאֵינוֹ בְּכוֹר לַכֹּהֵן.
:רַבִּי יוֹסֵי הַגְּלִילִי אוֹמֵר:
::בְּכוֹר לְנַחֲלָה וְלַכֹּהֵן,
::שֶׁנֶּאֱמַר :
::"פֶּטֶר כָּל רֶחֶם בִּבְנֵי יִשְׂרָאֵל",
:::עַד שֶׁיִּפְטְרוּ רֶחֶם מִיִּשְׂרָאֵל.
:מִי שֶׁהָיוּ לוֹ בָּנִים,
::וְנָשָׂא אִשָּׁה שֶׁלֹּא יָלְדָה,
::נִתְגַּיְּרָה מְעֻבֶּרֶת,
::נִשְׁתַּחְרְרָה מְעֻבֶּרֶת,
::יָלְדָה הִיא וְכֹהֶנֶת,
:::הִיא וּלְוִיָּה,
:::הִיא וְאִשָּׁה שֶׁכְּבָר יָלְדָה,
:וְכֵן מִי שֶׁלֹּא שָׁהֲתָה אַחַר בַּעְלָהּ שְׁלֹשָׁה חֳדָשִׁים וְנִשֵּׂאת,
::וְיָלְדָה,
::וְאֵין יָדוּעַ אִם בֶּן תִּשְׁעָה לָרִאשׁוֹן אוֹ בֶּן שִׁבְעָה לָאַחֲרוֹן,
:::בְּכוֹר לַכֹּהֵן,
:::וְאֵינוֹ בְּכוֹר לְנַחֲלָה.
:אֵיזֶהוּ בְּכוֹר לְנַחֲלָה וְלַכֹּהֵן?
::הַמַּפֶּלֶת שָׁפִיר מָלֵא דָּם, מָלֵא מַיִם, מָלֵא גְּנִינִים,
::הַמַּפֶּלֶת כְּמִין דָּגִים וַחֲגָבִים, שְׁקָצִים וּרְמָשִׂים,
::הַמַּפֶּלֶת יוֹם אַרְבָּעִים,
:::הַבָּא אַחֲרֵיהֶן,
:::בְּכוֹר לְנַחֲלָה וְלַכֹּהֵן:

## משנה ב

 יוֹצֵא דֹּפֶן וְהַבָּא אַחֲרָיו,
::שְׁנֵיהֶם אֵינָן בְּכוֹר,
::לֹא לְנַחֲלָה וְלֹא לַכֹּהֵן.
:רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
::הָרִאשׁוֹן לְנַחֲלָה,
::וְהַשֵּׁנִי לְחָמֵשׁ סְלָעִים:

## משנה ג

 מִי שֶׁלֹּא בִּכְּרָה אִשְׁתּוֹ,
::וְיָלְדָה שְׁנֵי זְכָרִים,
:::נוֹתֵן חָמֵשׁ סְלָעִים לַכֹּהֵן.
:מֵת אֶחָד מֵהֶן בְּתוֹךְ שְׁלֹשִׁים יוֹם,
::הָאָב פָּטוּר.
:מֵת הָאָב וְהַבָּנִים קַיָּמִים,
:רַבִּי מֵאִיר אוֹמֵר:
::אִם נָתְנוּ עַד שֶׁלֹּא חָלְקוּ, נָתְנוּ;
::וְאִם לָאו, פְּטוּרִין.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::נִתְחַיְּבוּ נְכָסִים.
:זָכָר וּנְקֵבָה,
::אֵין כָּאן לַכֹּהֵן כְּלוּם:

## משנה ד

 שְׁתֵּי נָשִׁים שֶׁלֹּא בִּכְּרוּ,
::וְיָלְדוּ שְׁנֵי זְכָרִים,
:::נוֹתֵן עֶשֶׂר סְלָעִים לַכֹּהֵן.
:מֵת אֶחָד מֵהֶן בְּתוֹךְ שְׁלֹשִׁים יוֹם,
::אִם לְכֹהֵן אֶחָד נָתַן,
:::יַחֲזִיר לוֹ חָמֵשׁ סְלָעִים;
::אִם לִשְׁנֵי כֹּהֲנִים נָתַן,
:::אֵינוֹ יָכוֹל לְהוֹצִיא מִיָּדָם.
:זָכָר וּנְקֵבָה,
::אוֹ שְׁנֵי זְכָרִים וּנְקֵבָה,
:::נוֹתֵן חָמֵשׁ סְלָעִים לַכֹּהֵן.
:שְׁתֵּי נְקֵבוֹת וְזָכָר,
::אוֹ שְׁנֵי זְכָרִים וּשְׁתֵּי נְקֵבוֹת,
:::אֵין כָּאן לַכֹּהֵן כְּלוּם.
:אַחַת בִּכְּרָה וְאַחַת שֶׁלֹּא בִּכְּרָה,
::וְיָלְדוּ שְׁנֵי זְכָרִים,
:::נוֹתֵן חָמֵשׁ סְלָעִים לַכֹּהֵן.
:מֵת אֶחָד מֵהֶן בְּתוֹךְ שְׁלֹשִׁים יוֹם,
::הָאָב פָּטוּר.
:מֵת הָאָב וְהַבָּנִים קַיָּמִין,
:רַבִּי מֵאִיר אוֹמֵר:
::אִם נָתְנוּ עַד שֶׁלֹּא חָלְקוּ, נָתְנוּ;
::וְאִם לָאו, פְּטוּרִין.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::נִתְחַיְּבוּ נְכָסִים.
:זָכָר וּנְקֵבָה,
::אֵין כָּאן לַכֹּהֵן כְּלוּם:

## משנה ה

 שְׁתֵּי נָשִׁים שֶׁל שְׁנֵי אֲנָשִׁים שֶׁלֹּא בִּכְּרוּ,
:וְיָלְדוּ שְׁנֵי זְכָרִים,
::זֶה נוֹתֵן חָמֵשׁ סְלָעִים לַכֹּהֵן,
::וְזֶה נוֹתֵן חָמֵשׁ סְלָעִים לַכֹּהֵן.
:מֵת אֶחָד מֵהֶן בְּתוֹךְ שְׁלֹשִׁים יוֹם,
::אִם לְכֹהֵן אֶחָד נָתְנוּ,
:::יַחֲזִיר לָהֶן חָמֵשׁ סְלָעִים;
::אִם לִשְׁנֵי כֹּהֲנִים נָתְנוּ,
:::אֵינָן יְכוֹלִין לְהוֹצִיא מִיָּדָם.
:זָכָר וּנְקֵבָה,
::הָאָבוֹת פְּטוּרִין,
:::וְהַבֵּן חַיָּב לִפְדּוֹת אֶת עַצְמוֹ.
:שְׁתֵּי נְקֵבוֹת וְזָכָר,
::אוֹ שְׁנֵי זְכָרִים וּשְׁתֵּי נְקֵבוֹת,
:::אֵין כָּאן לַכֹּהֵן כְּלוּם:

## משנה ו

 אַחַת בִּכְּרָה וְאַחַת שֶׁלֹּא בִּכְּרָה שֶׁל שְׁנֵי אֲנָשִׁים,
:וְיָלְדוּ שְׁנֵי זְכָרִים,
::זֶה שֶׁלֹּא בִּכְּרָה אִשְׁתּוֹ נוֹתֵן חָמֵשׁ סְלָעִים לַכֹּהֵן.
:זָכָר וּנְקֵבָה,
::אֵין כָּאן לַכֹּהֵן כְּלוּם.
:מֵת הַבֵּן בְּתוֹךְ שְׁלֹשִׁים יוֹם,
::אַף עַל פִּי שֶׁנָּתַן לַכֹּהֵן,
:::יַחֲזִיר לוֹ חָמֵשׁ סְלָעִים.
::לְאַחַר שְׁלֹשִׁים יוֹם,
:::אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא נָתַן, יִתֵּן.
:מֵת בְּיוֹם שְׁלֹשִׁים,
::כְּיוֹם שֶׁלְּפָנָיו.
:רַבִּי עֲקִיבָא אוֹמֵר:
::אִם נָתַן, לֹא יִטֹּל;
::וְאִם לֹא נָתַן, לֹא יִתֵּן.
:מֵת הָאָב בְּתוֹךְ שְׁלֹשִׁים יוֹם,
:::בְּחֶזְקַת שֶׁלֹּא נִפְדָּה,
:::עַד שֶׁיָּבִיא רְאָיָה שֶׁנִּפְדָּה;
::לְאַחַר שְׁלֹשִׁים יוֹם,
:::בְּחֶזְקַת שֶׁנִּפְדָּה,
:::עַד שֶׁיָּבִיא רְאָיָה שֶׁלֹּא נִפְדָּה.
:הוּא לִפָּדוֹת וּבְנוֹ לִפָּדוֹת,
::הוּא קוֹדֵם אֶת בְּנוֹ;
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::בְּנוֹ קוֹדְמוֹ,
::שֶׁמִּצְוָתוֹ עַל אָבִיו,
:::וּמִצְוַת בְּנוֹ עָלָיו:

## משנה ז

 חָמֵשׁ סְלָעִים שֶׁל בֵּן,
::בְּמָנֶה צוֹרִי.
:שְׁלֹשִׁים שֶׁל עֶבֶד,
::וַחֲמִשִּׁים שֶׁל אוֹנֵס וְשֶׁל מְפַתֶּה,
::וּמֵאָה שֶׁל מוֹצִיא שֵׁם רָע,
:::כֻּלָּם בְּשֶׁקֶל הַקֹּדֶשׁ,
:::בְּמָנֶה צוֹרִי.
:וְכֻלָּן נִפְדִּין בְּכֶסֶף וּבִשְׁוֵה כֶּסֶף,
::חוּץ מִן הַשְּׁקָלִים:

## משנה ח

 אֵין פּוֹדִין,
::לֹא בַּעֲבָדִים,
::וְלֹא בִּשְׁטָרוֹת,
::וְלֹא בְּקַרְקָעוֹת,
:::וְלֹא בְּהֶקְדֵּשׁוֹת.
:כָּתַב לַכֹּהֵן שֶׁהוּא חַיָּב לוֹ חָמֵשׁ סְלָעִים,
::חַיָּב לִתֵּן לוֹ,
::וּבְנוֹ אֵינוֹ פָּדוּי;
::לְפִיכָךְ אִם רָצָה הַכֹּהֵן לִתֵּן לוֹ מַתָּנָה,
:::רַשַּׁאי.
:הַמַּפְרִישׁ פִּדְיוֹן בְּנוֹ וְאָבַד,
::חַיָּב בְּאַחֲרָיוּתוֹ,
::שֶׁנֶּאֱמַר :
:::"יִהְיֶה לָּךְ",
:::וּ"פָדֹה תִפְדֶּה":

## משנה ט

 הַבְּכוֹר נוֹטֵל פִּי שְׁנַיִם בְּנִכְסֵי הָאָב,
::וְאֵינוֹ נוֹטֵל פִּי שְׁנַיִם בְּנִכְסֵי הָאֵם.
:וְאֵינוֹ נוֹטֵל פִּי שְׁנַיִם בַּשֶּׁבַח,
::וְלֹא בֶָּרָאוּי כְּבַמֻּחְזָק.
:וְלֹא הָאִשָּׁה בִּכְתֻבָּתָהּ,
::וְלֹא הַבָּנוֹת בִּמְזוֹנוֹתֵיהֶן,
:::וְלֹא הַיָּבָם;
::וְכֻלָּן אֵין נוֹטְלִין בַּשֶּׁבַח,
:::וְלֹא בָּרָאוּי כְּבַמֻּחְזָק:

## משנה י

 אֵלּוּ שֶׁאֵינָן חוֹזְרִין בַּיּוֹבֵל:
::הַבְּכוֹרָה,
::וְהַיּוֹרֵשׁ אֶת אִשְׁתּוֹ,
::וְהַמְּיַבֵּם אֶת אֵשֶׁת אָחִיו,
:וְהַמַּתָּנָה,
:::דִּבְרֵי רַבִּי מֵאִיר;
::וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
:::מַתָּנָה כְּמֶכֶר.
:רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר:
::כֻּלָּן חוֹזְרִין בַּיּוֹבֵל.
:רַבִּי יוֹחָנָן בֶּן בְּרוֹקָא אוֹמֵר:
::הַיּוֹרֵשׁ אֶת אִשְׁתּוֹ,
:::יַחֲזִיר לִבְנֵי מִשְׁפָּחָה,
:::וִינַכֶּה לָהֶם מִן הַדָּמִים:
