# משנה בכורות פרק ט

:

## משנה א

 מַעְשַׂר בְּהֵמָה,
:נוֹהֵג בָּאָרֶץ וּבְחוּצָה לָאָרֶץ,
::בִּפְנֵי הַבַּיִּת וְשֶׁלֹּא בִּפְנֵי הַבַּיִת,
::בְּחֻלִּין,
::אֲבָל לֹא בְּמֻקְדָּשִׁין.
:וְנוֹהֵג בַּבָּקָר וּבַצֹּאן,
:::וְאֵינָן מִתְעַשְּׂרִים מִזֶּה עַל זֶה;
::בַּכְּבָשִׂים וּבָעִזִּים,
:::וּמִתְעַשְּׂרִין מִזֶּה עַל זֶה;
::בֶּחָדָשׁ וּבַיָּשָׁן,
:::וְאֵינָן מִתְעַשְּׂרִין מִזֶּה עַל זֶּה.
:שֶׁהָיָה בַּדִּין:
:מָה אִם הֶחָדָשׁ וְהַיָּשָׁן,
::שֶׁאֵינָן כִּלְאַיִם זֶה בָּזֶה,
:::אֵין מִתְעַשְּׂרִין מִזֶּה עַל זֶה;
::הַכְּבָשִׂים וְהָעִזִּים,
::שֶׁהֵם כִּלְאַיִם זֶה בָּזֶה,
:::אֵינוֹ דִּין שֶׁלֹּא יִתְעַשְּׂרוּ מִזֶּה עַל זֶה?
::תַּלְמוּד לוֹמַר : "וָצֹאן";
:::מַשְׁמָע כָּל צֹאן, אֶחָד:

## משנה ב

 מַעְשַׂר בְּהֵמָה מִצְטָרֵף כִּמְלֹא רֶגֶל בְּהֵמָה רוֹעָה.
:וְכַמָּה הִיא רֶגֶל בְּהֵמָה רוֹעָה?
::שִׁשָּׁה עָשָׂר מִיל.
:הָיָה בֵּין אֵלּוּ לְאֵלּוּ שְׁלֹשִׁים וּשְׁנַיִם מִיל,
::אֵינָן מִצְטָרְפִין.
:הָיָה לוֹ בָּאֶמְצָע,
:::מֵבִיא וּמְעַשְּׂרָן בָּאֶמְצָע.
::רַבִּי מֵאִיר אוֹמֵר:
:::הַיַּרְדֵּן מַפְסִיק לְמַעְשַׂר בְּהֵמָה:

## משנה ג

 הַלָּקוּחַ,
::אוֹ שֶׁנִּתַּן לוֹ מַתָּנָה,
:::פָּטוּר מִמַּעְשַׂר בְּהֵמָה.
:הָאַחִים הַשֻּׁתָּפִין שֶׁחַיָּבִין בַּקַּלְבּוֹן,
:::פְּטוּרִין מִמַּעְשַׂר בְּהֵמָה;
::וְשֶׁחַיָּבִין בְּמַעְשַׂר בְּהֵמָה,
:::פְּטוּרִין מִן הַקַּלְבּוֹן.
:קָנוּ מִתְּפוּסַת הַבַּיִת, חַיָּבִין;
::וְאִם לָאו, פְּטוּרִין.
:חָלְקוּ וְחָזְרוּ וְנִשְׁתַּתְּפוּ,
::חַיָּבִין בַּקַּלְבּוֹן,
:::וּפְטוּרִין מִמַּעְשַׂר בְּהֵמָה:

## משנה ד

 הַכֹּל נִכְנָס לַדִּיר לְהִתְעַשֵּׂר,
:חוּץ מִן הַכִּלְאַיִם, וְהַטְּרֵפָה, וְיוֹצֵא דֹּפֶן,
::וּמְחֻסַּר זְמָן,
::וְיָתוֹם.
:אֵיזֶהוּ יָתוֹם?
::כֹּל שֶׁמֵּתָה אִמּוֹ אוֹ שֶׁנִּשְׁחֲטָה.
:רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ אוֹמֵר:
::אֲפִלּוּ נִשְׁחֲטָה אִמּוֹ וְהַשֶּׁלַח קַיָּם,
:::אֵין זֶה יָתוֹם:

## משנה ה

 שָׁלֹשׁ גְּרָנוֹת לְמַעְשַׂר בְּהֵמָה:
::בִּפְרוֹס הַפֶּסַח,
::בִּפְרוֹס הָעֲצֶרֶת,
::בִּפְרוֹס הֶחָג,
:::דִּבְרֵי רַבִּי עֲקִיבָא.
:בֶּן עַזַּאי אוֹמֵר:
::בְּעֶשְׂרִים וְתִשְׁעָה בַּאֲדָר,
::בְּאֶחָד בְּסִיוָן,
::בְּעֶשְׂרִים וְתִשְׁעָה בְּאָב.
:רַבִּי אֱלְעָזָר וְרַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמְרִים:
::בְּאֶחָד בְּנִיסָן,
::בְּאֶחָד בְּסִיוָן,
::בְּעֶשְׂרִים וְתִשְׁעָה בֶּאֱלוּל.
:וְלָמָּה אָמְרוּ בְּעֶשְׂרִים וְתִשְׁעָה בֶּאֱלוּל,
::וְלֹא אָמְרוּ בְּאֶחָד בְּתִשְׁרֵי?
:מִפְּנֵי שֶׁהוּא יוֹם טוֹב,
::וְאִי אֶפְשָׁר לְעַשֵּׂר בְּיוֹם טוֹב;
:::לְפִיכָךְ הִקְדִּימוּהוּ בְּעֶשְׂרִים וְתִשְׁעָה בֶּאֱלוּל.
:רַבִּי מֵאִיר אוֹמֵר:
::בְּאֶחָד בֶּאֱלוּל רֹאשׁ הַשָּׁנָה לְמַעְשַׂר בְּהֵמָה.
:בֶּן עַזַּאי אוֹמֵר:
::הָאֱלוּלִיִּין מִתְעַשְּׂרִין בִּפְנֵי עַצְמָן:

## משנה ו

 כָּל הַנּוֹלָדִים מֵאֶחָד בְּתִשְׁרֵי עַד עֶשְׂרִים וְתִשְׁעָה בֶּאֱלוּל,
::הֲרֵי אֵלּוּ מִצְטָרְפִין.
:חֲמִשָּׁה לִפְנֵי רֹאשׁ הַשָּׁנָה וַחֲמִשָּׁה לְאַחַר רֹאשׁ הַשָּׁנָה,
::אֵינָן מִצְטָרְפִין.
:חֲמִשָּׁה לִפְנֵי הַגֹּרֶן וַחֲמִשָּׁה לְאַחַר הַגֹּרֶן,
::הֲרֵי אֵלּוּ מִצְטָרְפִין.
:אִם כֵּן,
::לָמָּה נֶאֱמַר: שָׁלֹשׁ גְּרָנוֹת לְמַעְשַׂר בְּהֵמָה?
::שֶׁעַד שֶׁלֹּא הִגִּיעַ הַגֹּרֶן,
:::מֻתָּר לִמְכּוֹר וְלִשְׁחֹט.
::הִגִּיעַ הַגֹּרֶן, לֹא יִשְׁחֹט;
:::וְאִם שָׁחַט, פָּטוּר:

## משנה ז

 כֵּיצַד מְעַשְּׂרָן?
:כּוֹנְסָן לַדִּיר,
::וְעוֹשֶׂה לָהֶן פֶּתַח קָטָן,
::כְּדֵי שֶׁלֹּא יִהְיוּ שְׁנַיִם יְכוֹלִין לָצֵאת כְּאַחַת;
:וּמוֹנֶה בַּשֵּׁבֶט:
::אֶחָד, שְׁנַיִם, שְׁלֹשָׁה,
::אַרְבָּעָה, חֲמִשָּׁה, שִׁשָּׁה,
::שִׁבְעָה, שְׁמוֹנָה, תִּשְׁעָה;
:וְהַיּוֹצֵא עֲשִׂירִי,
::סוֹקְרוֹ בְּסִקְרָא וְאוֹמֵר:
:::הֲרֵי זֶה מַעֲשֵׂר.
:לֹא סְקָרוֹ בְּסִקְרָא וְלֹא מְנָאָם בַּשֵּׁבֶט,
::אוֹ שֶׁמְּנָאָם רְבוּצִים, אוֹ עוֹמְדִים,
:::הֲרֵי אֵלּוּ מְעֻשָּׂרִים.
:הָיָה לוֹ מֵאָה וְנָטַל עֲשָׂרָה,
::עֲשָׂרָה וְנָטַל אֶחָד,
:::אֵין זֶה מַעֲשֵׂר;
::רַבִּי יוֹסֵי בְּרַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
:::הֲרֵי זֶה מַעֲשֵׂר.
:קָפַץ אֶחָד מִן הַמְּנוּיִין לְתוֹכָן,
::הֲרֵי אֵלּוּ פְּטוּרִין.
:מִן הַמְעֻשָּׂרִים לְתוֹכָן,
::כֻּלָּן יִרְעוּ עַד שֶׁיִּסְתָּאֲבוּ,
::וְיֵאָכְלוּ בְּמוּמָן לַבְּעָלִים:

## משנה ח

 יָצְאוּ שְׁנַיִם כְּאֶחָד,
:::מוֹנֶה אוֹתָן שְׁנַיִם שְׁנַיִם;
::מְנָאָן אֶחָד,
:::תְּשִׁיעִי וַעֲשִׂירִי מְקֻלְקָלִין.
:יָצְאוּ תְּשִׁיעִי וַעֲשִׂירִי כְּאַחַת,
::תְּשִׁיעִי וַעֲשִׂירִי מְקֻלְקָלִין.
:קָרָא לַתְּשִׁיעִי עֲשִׂירִי,
::וְלָעֲשִׂירִי תְּשִׁיעִי,
::וּלְאַחַד עָשָׂר עֲשִׂירִי,
:::שְׁלָשְׁתָּן מְקֻדָּשִׁין;
::הַתְּשִׁיעִי נֶאֱכָל בְּמוּמוֹ,
::וְהָעֲשִׂירִי מַעֲשֵׂר,
::וְאַחַד עָשָׂר קָרֵב שְׁלָמִים,
::וְעוֹשֶׂה תְּמוּרָה,
:::דִּבְרֵי רַבִּי מֵאִיר.
:אָמַר רַבִּי יְהוּדָה:
:::וְכִי יֵשׁ תְּמוּרָה עוֹשָׂה תְּמוּרָה?
::אָמְרוּ מִשּׁוּם רַבִּי מֵאִיר:
:::אִלּוּ הָיָה תְּמוּרָה,
:::לֹא הָיָה קָרֵב.
:קָרָא לַתְּשִׁיעִי עֲשִׂירִי,
::וְלָעֲשִׂירִי עֲשִׂירִי,
::וּלְאַחַד עָשָׂר עֲשִׂירִי,
:::אֵין אַחַד עָשָׂר מְקֻדָּשׁ;
:זֶה הַכְּלָל:
::כֹּל שֶׁלֹּא נֶעֱקַר שֵׁם עֲשִׂירִי מִמֶּנּוּ,
:::אֵין אַחַד עָשָׂר מְקֻדָּשׁ:
