# משנה תרומות פרק א — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) חמישה - לא יתרומו.
::ואם תרמו - אין תרומתן, תרומה.
:החירש, והשוטה, והקטן,
::והתורם - את שאינו שלו,
::והנוכרי - שתרם את של ישראל, ואפילו ברשותו -
:::אין תרומתו, תרומה.

(ב) חירש המדבר, ואינו שומע - לא יתרום.
::ואם תרם - תרומתו, תרומה.
:חירש, שדיברו בו חכמים בכל מקום -
::שאינו שומע, ולא מדבר.

(ג) קטן, שלא הביא שתי שערות -
::רבי יהודה אומר:
:::תרומתו, תרומה.
::רבי יוסי אומר:
:::אם, עד שלא בא לעונת נדרים - אין תרומתו, תרומה.
:::ואם, משבא לעונת נדרים - תרומתו, תרומה.

(ד) אין תורמין -
::זיתים - על שמן,
::ולא ענבים - על יין.
:ואם תרם -
::בית שמאי אומרים: תרומת עצמן, בהן.
::בית הלל אומרים: אין תרומתן, תרומה.

(ה) אין תורמין -
::מן הלקט, ומן השכחה,
::ומן הפאה, ומן ההפקר.
:::ולא ממעשר ראשון - שלא ניטלה תרומתו,
::::ולא ממעשר שני, והקדש - שלא נפדו.
:::לא מן החייב - על הפטור,
::::ולא מן הפטור - על החייב.
:::לא מן התלוש - על המחובר,
::::ולא מן המחובר - על התלוש.
:::לא מן החדש - על הישן,
::::ולא מן הישן - על החדש.
:::לא מפירות הארץ - על פירות חוצה לארץ,
::::ולא מפירות חוצה לארץ - על פירות הארץ.
:ואם תרמו - אין תרומתן, תרומה.

(ו) חמישה - לא יתרומו.
::ואם תרמו - תרומתן, תרומה.
:האילם, והשיכור,
::והערום, והסומא,
::ובעל קרי - לא יתרומו.
:ואם תרמו - תרומתן, תרומה.

(ז) אין תורמין -
::לא במידה, ולא במשקל, ולא במנין.
:אבל תורם הוא -
::את המדוד, ואת השקול, ואת המנוי.
:אין תורמין -
::בסל, ובקופה - שהן של מידה.
::אבל תורם הוא בהן - חציין, או שלישן.
:לא יתרום בסאה - חציה,
::שחציה - מידה.

(ח) אין תורמין -
::שמן - על זיתים הנכתשים,
::ולא יין - על ענבים הנדרכות.
::ואם תרם - תרומה, ויחזור ויתרום.
:הראשונה - מדמעת בפני עצמה,
::וחייבין עליה חומש.
::אבל - לא השניה.

(ט) ותורמין -
::שמן - על זיתים הנכבשין,
::ויין - על ענבים, לעשותם צימוקים.
:מי שתרם -
:::שמן - על זיתים לאכילה,
:::זיתים - על זיתים לאכילה,
:::יין - על ענבים לאכילה,
:::ענבים - על ענבים לאכילה,
::ונמלך לדורכן - אינו צריך לתרום.

(י) אין תורמין -
:::מדבר שנגמרה מלאכתו - על דבר שלא נגמרה מלאכתו,
:::ולא מדבר שלא נגמרה מלאכתו - על דבר שנגמרה מלאכתו,
:::ולא מדבר שלא נגמרה מלאכתו, על דבר שלא נגמרה מלאכתו.
::ואם תרמו - תרומתן, תרומה.
