# משנה תרומות פרק ב — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) אין תורמין -
::מן הטהור - על הטמא.
::ואם תרם - תרומתו, תרומה.
:באמת, העיגול של דבלה - שנטמא מקצתו,
::תורמין, מן הטהור שיש בו - על הטמא שיש בו.
::וכן אגודה של ירק,
:::וכן ערימה.
:היו שני עיגולין,
::שתי אגודות,
::שתי ערימות,
:::אחת טהורה, ואחת טמאה -
::::לא יתרום מזה - על זה.
::רבי אליעזר אומר:
:::תורמין מן הטהור - על הטמא.

(ב) אין תורמין -
::מן הטמא - על הטהור.
::ואם תרם -
:::שוגג - תרומתו, תרומה.
:::ומזיד - לא עשה כלום.
:וכן בן לוי - שהיה לו מעשר טבל,
::והיה מפריש עליו, והולך -
:::שוגג - מה שעשה עשוי.
:::מזיד - לא עשה כלום.
::רבי יהודה אומר:
:::אם היה יודע בו מתחילה -
::::אף על פי שהוא שוגג - לא עשה כלום.

(ג) המטביל כלים בשבת -
::שוגג - ישתמש בהן.
::מזיד - לא ישתמש בהן.
:המעשר, והמבשל בשבת -
::שוגג - יאכל.
::ומזיד - לא יאכל.
:הנוטע בשבת -
::שוגג - יקיים.
::ומזיד - יעקור.
:ובשביעית -
::בין שוגג, ובין מזיד - יעקור.

(ד) אין תורמין -
::ממין - על שאינו מינו.
::ואם תרם - אין תרומתו, תרומה.
:כל מין חיטים - אחד.
::כל מין תאנים, וגרוגרות, ודבלה - אחד.
:::ותורם מזה - על זה.
:כל מקום שיש כוהן -
::תורם מן היפה.
:וכל מקום שאין כוהן -
::תורם מן המתקיים.
::רבי יהודה אומר:
:::לעולם הוא תורם - מן היפה.

(ה) תורמין - בצל קטן שלם.
::אבל לא - חצי בצל גדול.
::רבי יהודה אומר:
:::לא, כי אלא - חצי בצל גדול.
:וכך היה רבי יהודה אומר:
::תורמין בצלים בני המדינה - על הכופרין,
::אבל לא כופרין - על בני המדינה,
:::מפני שהוא מאכל פוליטיקין.

(ו) תורמין -
::זיתי שמן - על זיתי כבש.
:::אבל, לא זיתי כבש - על זיתי שמן.
::ויין שאינו מבושל - על המבושל.
:::אבל, לא מבושל - על שאינו מבושל.
:זה הכלל -
::כל שהוא כלאים בחברו -
:::לא יתרום מזה - על זה,
::::אפילו מן היפה - על הרע.
::וכל שאינו כלאים בחברו -
:::תורם מן היפה - על הרע.
::::אבל, לא מן הרע - על היפה.
::::ואם תרם, מן הרע על היפה - תרומתו תרומה,
:::::חוץ מן הזונין על החיטים - שאינן אוכל.
:הקישות, והמלפפון - מין אחד.
::רבי יהודה אומר: שני מינין.
