# משנה תרומות פרק ג — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) התורם קישות, ונמצאת מרה,
::אבטיח, ונמצא סרוח -
:::תרומה - ויחזור ויתרום.
:התורם חבית של יין, ונמצאת של חומץ -
::אם ידוע, שהיתה של חומץ עד שלא תרמה -
:::אינה תרומה.
::ואם משתרמה, החמיצה -
:::הרי זו תרומה.
::ואם ספק -
:::תרומה - ויחזור ויתרום.
::הראשונה - אינה מדמעת בפני עצמה,
:::ואין חייבין עליה חומש.
::וכן השניה.

(ב) נפלה אחת מהן,
::לתוך החולין - אינה מדמעתן.
:נפלה שניה,
::למקום אחר - אינה מדמעתן.
:נפלו שתיהן,
::למקום אחד - מדמעות, כקטנה שבשתיהן.

(ג) השותפין, שתרמו זה אחר זה -
::רבי עקיבה אומר:
:::תרומת שניהם - תרומה.
::וחכמים אומרים:
:::תרומת הראשון - תרומה.
:::ואין תרומת השני, תרומה.
::רבי יוסי אומר:
:::אם תרם הראשון, כשעור -
::::אין תרומת השני, תרומה.
:::ואם לא תרם הראשון, כשעור -
::::תרומת השני, תרומה.

(ד) במה דברים אמורים? -
:בשלא דיבר.
:אבל הרשה את בן ביתו,
::או את עבדו,
::או את שפחתו, לתרום -
:::תרומתו - תרומה.
:ביטל -
::אם עד שלא תרם, ביטל -
:::אין תרומתו - תרומה.
::ואם משתרם, ביטל -
:::תרומתו - תרומה.
:הפועלים - אין להם רשות לתרום.
::חוץ מן הדרוכות -
:::שהן מטמאין את הגת, מיד.

(ה) האומר: "תרומת הכרי הזה - לתוכו,
::ומעשרותיו - לתוכו,
::ותרומת מעשר זה - לתוכו" -
:::רבי שמעון אומר: קרא שם.
:::וחכמים אומרים:
::::עד שיאמר "בצפונו", או "בדרומו".
:::רבי אלעזר חסמא אומר:
::::אף האומר "תרומת הכרי, ממנו - עליו" - קרא שם.
:::רבי אליעזר בן יעקב אומר:
::::אף האומר "עישור מעשר זה - עשוי,
:::::תרומת מעשר - עליו" - קרא שם.

(ו) המקדים תרומה - לבכורים,
::ומעשר ראשון - לתרומה,
::ומעשר שני - לראשון,
:::אף על פי שהוא עובר בלא תעשה -
::::מה שעשה - עשוי,
::::שנאמר "מלאתך ודמעך לא תאחר".

(ז) ומנין שיקדמו הבכורים לתרומה,
::זה קרוי תרומה וראשית,
::וזה קרוי תרומה וראשית? -
:::אלא יקדמו הבכורים - שהן בכורים לכל.
:::ותרומה, למעשר ראשון - שהיא ראשית.
:::ומעשר ראשון, לשני - שיש בו ראשית.

(ח) המתכוון לומר תרומה - ואמר מעשר,
:::מעשר - ואמר תרומה,
::עולה - ואמר שלמים,
:::שלמים - ואמר עולה,
::שאיני נכנס לבית הזה - ואמר לזה,
:::שאיני נהנה לזה - ואמר לזה,
:::: - לא אמר כלום,
:::::עד שיהא פיו, ולבו - שווין.

(ט) הנוכרי, והכותי -
::תרומתן - תרומה,
::ומעשרותן - מעשרות,
::והקדשן - הקדש.
:::רבי יהודה אומר: אין לנוכרי כרם רבעי.
:::וחכמים אומרים: יש לו.
:תרומת הנוכרי - מדמעת,
::וחייבין עליה חומש.
::רבי שמעון, פוטר.
