# משנה תרומות פרק ה — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) סאה תרומה טמאה, שנפלה -
::לפחות ממאה חולין,
:::או למעשר ראשון,
:::או למעשר שני,
:::או להקדש,
::בין טמאים, בין טהורים - ירקבו.
::אם טהורה היתה, אותה סאה -
:::יימכרו לכהנים - בדמי תרומה,
::::חוץ מדמי - אותה סאה.
::ואם למעשר ראשון, נפלה -
:::יקרא שם לתרומת מעשר.
::אם למעשר שני, או להקדש, נפלה -
:::הרי אלו ייפדו.
::אם טמאים היו, אותן החולין -
:::יעלו - ויאכלו ניקודים,
::::או קליות,
::::או יילושו במי פירות,
::::או יתחלקו לעיסות -
:::::כדי שלא יהא במקום אחד - כביצה.

(ב) סאה תרומה טמאה,
:שנפלה למאה חולין טהורים -
::רבי אליעזר אומר:
:::תירום - ותישרף,
::::שאני אומר, סאה שנפלה - היא סאה שעלתה.
::וחכמים אומרים:
:::תעלה - ותיאכל ניקודים,
::::או קליות,
::::או תילוש במי פירות,
::::או תתחלק לעיסות -
:::::כדי שלא יהא במקום אחד - כביצה.

(ג) סאה תרומה טהורה,
:שנפלה למאה חולין טמאים -
::תעלה - ותיאכל ניקודים,
:::או קליות,
:::או תילוש במי פירות,
:::או תתחלק לעיסות -
::::כדי שלא יהא במקום אחד - כביצה.

(ד) סאה תרומה טמאה,
:שנפלה למאה סאה תרומה טהורה -
::בית שמאי - אוסרין.
::ובית הלל - מתירין.
::אמרו בית הלל, לבית שמאי:
:::הואיל והטהורה - אסורה לזרים,
::::וטמאה - אסורה לכהנים,
:::מה הטהורה - עולה,
::::אף הטמאה - תעלה.
::אמרו להן, בית שמאי: לא,
:::אם העלו החולין הקלין, המותרין לזרים - את הטהורה,
::::תעלה תרומה החמורה, האסורה לזרים - את הטמאה?.
::לאחר שהודו -
:::רבי אליעזר אומר:
::::תירום - ותישרף.
:::וחכמים אומרים:
::::אבדה, במיעוטה.

(ה) סאה תרומה שנפלה למאה,
:הגביהה, ונפלה למקום אחר -
::רבי אליעזר אומר:
:::מדמעת - כתרומה ודאי.
::וחכמים אומרים:
:::אינה מדמעת - אלא לפי חשבון.

(ו) סאה תרומה שנפלה לפחות ממאה - ונדמעו,
:ונפל מן המדומע למקום אחר -
::רבי אליעזר אומר:
:::מדמעת - כתרומה ודאי.
::וחכמים אומרים:
:::אין המדומע, מדמע - אלא לפי חשבון.
::ואין המחומץ, מחמיץ - אלא לפי חשבון.
::ואין המים השאובין, פוסלין את המקוה - אלא לפי חשבון.

(ז) סאה תרומה שנפלה למאה,
:הגביהה, ונפלה אחרת,
::הגביהה, ונפלה אחרת -
:::הרי זו מותרת - עד שתרבה תרומה, על החולין.

(ח) סאה תרומה שנפלה למאה,
:ולא הספיק להגביהה, עד שנפלה אחרת -
::הרי זו אסורה.
::רבי שמעון - מתיר.

(ט) סאה תרומה שנפלה למאה,
:טחנן, ופחתו -
::כשם שפחתו החולין - כך פחתה התרומה, ומותר.
:סאה תרומה שנפלה לפחות ממאה,
::טחנן, והותירו -
:::כשם שהותירו החולין - כך הותירה התרומה, ואסור.
:::ואם ידוע,
::::שחיטים של חולין, יפות מחיטים של תרומה - מותר.
:סאה תרומה שנפלה לפחות ממאה,
::ואחר כך, נפלו שם חולין -
:::אם שוגג - מותר.
:::ואם מזיד - אסור.
