# משנה תרומות פרק ז — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) האוכל תרומה מזיד -
:משלם - את הקרן,
::ואינו משלם - את החומש,
:::והתשלומין - חולין.
:ואם רצה הכוהן למחול - מוחל.

(ב) בת כוהן שנישאת לישראל,
:ואחר כך אכלה תרומה -
::משלמת - את הקרן,
:::ואינה משלמת - את החומש,
:::ומיתתה - בשריפה.
:נישאת, לאחד מן הפסולין -
::משלמת - קרן וחומש,
:::ומיתתה - בחנק,
::דברי רבי מאיר.
::וחכמים אומרים:
:::זו וזו - משלמות את הקרן,
::::ואינן משלמות - את החומש,
::::ומיתתן - בשריפה.

(ג) המאכיל את בניו - קטנים,
::ואת עבדיו - בין גדולים, בין קטנים,
:והאוכל, תרומת חוצה לארץ,
::והאוכל, פחות מכזית תרומה -
::משלם - את הקרן,
:::ואינו משלם - את החומש,
:::והתשלומין - חולין.
::ואם רצה הכוהן למחול - מוחל.

(ד) זה הכלל -
:כל המשלם, קרן וחומש -
::התשלומין - תרומה.
::ואם רצה הכוהן למחול - אינו מוחל.
:וכל המשלם את הקרן,
::ואינו משלם את החומש -
:::התשלומין - חולין.
::ואם רצה הכוהן למחול - מוחל.

(ה) שתי קופות,
:אחת של תרומה, ואחת של חולין,
:שנפלה סאה תרומה - לתוך אחת מהן,
:ואין ידוע, לאיזו מהן נפלה -
::הריני אומר, לתוך של תרומה - נפלה.
:אין ידוע,
::איזו היא של תרומה, ואיזו היא של חולין -
::אכל את אחת מהן - פטור.
::והשניה - נוהג בה כתרומה,
:::וחייבת - בחלה,
::דברי רבי מאיר.
::רבי יוסי - פוטר.
:אכל אחר, את השניה - פטור.
:אכל אחד, את שתיהן -
::משלם - כקטנה שבשתיהן.

(ו) נפלה אחת מהן, לתוך החולין -
::אינה מדמעתן.
:והשניה -
::נוהג בה - כתרומה,
::וחייבת - בחלה,
:דברי רבי מאיר.
:רבי יוסי - פוטר.
:נפלה שניה, למקום אחר -
::אינה מדמעתן.
:נפלו שתיהן, למקום אחד -
::מדמעות - כקטנה שבשתיהן.

(ז) זרע, את אחת מהן - פטור.
:והשניה -
::נוהג בה - כתרומה,
::וחייבת - בחלה,
:דברי רבי מאיר.
:רבי יוסי - פוטר.
:זרע אחר, את השניה - פטור.
:זרע אחד, את שתיהן -
::בדבר, שזרעו כולה - מותר.
::ובדבר, שאין זרעו כולה - אסור.
