# משנה תרומות פרק ח — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) האשה, שהייתה אוכלת בתרומה,
::באו ואמרו לה,
:::מת בעליך, או גירשיך -
:וכן העבד, שהיה אוכל בתרומה,
::באו ואמרו לו,
:::מת רבך, או שמכרך לישראל,
:::או נתנך מתנה, או עשאך בן חורין -
:וכן כוהן, שהיה אוכל בתרומה,
::ונודע,
:::שהוא בן גרושה, או בן חלוצה -
:רבי אליעזר - מחייב קרן וחומש.
:ורבי יהושע - פוטר.
:היה עומד, ומקריב על גבי המזבח,
::ונודע,
:::שהוא בן גרושה, או בן חלוצה -
:רבי אליעזר אומר:
::כל הקרבנות, שהקריב על גבי המזבח - פסולין.
:ורבי יהושע - מכשיר.
:נודע,
::שהוא בעל מום -
::עבודתו - פסולה.

(ב) וכולן,
:שהיתה תרומה, לתוך פיהם -
::רבי אליעזר אומר: יבלעו.
::ורבי יהושע אומר: יפלוטו.
:אמרו לו:
::נטמאת, ונטמאת התרומה -
::רבי אליעזר אומר: יבלע.
::ורבי יהושע אומר: יפלוט.
::טמא היית, וטמאה היתה התרומה,
:::או נודע - שהוא טבל,
:::או מעשר ראשון - שלא ניטלה תרומתו,
:::או מעשר שני, והקדש - שלא נפדו,
:::או שטעם, טעם פשפש לתוך פיו -
::::הרי זה יפלוט.

(ג) היה אוכל באשכול,
:ונכנס מן הגינה, לחצר -
::רבי אליעזר אומר: יגמור.
::רבי יהושע אומר: לא יגמור.
:חשיכה, לילי שבת -
::רבי אליעזר אומר: יגמור.
::רבי יהושע אומר: לא יגמור.

(ד) יין של תרומה, שנתגלה - יישפך.
:ואין צורך לומר - של חולין.
:שלשה משקין, אסורין משום גילוי -
::המים, והיין, והחלב.
:ושאר כל המשקין - מותרין.
:כמה ישהו, ויהו אסורין? -
::כדי שיצא הרחש, ממקום קרוב - וישתה.

(ה) שעור המים המגולים -
:כדי שתאבד בהם - המרה.
:רבי יוסי אומר:
::בכלים - כל שהן.
::ובקרקעות - ארבעים סאה.

(ו) ניקורי תאנים, וענבים,
::והקישואין, והדלועין,
::והאבטיחים, והמלפפונות,
:אפילו הן ככד,
::אחד גדול, ואחד קטן,
::אחד תלוש, ואחד מחובר,
:כל שיש בו ליחה - אסור.
:ונשוכת נחש - אסורה, מפני סכנת נפשות.

(ז) משמרת של יין -
:אסורה משום גילוי.
:ורבי נחמיה - מתיר.

(ח) חבית של תרומה, שנולד לה ספק טומאה -
:רבי אליעזר אומר:
::אם היתה מונחת במקום התורפה -
:::יניחנה במקום המוצנע.
::ואם הייתה מגולה - יכסנה.
:רבי יהושע אומר:
::אם הייתה מונחת במקום המוצנע -
:::יניחנה במקום התורפה.
::ואם הייתה מכוסה - יגלנה.
:רבן גמליאל אומר:
::אל יחדש דבר.

(ט) חבית שנשברה בגת העליונה,
::והתחתונה טמאה -
:מודה רבי אליעזר ורבי יהושע,
::שאם יכול להציל ממנה רביעית, בטהרה - יציל.
::ואם לאו? -
::רבי אליעזר אומר:
:::תרד, ותיטמא - ואל יטמאנה בידיו.

(י) וכן חבית של שמן שנשפכה -
:מודה רבי אליעזר ורבי יהושע,
::שאם יכול להציל ממנה רביעית, בטהרה - יציל.
::ואם לאו? -
::רבי אליעזר אומר:
:::תרד, ותיבלע - ואל יבלענה בידיו.

(יא) ועל זו, ועל זו -
:אמר רבי יהושע:
::לא זו היא תרומה - שאני מוזהר עליה מלטמאה,
:::אלא - מלאוכלה, ובל תטמאה.
:היה עובר ממקום למקום,
::וכיכרות של תרומה בידו,
::ואמר לו הנוכרי:
:::"תן לי את אחת מהן - ואטמאה,
:::ואם לאו - הריני מטמא את כולן" -
::רבי אליעזר אומר:
:::יטמא את כולן - ואל ייתן לו, את אחת מהן.
::רבי יהושע אומר:
:::יניח לפניו אחת - על הסלע.

(יב) וכן נשים,
:שאמרו להן גוים:
::"תנו לנו אחת מכם - ונטמאה,
:::ואם לאו - הרי אנו מטמאין את כולכן" -
::יטמאו את כולן - ואל ימסרו להם, נפש אחת מישראל.
