# משנה תרומות פרק ט — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) הזורע תרומה -
::שוגג - יופך.
::ומזיד - יקיים.
:ואם הביאה שליש -
::בין שוגג, בין מזיד - יקיים.
:ובפשתן -
::מזיד - יופך.

(ב) וחייבת - בלקט, ובשכחה, ובפאה.
:ועניי ישראל, ועניי כהנים - מלקטין.
:עניי ישראל,
::מוכרין את שלהן לכהנים - בדמי תרומה,
::והדמים - שלהן.
::אמר רבי טרפון:
:::אם כן,
:::לא ילקטו - אלא עניי הכהנים,
:::שמא ישכחו - וייתנו לתוך פיהם.
::אמר לו רבי עקיבה:
:::אם כן,
:::לא ילקטו - אלא טהורים.

(ג) וחייבת - במעשרות, ובמעשר עני.
:עניי ישראל, ועניי כהנים - נוטלין.
:עניי ישראל,
::מוכרין את שלהם לכהנים - בדמי תרומה,
::והדמים - שלהם.
:החובט - משובח.
:והדש, כיצד יעשה? -
::תולה קפיפות - בצווארי בהמה,
:::ונותן לתוכן - מאותו המין,
::ונמצא,
:::לא זומם - את הבהמה,
:::ולא מאכיל - את התרומה.

(ד) גידולי תרומה - תרומה.
:וגידולי גידולין - חולין.
:אבל - הטבל,
::ומעשר ראשון,
::וספיחי שביעית,
::ותרומת חוצה לארץ,
::והמדומע,
::והבכורים - גידוליהן, חולין.
:גידולי הקדש, ומעשר שני -
::חולין, ופודין אותן - בזמן זרען.

(ה) מאה, לגנה של תרומה,
:ואחת של חולין -
::כולן מותרין - בדבר שזרעו כולה.
::אבל, בדבר שאין זרעו כולה -
:::אפילו מאה של חולין, ואחת של תרומה - כולן אסורין.

(ו) הטבל -
:גידוליו מותרין - בדבר שזרעו כולה.
:אבל, בדבר שאין זרעו כולה -
::גידולי גידולין - אסורין.
:ואיזה הוא דבר, שאין זרעו כולה? -
::כגון הלוף, והשום, והבצלים.
::רבי יהודה אומר:
:::השום - כשעורים.

(ז) המנכש עם הנוכרי, בחסיות -
::אף על פי שפירותיו טבל - אוכל מהן עראי.
:שתילי תרומה שנטמאו, ושתלן -
::טהרו - מלטמא,
:::ואסורין מלאכל - עד שיגום את האוכל.
:::רבי יהודה אומר:
::::עד שיגום, וישנה.
