# משנה תרומות פרק י — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) בצל, שנתנו לתוך עדשים -
:אם שלם - מותר.
:ואם חתכו - בנותן טעם.
:ושאר כל התבשיל,
::בין שלם, בין מחותך - בנותן טעם.
:רבי יהודה - מתיר בצחנה,
::שאינה אלא - ליטול את הזוהמה.

(ב) תפוח שרסקו,
:ונתנו לתוך העיסה, וחימצה -
::הרי זו אסורה.
:שעורים, שנפלו לתוך בור של מים,
::אף על פי שהבאישו - מימיו מותרין.

(ג) הרודה פת חמה,
:ונתנה, על פי חבית של יין של תרומה -
::רבי מאיר - אוסר.
::ורבי יהודה - מתיר.
::רבי יוסי - מתיר בשל חיטים,
:::ואוסר - בשל שעורים,
::::מפני שהשעורים - שואבות.

(ד) תנור, שהסיקוהו בכמון של תרומה,
:ואפה בו את הפת - הפת מותרת,
::שאין טעם כמון - אלא ריח כמון.

(ה) תלתן, שנפלה לתוך בור של יין,
:והיא תרומה, או במעשר שני -
::אם יש בזרע - כדי ליתן טעם,
::אבל לא - בעץ.
:ובשביעית, ובכלאי הכרם, ובהקדש -
::אם יש בזרע, ובעץ - כדי ליתן טעם.

(ו) מי שהיו לו,
:חבילי תלתן של כלאי הכרם - יידלקו.
:היו לו, חבילי תלתן של טבל -
::כותש, ומחשב כמה זרע בהן,
:::ומפריש - את הזרע,
:::ואינו צריך להפריש - את העץ.
::::ואם הפריש - לא יאמר, אכתוש,
:::::ואטול - את העץ,
:::::ואתן - את הזרע,
:::::אלא נותן את העץ - עם הזרע.

(ז) זיתי חולין - שכבשן עם זיתי תרומה,
::פצועי חולין - עם פצועי תרומה,
::פצועי חולין - עם שלמי תרומה,
:::או במי תרומה - אסור.
::אבל, שלמי חולין -
:::עם פצועי תרומה - מותר.

(ח) דג טמא - שכבשו עם דג טהור,
:כל גרב - שהוא מחזיק סאתים,
::אם יש בו,
:::משקל עשרה זין - ביהודה,
:::שהן חמישה סלעים - בגליל,
::דג טמא -
:::צירו - אסור.
:::רבי יהודה אומר:
::::רביעית - בסאתים.
:::רבי יוסי אומר:
::::אחד, משישה עשר - בו.

(ט) חגבים טמאים,
:שנכבשו עם חגבים טהורים - לא פסלו את צירן.
:העיד רבי צדוק,
::על ציר חגבים טמאים - שהוא טהור.

(י) כל הנכבשין זה עם זה - מותרין,
:אלא עם החסיות.
::חסית של חולין - עם חסית של תרומה,
::ירק של חולין -
:::עם חסית של תרומה - אסור.
::אבל, חסית של חולין -
:::עם ירק של תרומה - מותר.

(יא) רבי יוסי אומר:
:כל הנשלקין עם התרדין - אסורין,
::מפני, שהן נותנין את הטעם.
:רבי שמעון אומר:
::כרוב של שקי -
:::עם כרוב של בעל - אסור, מפני שהוא בולע.
:רבי עקיבה אומר:
::כל המתבשלין זה עם זה - מותרין,
:::אלא עם הבשר.
:רבי יוחנן בן נורי אומר:
::הכבד - אוסרת, ואינה נאסרת,
:::מפני שהיא פולטת - ואינה בולעת.

(יב) ביצה, שניתבלה בתבלין - אסורין.
::אפילו חלמון שלה - אסור,
:::מפני שהוא בולע.
:מי כבשין, ומי שלקות של תרומה - אסורין לזרים.
