# משנה חגיגה פרק א — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) הכל - חייבין בראייה,
:חוץ -
::מחירש, שוטה, וקטן,
::וטומטום, ואנדרוגינוס,
::ונשים,
::ועבדים שאינן משוחררין,
::והחיגר, והסומא,
::והחולה,
::והזקן - שאינו יכול לעלות ברגליו.
:איזה הוא קטן?
::כל שאינו יכול לרכוב - על כתפו של אביו,
:::ולעלות מירושלים להר הבית,
::::כדברי בית שמאי.
::בית הלל אומרין:
:::כל שאינו יכול - לאחוז בידו של אביו,
::::ולעלות מירושלים להר הבית,
::::שנאמר "שלש רגלים" (שמות כג יד).

(ב) בית שמאי אומרין:
::הראייה - שתי כסף.
::והחגיגה - מעה כסף.
:בית הלל אומרין:
::הראייה - מעה כסף.
::והחגיגה - שתי כסף.

(ג) עולות במועד -
::באות מן החולין.
::ושלמים - מן המעשר.
:ביום טוב הראשון של פסח -
::בית שמאי אומרין: מן החולין.
::ובית הלל אומרין: מן המעשר.

(ד) ישראל -
::יוצאין ידי חובתן -
:::בנדרים, ובנדבות, ובמעשר בהמה.
:והכהנים -
::בחטאת, ובאשם, ובבכור, ובחזה, ושוק.
::אבל - לא בעופות, ולא במנחות.

(ה) מי שיש לו -
:אוכלים מרובים, ונכסין מועטין -
::מביא - שלמים מרובין, ועולות מועטות.
:אוכלים מועטין, ונכסים מרובין -
::מביא - עולות מרובות, ושלמים מועטין.
:זה וזה ממועט -
::על זה אמרו - מעה כסף, ושתי כסף.
:זה וזה מרובה -
::על זה נאמר: "איש כמתנת ידו,
::כברכת ה' אלוהיך אשר נתן לך" (דברים טז יז).

(ו) מי שלא חג - ביום טוב הראשון של חג,
::חוגג - את כל הרגל,
:::ויום טוב האחרון של חג.
:עבר הרגל - ולא חג,
::אינו חייב באחריותו,
::על זה נאמר: "מעוות לא יוכל לתקון,
:::וחסרון לא יוכל להימנות" (קוהלת א,טו).

(ז) רבי שמעון בן מנסיה אומר:
::איזה הוא - מעוות שאינו יכול להיתקן?
:::זה שבא על הערוה - והוליד ממנה ממזר.
:::אם תאמר - בגונב, ובגוזל,
::::יכול הוא שיחזיר - ויתקן.
:רבי שמעון בן יוחאי אומר:
::אין קוראין מעוות -
:::אלא, למי שהיה מתוקן מתחילתו - ונתעוות כבר.
:::ואיזה זה?
::::זה תלמיד חכמים - שפירש מן התורה.

(ח) היתר נדרים -
::פורחין באוויר - ואין להן על מה שיסמוכו.
:הלכות שבת, חגיגות, ומעילות -
::כהררים תלויים בשערה - מקרא מועט, והלכות מרובות.
:הדינין, והעבודות, הטהרות, והטומאות, והעריות -
::יש להן - על מה שיסמוכו.
:והן הן - גופי תורה.
