# משנה חגיגה פרק ב — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) אין דורשין -
::בעריות - בשלשה.
::ולא במעשה בראשית - בשנים.
::ולא במרכבה - ביחיד,
:::אלא אם כן - היה חכם, ומבין מדעתו.
:וכל המסתכל - בארבעה דברים,
::רתוי לו - כאילו לא בא לעולם,
:::מה למעלן, מה למטן,
:::מה לפנים, מה לאחור.
:וכל שלא חס - על כבוד קונו,
::רתוי לו - כאילו לא בא לעולם.

(ב) יוסף בן יועזר אומר: שלא לסמוך.
::יוסף בן יוחנן אומר: לסמוך.
:יהושע בן פרחיה אומר: שלא לסמוך.
::ניתאי הארבלי אומר: לסמוך.
:יהודה בן טבאי אומר: שלא לסמוך.
::שמעון בן שטח אומר: לסמוך.
:שמעיה אומר: לסמוך.
::אבטליון אומר: שלא לסמוך.
:הלל, ומנחם - לא נחלקו.
::יצא מנחם - ונכנס שמאי.
:הלל אומר: לסמוך.
::שמאי אומר: שלא לסמוך.
:הראשונים - היו נשיאים.
::והשנים - אבות בית דין.

(ג) בית שמאי אומרין:
::מביאין שלמים - ואין סומכין עליהן,
:::אבל - לא עולות.
:בית הלל אומרין:
::מביאין שלמים ועולות - וסומכין עליהן.

(ד) עצרת - שחלה להיות ערב שבת,
:בית שמאי אומרין:
::יום טבוח לאחר שבת.
:בית הלל אומרין:
::אין לה יום טבוח.
::מודים - שאם חלה להיות בשבת,
:::שיום טבוח לאחר שבת.
:::ואין כוהן גדול - מתלבש בכליו.
:::ומותרים - בספד ובתענית,
::::שלא לקיים את דברי האומרים - עצרת לאחר שבת.

(ה) נוטלין לידים -
::לחולין, ולמעשר, ולתרומה.
:ולקודש - מטבילין.
:ולחטאת -
::אם נטמאו ידיו - נטמא גופו.

(ו) טבל לחולין -
::הוחזק לחולין, ואסור למעשר.
:טבל למעשר -
::הוחזק למעשר, ואסור לתרומה.
:טבל לתרומה -
::הוחזק לתרומה, ואסור לקודש.
:טבל לקודש -
::הוחזק לקודש, ואסור לחטאת.
:טבל לחמור - מותר לקל.
:טבל - ולא הוחזק,
::כאילו לא טבל.

(ז) בגדי עם הארץ - מדרס לפרושים.
:בגדי פרושים - מדרס לאוכלי תרומה.
:בגדי אוכלי תרומה - מדרס לקודש.
:יוסף בן יועזר,
::היה חסיד שבכהונה,
::והיתה מטפחתו - מדרס לקודש.
:יוחנן בן גודגדה,
::היה אוכל בטהרת הקודש - כל ימיו,
::והיתה מטפחתו - מדרס לחטאת.
