# משנה חגיגה פרק ג — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) חומר בקודש - מבתרומה,
::שמטבילין כלים לתוך כלים -
:::לתרומה - אבל לא לקודש.
::אחוריים, ותוך, ובית הצביעה -
:::לתרומה - אבל לא לקודש.
::הנושא את המדרס -
:::הוא נושא את התרומה - אבל לא הקודש.
::בגדי אוכלי תרומה - מדרס לקודש.
:לא כמידת הקודש - מידת התרומה,
::שבקודש -
:::מתיר, ומנגב, ומטביל - ואחר כך קושר.
::ובתרומה -
:::קושר - ואחר כך מטביל.

(ב) כלים הנגמרין בטהרה - צריכין טבילה,
::לקודש - אבל לא לתרומה.
:הכלי - מצרף מה שבתוכו,
::לקודש - אבל לא לתרומה.
:הרביעי בקודש - פסול.
::והשלישי - בתרומה.
:ובתרומה -
::אם נטמאת אחת מידיו - חברתה טהורה.
::ובקודש - מטביל את שתיהן;
::שהיד מטמא את חברתה,
::בקודש - אבל לא בתרומה.

(ג) אוכלין אוכלים נגובים - בידים מסואבות,
::בתרומה - אבל לא בקודש.
:אונן, ומחוסר כיפורים - צריכין טבילה,
::לקודש - אבל לא לתרומה.

(ד) חומר בתרומה -
:שביהודה -
::נאמנין על טהרת יין ושמן - כל ימות השנה.
::ובשעת הגתות, והבדים - אף על התרומה.
::עברו הגתות, והבדים -
:::הביאו לו חבית של יין - של תרומה,
::::לא יקבלנה ממנו,
::::אבל מניחה - לגת הבאה.
:אם אמר לו,
::הפרשתי לתוכה רביעית קודש - נאמן.
:כדי יין, וכדי שמן - המדומעות,
::נאמנין עליהן - בשעת הגתות, והבדים,
:::וקודם לגתות - שבעים יום.

(ה) מן המודעית - ולפנים,
::נאמנין על כלי חרס.
:מן המודעית - ולחוץ,
::אין נאמנין.
:כיצד?
::הקדר שהניח קדרותיו,
::ונכנס - לפנים מן המודעית,
::הוא הקדר, והן הקדרות,
:::הלוקח - נאמן.
:::והיוצא - אינו נאמן.

(ו) הגבאים - שנכנסו לתוך הבית,
:וכן הגנבים - שהחזירו את הכלים,
::נאמנים לומר - "לא נגענו".
::ובירושלים - נאמנים על הקודש.
::ובשעת הרגל - אף על התרומה.

(ז) הפותח את חביתו,
::והמתחיל בעיסתו - על גב הרגל,
:::רבי יהודה אומר: יגמור.
:::וחכמים אומרים: לא יגמור.
:משעבר הרגל -
::היו מעבירין - על טהרת העזרה.
::עבר הרגל - ביום החמישי,
:::לא היו מעבירין ערב שבת,
:::מפני כבוד השבת.
::רבי יהודה אומר:
:::אף לא - יום החמישי,
::::מפני שאין הכהנים פנויים.

(ח) כיצד מעבירין - על טהרת העזרה?
::מטבילין את הכלים - שהיו במקדש,
::ואומרים להם: "היזהרו - שמא תיגעו בשולחן".
:כל הכלים - שהיו במקדש,
::היו להם שניים, ושלישים.
::אם נטמאו הראשונים -
:::יביאו השניים - תחתיהן.
:וכל הכלים שהיו במקדש - טעונין טבילה,
::חוץ - ממזבח הזהב, ומזבח הנחושת.
:::מפני שהן כקרקע - דברי רבי אליעזר.
::וחכמים אומרים:
:::מפני שהן מצופין.
