# משנה סוכה פרק א — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) סוכה -
:שהיא גבוהה - מעשרים אמה,
::פסולה.
::רבי יהודה - מכשיר.
:ושאינה גבוהה - עשרה טפחים,
::ושאין לה - שלש דפנות,
::ושחמתה - מרובה מצילתה,
:::פסולה.
:סוכה הישנה -
::בית שמאי - פוסלין.
::ובית הלל - מכשירין.
::איזו היא ישנה?
:::כל שעשאה, קודם לחג - שלשים יום.
:::אבל אם עשאה - לשם חג,
::::אפילו - מתחילת השנה,
::::כשרה.

(ב) העושה סוכתו - תחת האילן,
::כאילו עשאה - בתוך הבית.
:סוכה - על גבי סוכה,
::העליונה - כשרה.
::והתחתונה - פסולה.
::רבי יהודה אומר:
:::אם אין בה דיורין - בעליונה,
::::אף התחתונה - כשרה.

(ג) פרס עליה סדין - מפני החמה,
::או תחתיה - מפני הנשר,
::או שפרס - על גבי הקינוף,
:::פסולה.
:::אבל פורס הוא - על נקליטי המיטה.

(ד) הדלה עליה -
::את הגפן, ואת הדלעת, ואת הקיסוס,
::וסיכך - על גבן,
:::פסולה.
::אם היה הסיכוך - הרבה מהם,
::או שקצצם,
:::כשרה.
:זה הכלל -
::כל - שאינו מקבל טומאה,
::וגידוליו - מן הארץ,
:::מסככין בו.

(ה) חבילי קש, חבילי עצים, וחבילי זרדים -
::אין מסככין בהן.
:ואם התירן - כשרות.
:וכולן - כשרות לדפנות.

(ו) מסככין - בנסרים,
::דברי רבי יהודה.
::רבי מאיר - אוסר.
:נתן עליה - נסר,
::שהוא רחב - ארבעה טפחים,
:::כשרה.
:::ובלבד - שלא יישן תחתיו.

(ז) תקרה - שאין עליה מעזיבה,
:רבי יהודה אומר, משם בית הלל:
::או מפקפק,
::או נוטל אחת - מבינתיים.
:בית שמאי אומרים:
::מפקפק,
::ונוטל אחת - מבינתים.
:רבי מאיר אומר:
::נוטל אחת - מבינתים,
::ואינו צריך לפקפק.

(ח) המקרה סוכתו בשפודין,
::או בארוכות המיטה,
:::אם יש ריוח ביניהן - כמותן,
:::כשרה.
:החוטט בגדיש - לעשות לו סוכה,
::אינה סוכה.

(ט) המשלשל דפנות -
::מלמעלן למטן,
:::אם גבוהות מן הארץ - שלשה טפחים,
::::פסולה.
::מלמטן למעלן,
:::אם גבוהות מן הארץ - עשרה טפחים,
::::כשרה.
::רבי יוסי אומר:
:::כשם שמלמטן למעלן - עשרה טפחים,
:::כך מלמעלן למטן - עשרה טפחים.
:הרחיק את הסיכוך,
::מן הדפנות - שלשה טפחים,
:::פסולה.

(י) בית - שנפחת,
::וסיכך - על גביו,
:::אם יש בין כותל לסיכוך - ארבע אמות,
::::פסולה.
::וכן בחצר - שהיא מוקפת אכסדרה.
:סוכה גדולה,
::שהקיפוה - בדבר שאין מסככין בו,
:::אם יש תחתיו - ארבע אמות,
::::פסולה.

(יא) העושה סוכתו - כמין צריף,
::או שסמכה - לכותל,
:::רבי אליעזר - פוסל,
::::מפני - שאין לה גג.
:::וחכמים - מכשירים.
:מחצלת הקנים - מחצלת גדולה,
::עשאה לשכיבה -
:::מקבלת טומאה - ואין מסככין בה.
::ולסיכוך -
:::מסככין בה - ואינה מקבלת טומאה.
:רבי אליעזר אומר:
::אחת גדולה, ואחת קטנה -
:::עשאה לשכיבה -
::::מקבלת טומאה - ואין מסככין בה.
:::ולסיכוך -
::::מסככין בה - ואינה מקבלת טומאה.
