# משנה סוכה פרק ב — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) הישן - תחת המיטה,
::לא יצא ידי חובתו.
:אמר רבי יהודה:
::נוהגים היינו - ישנים תחת המיטות,
:::בפני הזקנים.
:אמר רבי שמעון:
::מעשה,
:::בטבי - עבדו של רבן גמליאל,
:::שהיה ישן - תחת המיטה.
::אמר רבן גמליאל לזקנים:
:::"ראיתם טבי עבדי,
:::שהוא תלמיד חכמים,
:::ויודע שהעבדים - פטורין מן הסוכה,
:::ובא, וישן לו - תחת המיטה".
::לפי דרכנו - למדנו,
:::שהישן - תחת המיטה,
:::לא יצא ידי חובתו.

(ב) הסומך סוכתו - לכרעי המיטה,
::כשרה.
::רבי יהודה אומר:
:::אם אינה יכלה - לעמוד בפני עצמה,
::::פסולה.
:סוכה - המדובללת,
::ושצילתה - מרובה מחמתה,
:::כשרה.
:והמעובה - כמין בית,
::אף על פי - שאין הכוכבים נראין מתוכה,
:::כשרה.

(ג) העושה סוכתו -
::בראש העגלה, או בראש הספינה,
:::כשרה - ועולין לה ביום טוב.
::בראש האילן, או על גבי הגמל,
:::כשרה - ואין עולין לה ביום טוב.
::שתים בידי אדם, ואחת באילן,
::או שתים באילן, ואחת בידי אדם,
:::כשרה - ואין עולין לה ביום טוב.
::שלש בידי אדם, ואחת באילן,
:::כשרה - ועולין לה ביום טוב.
:זה הכלל -
::כל - שינטל האילן,
:::והיא יכלה - לעמוד בפני עצמה,
::::כשרה - ועולין לה ביום טוב.

(ד) העושה סוכתו - בין האילנות,
::והאילנות - דפנות,
:::כשרה.
:שלוחי מצוה - פטורין מן הסוכה.
:חולין, ומשמשיהן - פטורין מן הסוכה.
:אוכלין ושותין עראי - חוץ לסוכה.

(ה) מעשה, שהביאו לו -
::לרבן יוחנן בן זכאי - לטעום את התבשיל,
::ולרבן גמליאל - שתי כותבות, ודלי של מים,
:::ואמרו: "העלום לסוכה".
::וכשנתנו לו - לרבי צדוק,
:::אוכל - פחות מכביצה,
::::נטלו - במפה,
::::ואכלו - חוץ לסוכה,
::::ולא בירך אחריו.

(ו) [ה] * רבי אליעזר אומר:
::ארבע עשרה סעודות -
:::חייב אדם - לאכול בסוכה,
:::אחת ביום, ואחת בלילה.
::וחכמים אומרין:
:::אין לדבר קצבה,
::::חוץ מלילי יום טוב הראשון - בלבד.
:ועוד אמר רבי אליעזר:
::מי שלא אכל - בלילי יום טוב הראשון,
:::ישלים - בלילי יום טוב האחרון.
::וחכמים אומרין:
:::אין לדבר - תשלומין,
:::ועל זה נאמר:
::::"מעוות לא יוכל לתקון,
::::וחסרון לא יוכל להימנות" (קהלת א טו).

(ז) [ו] מי שהיה -
::ראשו ורובו - בסוכה,
::ושולחנו - בתוך הבית,
:::בית שמאי - פוסלין.
:::ובית הלל - מכשירין.
::אמרו בית הלל - לבית שמאי:
:::מעשה, שהלכו - זקני בית שמאי, וזקני בית הלל,
:::לבקר - את יוחנן בן החורוני,
:::ומצאוהו, ראשו ורובו - בסוכה,
::::ושולחנו - בתוך הבית.
::אמרו להם בית שמאי:
::משם - ראיה,
:::אף הם אמרו לו:
::::אם כן - היית נוהג,
:::::לא קיימת מצות סוכה - מימיך.

(ח) [ז] נשים, ועבדים, וקטנים -
::פטורין מן הסוכה.
:וכל קטן - שאינו צריך לאימו,
::חייב בסוכה.
:מעשה,
::כשילדה - כלתו של שמאי הזקן,
:::ופיחת - את המעזיבה,
:::וסיכך - על גבי המיטה,
::::בשביל הקטן.

(ט) [ח] כל שבעת הימים -
::עושה אדם את סוכתו - קבע,
:::ואת ביתו - עראי.
:ירדו גשמים,
::מאמתי - מותר לפנות?
:::משתסרח - המקפה.
::מושלים אותו משל,
:::למה הדבר דומה?
:::לעבד - שבא למזוג לרבו,
::::ושפך הקיתון - על פניו.

## הערות

* [] סימון חלוקת משניות בנוסח המשנה להרמב"ם
