# משנה סוכה פרק ג — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) לולב -
::הגזול, והיבש - פסול.
::של אשרה, ושל עיר הנדחת - פסול.
::נקטם ראשו, נפרצו עליו - פסול.
:נפרדו עליו - כשר.
::רבי יהודה אומר:
:::יאגדנו - מלמעלן.
:וציני הר הברזל - כשרות.
:וכל לולב -
::שיש בו - שלשה טפחים,
::כדי - לנענע בו,
:::כשר.

(ב) הדס -
::הגזול, והיבש - פסול.
::של אשרה, ושל עיר הנדחת - פסול.
::נקטם ראשו, נפרצו עליו,
:::או שהיו ענביו מרובות מעליו - פסול.
:ואם מיעטן - כשר.
:ואין ממעטין - ביום טוב.

(ג) ערבה -
::גזולה, ויבשה - פסולה.
::של אשרה, ושל עיר הנדחת - פסולה.
::נקטם ראשה, נפרצו עליה,
:::והצפצפת - פסולה.
:כמושה, או שנשרו - מקצת עליה,
::ושל בעל - כשרה.

(ד) רבי ישמעאל אומר:
::שלשה הדסים, ושתי ערבות,
:::ולולב אחד, ואתרוג אחד.
::אפילו -
:::שנים קטומין - ואחד שאינו קטום.
::רבי טרפון אומר:
:::אפילו - שלשתן קטומין.
::רבי עקיבה אומר:
:::כשם - שלולב אחד, ואתרוג אחד,
:::כך - הדס אחד, וערבה אחת.

(ה) אתרוג
::הגזול, והיבש - פסול.
::של אשרה, ושל עיר הנדחת - פסול.
::של ערלה - פסול.
::של תרומה טמאה - פסול.
:::ושל טהורה - לא יטול.
::::ואם נטל - כשר.
:של דמאי -
::בית שמאי - פוסלין.
::ובית הלל - מכשירין.
:של מעשר שני -
::בירושלים - לא יטול.
::ואם נטל - כשר.

(ו) עלת חזזית - על רובו,
::ניטלה - פטומתו,
::ניקב, נקלף, נסדק,
::חסר - כל שהוא,
:::פסול.
:עלת חזזית - על מיעוטו,
::ניטל - עוקצו,
::ניקב - ולא חסר כל שהוא,
:::כשר.
:אתרוג הכושי - פסול.
::הירוק ככרתן -
:::רבי מאיר - מכשיר.
:::ורבי יהודה - פוסל.

(ז) שעור אתרוג -
:קטן -
::רבי מאיר אומר: כאגוז.
::רבי יהודה אומר: כביצה.
:והגדול -
::כדי שיאחז שנים - בידו אחת,
:::דברי רבי יהודה.
::רבי יוסי אומר:
:::אפילו - בשתי ידיו.

(ח) אין אוגדין את הלולב - אלא במינו,
::דברי רבי יהודה.
::רבי מאיר אומר:
:::אפילו - במשיחה.
:אמר רבי מאיר:
::מעשה, באנשי ירושלים,
::שהיו אוגדין - את לולביהן,
:::בגימונות - של זהב.

(ט) ובאיכן - היו מנענעין?
::"בהודו לה'" (תהלים קיח א תהלים קיח כט) -
:::תחילה וסוף.
::וב"אנא ה' הושיעה נא" (תהלים קיח כה) -
:::כדברי בית הלל.
::בית שמאי אומרים:
:::אף ב"אנא ה' הצליחה נא" (שם).
:אמר רבי עקיבה:
::צופה הייתי - ברבן גמליאל וברבי יהושע,
:::שכל העם - מטרפין את לולביהם,
:::והם - לא ניענעו,
::::אלא - ב"אנא ה' הושיעה נא" בלבד.
:מי שבא בדרך,
::ולא היה בידו - לולב,
:::כשיכנס לביתו - יטול על שולחנו.
:::ואם לא נטל - בשחרית,
::::יטול - בין הערבים,
::::שכל היום כשר - ללולב.

(י) מי שהיה עבד, או אישה, או קטן - מקרין אותו;
:עונה אחריהם, מה שהם אומרין, ותהי לו מארה.
:ואם היה גדול מקרא אותו - עונה אחריו "הללויה".

(יא) [ט] * מקום שנהגו -
::לכפול - יכפול.
::לפשוט - יפשוט.
::לברך אחריו - יברך.
:::הכל - כמנהג המדינה.
:הלוקח לולב מחברו - בשביעית,
::נותן לו אתרוג - מתנה,
:::שאינו רשאי ליקחו - בשביעית.

(יב) [י] בראשונה -
::היה לולב ניטל -
:::במקדש - שבעה.
:::ובמדינה - יום אחד.
:משחרב בית המקדש -
::התקין רבן יוחנן בן זכאי,
:::שיהא לולב ניטל -
::::במדינה - שבעה, זכר למקדש.
:::ושיהא יום הנף כולו - אסור..

(יג) [יא] יום טוב הראשון - של חג,
:שחל להיות - בשבת,
::כל העם -
:::מוליכין את לולביהן - לבית הכנסת.
::וכל אחד ואחד -
:::מכיר את שלו - ונוטל.
:מפני שאמרו:
::אין אדם יוצא ידי חובתו,
::ביום טוב הראשון של חג -
:::בלולבו של חברו.
::ובשאר כל ימות החג -
:::יוצא אדם ידי חובתו,
:::בלולבו של חברו..

(יד) [יב] רבי יוסי אומר:
::יום טוב הראשון של חג,
::שחל להיות - בשבת,
:::שכח - והוציא את הלולב, לרשות הרבים,
::::פטור - מפני שהוציאו ברשות.

(טו) מקבלת אישה -
::מיד בנה,
::ומיד בעלה,
::ומחזרת למים - בשבת.
::רבי יהודה אומר:
:::בשבת - מחזירין.
:::וביום טוב - מוסיפין.
:::ובמועד - מחליפין.
:וכל קטן -
::שיש בו דעת - לנענע,
:::חייב בלולב.

## הערות

* [] סימון חלוקת משניות בנוסח המשנה להרמב"ם
