# משנה סוכה פרק ד — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) לולב, וערבה - שישה, ושבעה.
:ההלל, והשמחה - שמונה.
:סוכה, וניסוך המים - שבעה.
:החליל - חמישה, ושישה.

(ב) לולב - שבעה, כיצד?
:יום טוב הראשון - של חג,
::שחל להיות - בשבת,
:::לולב - שבעה.
::ושאר כל הימים - שישה.

(ג) ערבה - שבעה, כיצד?
:יום השביעי - של ערבה,
::שחל להיות - בשבת,
:::ערבה - שבעה.
::ושאר כל הימים - שישה.

(ד) מצות לולב, כיצד?
:כל העם -
::מוליכין את לולביהן - להר הבית.
::והחזנין - מקבלין מידם,
:::וסודרין אותן - על גג האיצטווה.
::והזקנים -
:::מניחין את שלהם - בלשכה.
::ומלמדין אותן לומר:
:::"כל מי שהגיע לולבי - בידו,
::::הרי הוא לו - במתנה".
:ולמחרת - היו משכימין, ובאים.
::והחזנין - מזרקין לפניהם.
::והן - מחטפין,
:::ומכים - איש את חברו.
:וכשראו בית דין,
::שהם באין - לידי סכנה,
:::התקינו -
:::שיהא כל אחד ואחד - נוטל מביתו.

(ה) מצות ערבה, כיצד?
:מקום היה - למטה מירושלים,
::ונקרא - מוצא.
::יורדין לשם,
:::ומלקטין משם - מורביות של ערבה.
::ובאים,
:::וזוקפין אותן - על צידי המזבח,
:::וראשיהם כפופים - על גבי המזבח.
:תקעו - והריעו, ותקעו.
:בכל יום,
::מקיפין את המזבח - פעם אחת,
::ואומרין:
:::"אנא ה' - הושיעה נא,
:::אנא ה' - הושיעה נא" (תהלים קיח כה).
::::רבי יהודה אומר:
:::::"אני והוא - הושיעה נא,
:::::אני והוא - הושיעה נא".
:אותו היום,
::מקיפין את המזבח - שבע פעמים.

(ו) וכמעשהו - בחול,
::כן מעשהו - בשבת.
::אלא,
:::שהיו מלקטין אותן - מערב שבת,
:::ומניחים אותן - בגיגיות של זהב,
::::כדי - שלא יכמושו.
::רבי יוחנן בן ברוקה אומר:
:::חריות של דקל - היו לוקטין,
:::וחובטים - על גבי המזבח.
:אותו היום נקרא -
::יום חיבוט חריות.

(ז) מיד - התינוקות,
::היו שומטין - את לולביהן,
::ואוכלים - את אתרוגיהם.

(ח) [ז] * ההלל, והשמחה - שמונה, כיצד?
:מלמד -
::שאדם חייב - בכבוד יום טוב האחרון של חג,
:::כשאר - כל ימות החג.
:סוכה - שבעה, כיצד?
::גמר מלאכל -
:::לא יתיר - את סוכתו.
::אבל -
:::מוריד הוא - את הכלים,
::::מן המנחה - ולמעלן,
::::בשביל כבוד - יום טוב האחרון.

(ט) [ח] ניסוך המים - שבעה, כיצד?
:צלוחית של זהב,
::מחזקת - שלשת לוגים,
:::היה ממלאה - מן השילוח.
:הגיעו - לשער המים,
::תקעו - והריעו, ותקעו.
:עלה - לכבש,
::ופנה - לשמאלו.
:ושני ספלים של כסף - היו שם.
::רבי יהודה אומר:
:::של סיד - היו,
:::אלא שהיו מושחרים - מפני היין.
::ומנוקבין - כמין שני חוטמין דקין,
:::אחד - מעבה.
:::ואחד - מידק.
::::כדי שיהו שניהם - כלים בבת אחת.
::מערבי - של מים.
::ומזרחי - של יין.
:::עירה של מים - לתוך של יין,
:::או של יין - לתוך של מים,
::::יצא.
::רבי יהודה אומר:
:::מלוג - היה מנסך כל שמונה.
:ולמנסך -
::אומרין לו: "הגבה את ידך".
::שפעם אחת,
:::ניסך - על רגליו,
:::ורגמוהו כל העם - באתרוגיהם.

(י) [ט] וכמעשהו - בחול,
::כן מעשהו - בשבת.
::אלא,
:::שהיה ממלא - מערב שבת,
:::חבית של זהב שאינה מקודשת - מן השילוח,
:::ומניחה - בלשכה.
::נשפכה - או נתגלתה,
:::היה ממלאה - מן הכיור,
:::שהמים, והיין - המגולים,
::::פסולים - מעל גבי המזבח.

## הערות

* [] סימון חלוקת משניות בנוסח המשנה להרמב"ם
