# משנה סוטה פרק ב

## משנה א

הָיָה מֵבִיא אֶת מִנְחָתָהּ בְּתוֹךְ כְּפִיפָה מִצְרִית,
::וְנוֹתְנָהּ עַל יָדֶיהָ, כְּדֵי לְיַגְּעָהּ.
:כָּל הַמְּנָחוֹת, תְּחִלָּתָן וְסוֹפָן בִּכְלֵי שָׁרֵת;
::וְזוֹ, תְּחִלָּתָהּ בִּכְפִיפָה מִצְרִית, וְסוֹפָהּ בִּכְלִי שָׁרֵת.
:כָּל הַמְּנָחוֹת טְעוּנוֹת שֶׁמֶן וּלְבוֹנָה,
::וְזוֹ אֵינָהּ טְעוּנָה לֹא שֶׁמֶן וְלֹא לְבוֹנָה.
:כָּל הַמְּנָחוֹת בָּאוֹת מִן הַחִטִּין,
::וְזוֹ בָּאָה מִן הַשְּׂעוֹרִים;
::מִנְחַת הָעֹמֶר,
::אַף עַל פִּי שֶׁבָּאָה מִן הַשְּׂעוֹרִים,
:::הִיא הָיְתָה בָּאָה גֶּרֶשׂ,
::וְזוֹ בָּאָה קֶמַח.
:רַבָּן גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר:
::כְּשֵׁם שֶׁמַּעֲשֶׂיהָ מַעֲשֵׂה בְּהֵמָה,
:::כָּךְ קָרְבָּנָהּ מַאֲכַל בְּהֵמָה:

## משנה ב

הָיָה מֵבִיא פְּיָלִי שֶׁל חֶרֶס חֲדָשָׁה,
::וְנוֹתֵן לְתוֹכָהּ חֲצִי לֹג מַיִם מִן הַכִּיּוֹר.
::רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר, רְבִיעִית;
:::כְּשֵׁם שֶׁמְּמַעֵט בַּכְּתָב, כָּךְ מְמַעֵט בַּמַּיִם.
:נִכְנַס לַהֵיכָל וּפָנָה לִימִינוֹ,
::וּמָקוֹם הָיָה שָׁם, אַמָּה עַל אַמָּה,
:::וְטַבְלָה שֶׁל שַׁיִשׁ,
:::וְטַבַּעַת הָיְתָה קְבוּעָה בָּהּ.
:וּכְשֶׁהוּא מַגְבִּיהָהּ,
::נוֹטֵל עָפָר מִתַּחְתֶּיהָ וְנוֹתֵן,
::כְּדֵי שֶׁיֵּרָאֶה עַל הַמַּיִם,
:::שֶׁנֶּאֱמַר: "וּמִן הֶעָפָר אֲשֶׁר יִהְיֶה בְּקַרְקַע הַמִּשְׁכָּן יִקַּח הַכֹּהֵן וְנָתַן אֶל הַמָּיִם" :

## משנה ג

בָּא לוֹ לִכְתֹּב אֶת הַמְּגִלָּה.
:מֵאֵיזֶה מָקוֹם הוּא כּוֹתֵב?
::מֵ"אִם לֹא שָׁכַב אִישׁ" וְגוֹ' ,
::"וְאַתְּ כִּי שָׂטִית תַּחַת אִישֵׁךְ" .
::וְאֵינוֹ כּוֹתֵב "וְהִשְׁבִּיעַ הַכֹּהֵן אֶת הָאִשָּׁה" .
::וְכוֹתֵב:
:::"יִתֵּן ה' אוֹתָךְ לְאָלָה וְלִשְׁבֻעָה" ,
:::"וּבָאוּ הַמַּיִם הַמְאָרְרִים הָאֵלֶּה בְּמֵעַיִךְ לַצְבּוֹת בֶּטֶן וְלַנְפִּל יָרֵךְ" .
::וְאֵינוֹ כּוֹתֵב "וְאָמְרָה הָאִשָּׁה אָמֵן אָמֵן".
:רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר:
::לֹא הָיָה מַפְסִיק.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::כָּל עַצְמוֹ אֵינוֹ כּוֹתֵב אֶלָּא,
:::"יִתֵּן ה' אוֹתָךְ לְאָלָה וְלִשְׁבֻעָה" וְגוֹ',
:::"וּבָאוּ הַמַּיִם הַמְאָרְרִים הָאֵלֶּה בְּמֵעַיִךְ" וְגוֹ';
::וְאֵינוֹ כּוֹתֵב: "וְאָמְרָה הָאִשָּׁה אָמֵן אָמֵן":

## משנה ד

אֵינוֹ כּוֹתֵב,
::לֹא עַל הַלּוּחַ,
::וְלֹא עַל הַנְּיָר,
::וְלֹא עַל הַדִּפְתְּרָא,
:::אֶלָּא עַל הַמְּגִלָּה;
::שֶׁנֶּאֱמַר: "בַּסֵּפֶר" .
:וְאֵינוֹ כּוֹתֵב,
::לֹא בְּקוֹמוֹס וְלֹא בְּקַנְקַנְתּוֹם,
::וְלֹא בְּכָל דָּבָר שֶׁרוֹשֵׁם,
:::אֶלָּא בִּדְיוֹ;
::שֶׁנֶּאֱמַר: "וּמָחָה" ,
:::כְּתָב שֶׁיָּכוֹל לְהִמָּחֵק:

## משנה ה

עַל מָה הִיא אוֹמֶרֶת "אָמֵן, אָמֵן"?
::"אָמֵן" עַל הָאָלָה, "אָמֵן" עַל הַשְּׁבוּעָה.
::"אָמֵן" מֵאִישׁ זֶה, "אָמֵן" מֵאִישׁ אַחֵר.
::"אָמֵן" שֶׁלֹּא שָׂטִיתִי אֲרוּסָה וּנְשׂוּאָה וְשׁוֹמֶרֶת יָבָם וּכְנוּסָה.
:"אָמֵן", שֶׁלֹּא נִטְמֵאתִי; וְאִם נִטְמֵאתִי, יָבוֹאוּ בִּי.
:רַבִּי מֵאִיר אוֹמֵר:
::"אָמֵן", שֶׁלֹּא נִטְמֵאתִי; "אָמֵן", שֶׁלֹּא אֶטָּמֵא:

## משנה ו

הַכֹּל שָׁוִין שֶׁאֵינוֹ מַתְנֶה עִמָּהּ,
::לֹא עַל קֹדֶם שֶׁתִּתְאָרֵס,
::וְלֹא עַל מֵאַחַר שֶׁתִּתְגָּרֵשׁ.
:נִסְתְּרָה לְאַחֵר וְנִטְמֵאת וְאַחַר כָּךְ הֶחֱזִירָהּ,
::לֹא הָיָה מַתְנֶה עִמָּהּ.
:זֶה הַכְּלָל:
::כֹּל שֶׁתִּבָּעֵל וְלֹא הָיְתָה אֲסוּרָה לוֹ,
::לֹא הָיָה מַתְנֶה עִמָּהּ:
