# משנה סוטה פרק ג

## משנה א

הָיָה נוֹטֵל אֶת מִנְחָתָהּ מִתּוֹךְ כְּפִיפָה מִצְרִית,
::וְנוֹתְנָהּ לְתוֹךְ כְּלִי שָׁרֵת,
::וְנוֹתְנָהּ עַל יָדָהּ;
:וְכֹהֵן מַנִּיחַ יָדוֹ מִתַּחְתֶּיהָ וּמְנִיפָהּ:

## משנה ב

הֵנִיף וְהִגִּישׁ, קָמַץ וְהִקְטִיר,
::וְהַשְּׁאָר נֶאֱכָל לַכֹּהֲנִים.
:הָיָה מַשְׁקָהּ וְאַחַר כָּךְ מַקְרִיב אֶת מִנְחָתָהּ.
:רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
::מַקְרִיב אֶת מִנְחָתָהּ וְאַחַר כָּךְ הָיָה מַשְׁקָהּ,
:::שֶׁנֶּאֱמַר: וְאַחַר יַשְׁקֶה אֶת הָאִשָּׁה אֶת הַמָּיִם ;
::אִם הִשְׁקָהּ וְאַחַר כָּךְ הִקְרִיב אֶת מִנְחָתָהּ, כְּשֵׁרָה:

## משנה ג

עַד שֶׁלֹּא נִמְחֲקָה הַמְּגִלָּה אָמְרָה: אֵינִי שׁוֹתָה,
::מְגִלָּתָהּ נִגְנֶזֶת,
::וּמִנְחָתָהּ מִתְפַּזֶּרֶת עַל הַדֶּשֶׁן.
::וְאֵין מְגִלָּתָהּ כְּשֵׁרָה לְהַשְׁקוֹת בָּהּ סוֹטָה אַחֶרֶת.
:נִמְחֲקָה הַמְּגִלָּה וְאָמְרָה: טְמֵאָה אֲנִי,
::הַמַּיִם נִשְׁפָּכִין וּמִנְחָתָהּ מִתְפַּזֶּרֶת עַל הַדֶּשֶׁן.
:נִמְחֲקָה הַמְּגִלָּה וְאָמְרָה: אֵינִי שׁוֹתָה,
::מְעַרְעֲרִים אוֹתָהּ וּמַשְׁקִין אוֹתָהּ בְּעַל כָּרְחָהּ:

## משנה ד

אֵינָהּ מַסְפֶּקֶת לִשְׁתּוֹת,
:עַד שֶׁפָּנֶיהָ מוֹרִיקוֹת וְעֵינֶיהָ בּוֹלְטוֹת וְהִיא מִתְמַלֵּאת גִּידִין,
:וְהֵם אוֹמְרִים: הוֹצִיאוּהָ, הוֹצִיאוּהָ,
::שֶׁלֹּא תְּטַמֵּא אֶת הָעֲזָרָה.
:אִם יֵשׁ לָהּ זְכוּת, הָיְתָה תּוֹלָה לָהּ.
:יֵשׁ זְכוּת תּוֹלָה שָׁנָה אַחַת,
::יֵשׁ זְכוּת תּוֹלָה שְׁתֵּי שָׁנִים,
::יֵשׁ זְכוּת תּוֹלָה שָׁלֹשׁ שָׁנִים.
:מִכָּאן אוֹמֵר בֶּן עַזַּאי:
::חַיָּב אָדָם לְלַמֵּד אֶת בִּתּוֹ תּוֹרָה;
::שֶׁאִם תִּשְׁתֶּה, תֵּדַע שֶׁהַזְּכוּת תּוֹלָה לָהּ.
:רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר:
::כָּל הַמְּלַמֵּד אֶת בִּתּוֹ תּוֹרָה,
::כְּאִלּוּ מְלַמְּדָהּ תִּפְלוּת.
:רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ אוֹמֵר:
::רוֹצָה אִשָּׁה בְּקַב וְתִפְלוּת מִתִּשְׁעָה קַבִּין וּפְרִישׁוּת.
:הוּא הָיָה אוֹמֵר:
::חָסִיד שׁוֹטֶה,
::וְרָשָׁע עָרוּם,
::וְאִשָּׁה פְּרוּשָׁה,
::וּמַכּוֹת פְּרוּשִׁין,
:::הֲרֵי אֵלּוּ מְכַלֵּי עוֹלָם:

## משנה ה

רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
:אֵין זְכוּת תּוֹלָה בַּמַּיִם הַמָּרִים [ הַמְאָרְרִים].
:וְאִם אַתָּה אוֹמֵר: הַזְּכוּת תּוֹלָה בַּמַּיִם הַמְאָרְרִים,
::מַדְהֶה אַתָּה אֶת הַמַּיִם בִּפְנֵי כָּל הַנָּשִׁים הַשּׁוֹתוֹת,
::וּמוֹצִיא אַתָּה שֵׁם רָע עַל הַטְּהוֹרוֹת שֶׁשָּׁתוּ,
:::שֶׁאוֹמְרִים: טְמֵאוֹת הֵן,
:::אֶלָּא שֶׁתָּלְתָה לָהֶן זְכוּת.
:רַבִּי אוֹמֵר:
::הַזְּכוּת תּוֹלָה בַּמַּיִם הַמְאָרְרִים,
::וְאֵינָהּ יוֹלֶדֶת וְאֵינָהּ מַשְׁבַּחַת,
:::אֶלָּא מִתְנַוְּנָה וְהוֹלֶכֶת;
::לְסוֹף הִיא מֵתָה בְּאוֹתָהּ מִיתָה:

## משנה ו

נִטְמֵאת מִנְחָתָהּ עַד שֶׁלֹּא קָדְשָׁה בַּכְּלִי,
::הֲרֵי הִיא כְּכָל הַמְּנָחוֹת, וְתִפָּדֶה;
:וְאִם מִשֶּׁקָּדְשָׁה בַּכְּלִי,
::הֲרֵי הִיא כְּכָל הַמְּנָחוֹת, וְתִשָּׂרֵף.
:וְאֵלּוּ שֶׁמִּנְחוֹתֵיהֶן נִשְׂרָפוֹת:
::הָאוֹמֶרֶת: טְמֵאָה אֲנִי לְךָ,
::וְשֶׁבָּאוּ לָהּ עֵדִים שֶׁהִיא טְמֵאָה,
::וְהָאוֹמֶרֶת: אֵינִי שׁוֹתָה,
::וְשֶׁבַּעְלָהּ אֵינוֹ רוֹצֶה לְהַשְׁקוֹתָהּ,
::וְשֶׁבַּעְלָהּ בָּא עָלֶיהָ בַּדֶּרֶךְ.
:וְכָל הַנְּשׂוּאוֹת לְכֹהֲנִים, מִנְחוֹתֵיהֶן נִשְׂרָפוֹת:

## משנה ז

בַּת יִשְׂרָאֵל שֶׁנִּשֵּׂאת לַכֹּהֵן, מִנְחָתָהּ נִשְׂרֶפֶת;
:וְכֹהֶנֶת שֶׁנִּשֵּׂאת לְיִשְׂרָאֵל, מִנְחָתָהּ נֶאֱכֶלֶת.
:מַה בֵּין כֹּהֵן לְכֹהֶנֶת?
::מִנְחַת כֹּהֶנֶת נֶאֱכֶלֶת,
:::מִנְחַת כֹּהֵן אֵינָהּ נֶאֱכֶלֶת.
::כֹּהֶנֶת מִתְחַלֶּלֶת,
:::וְכֹהֵן אֵין מִתְחַלֵּל.
::כֹּהֶנֶת מִטַּמְּאָה לְמֵתִים,
:::וְאֵין כֹּהֵן מִטַּמֵּא לְמֵתִים.
::כֹּהֵן אוֹכֵל בְּקָדְשֵׁי קָדָשִׁים,
:::וְאֵין כֹּהֶנֶת אוֹכֶלֶת בְּקָדְשֵׁי קָדָשִׁים:

## משנה ח

מַה בֵּין אִישׁ לְאִשָּׁה?
:הָאִישׁ פּוֹרֵעַ וּפּוֹרֵם,
::וְאֵין הָאִשָּׁה פּוֹרַעַת וּפוֹרֶמֶת.
:הָאִישׁ מַדִּיר אֶת בְּנוֹ בְּנָזִיר,
::וְאֵין הָאִשָּׁה מַדֶּרֶת אֶת בְּנָהּ בְּנָזִיר.
:הָאִישׁ מְגַלֵּחַ עַל נְזִירוּת אָבִיו,
::וְאֵין הָאִשָּׁה מְגַלַּחַת עַל נְזִירוּת אָבִיהָ.
:הָאִישׁ מוֹכֵר אֶת בִּתּוֹ,
::וְאֵין הָאִשָּׁה מוֹכֶרֶת אֶת בִּתָּהּ.
:הָאִישׁ מְקַדֵּשׁ אֶת בִּתּוֹ,
::וְאֵין הָאִשָּׁה מְקַדֶּשֶׁת אֶת בִּתָּהּ.
:הָאִישׁ נִסְקָל עָרֹם,
::וְאֵין הָאִשָּׁה נִסְקֶלֶת עֲרֻמָּה.
:הָאִישׁ נִתְלֶה,
::וְאֵין הָאִשָּׁה נִתְלֵית.
:הָאִישׁ נִמְכָּר בִּגְנֵבָתוֹ,
::וְאֵין הָאִשָּׁה נִמְכֶּרֶת בִּגְנֵבָתָהּ:
