# משנה סוטה פרק ה

## משנה א

כְּשֵׁם שֶׁהַמַּיִם בּוֹדְקִין אוֹתָהּ,
::כָּךְ הַמַּיִם בּוֹדְקִין אוֹתוֹ,
::שֶׁנֶּאֱמַר: "וּבָאוּ" , "וּבָאוּ" .
:כְּשֵׁם שֶׁאֲסוּרָה לַבַּעַל,
::כָּךְ אֲסוּרָה לַבּוֹעֵל,
::שֶׁנֶּאֱמַר: "נִטְמְאָה", "וְנִטְמָאָה" ,
:::דִּבְרֵי רַבִּי עֲקִיבָא.
:אָמַר רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ:
::כָּךְ הָיָה דּוֹרֵשׁ זְכַרְיָה בֶּן הַקַּצָּב.
:רַבִּי אוֹמֵר:
::שְׁנֵי פְּעָמִים הָאֲמוּרִים בַּפָּרָשָׁה,
::"אִם נִטְמְאָה" , "נִטְמְאָה" ,
:::אֶחָד לַבַּעַל וְאֶחָד לַבּוֹעֵל:

## משנה ב

בּוֹ בַיּוֹם דָּרַשׁ רַבִּי עֲקִיבָא:
:"וְכָל כְּלִי חֶרֶשׂ אֲשֶׁר יִפֹּל מֵהֶם אֶל תּוֹכוֹ,
::כֹּל אֲשֶׁר בְּתוֹכוֹ יִטְמָא" ,
::אֵינוֹ אוֹמֵר "טָמֵא" אֶלָא "יִטְמָא", לְטַמֵּא אֲחֵרִים;
:::לִמֵּד עַל כִּכָּר שֵׁנִי שֶׁמְּטַמֵּא אֶת הַשְּׁלִישִׁי.
:אָמַר רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ:
::מִי יְגַלֶּה עָפָר מֵעֵינֶיךָ, רַבָּן יוֹחָנָן בֶּן זַכַּאי,
::שֶׁהָיִיתָ אוֹמֵר:
:::עָתִיד דּוֹר אַחֵר לְטַהֵר כִּכָּר שְׁלִישִׁי,
:::שֶׁאֵין לוֹ מִקְרָא מִן הַתּוֹרָה שֶׁהוּא טָמֵא.
::וַהֲלֹא עֲקִיבָא תַּלְמִידְךָ מֵבִיא לוֹ מִקְרָא מִן הַתּוֹרָה שֶׁהוּא טָמֵא,
:::שֶׁנֶּאֱמַר: "כֹּל אֲשֶׁר בְּתוֹכוֹ יִטְמָא":

## משנה ג

בּוֹ בַּיּוֹם דָּרַשׁ רַבִּי עֲקִיבָא:
:"וּמַדֹּתֶם מִחוּץ לָעִיר אֶת פְּאַת קֵדְמָה אַלְפַּיִם בְּאַמָּה" וְגוֹ' ,
::וּמִקְרָא אַחֵר אוֹמֵר: "מִקִּיר הָעִיר וָחוּצָה אֶלֶף אַמָּה סָבִיב" .
:אִי אֶפְשָׁר לוֹמַר אֶלֶף אַמָּה,
:::שֶׁכְּבָר נֶאֱמַר אַלְפַּיִם אַמָּה,
::וְאִי אֶפְשָׁר לוֹמַר אַלְפַּיִם אַמָּה,
:::שֶׁכְּבָר נֶאֱמַר אֶלֶף אַמָּה.
:הָא כֵּיצַד?
::אֶלֶף אַמָּה מִגְרָשׁ, וְאַלְפַּיִם אַמָּה תְּחוּם שַׁבָּת.
:רַבִּי אֱלִיעֶזֶר בְּנוֹ שֶׁל רַבִּי יוֹסֵי הַגְּלִילִי אוֹמֵר:
::אֶלֶף אַמָּה מִגְרָשׁ, וְאַלְפַּיִם אַמָּה שָׂדוֹת וּכְרָמִים:

## משנה ד

בּוֹ בַּיּוֹם דָּרַשׁ רַבִּי עֲקִיבָא:
:"אָז יָשִׁיר משֶׁה וּבְנֵי יִשְׂרָאֵל אֶת הַשִּׁירָה הַזֹּאת לַה' וַיֹאמְרוּ לֵאמֹר" ,
::שֶׁאֵין תַּלְמוּד לוֹמַר "לֵאמֹר", וּמַה תַּלְמוּד לוֹמַר "לֵאמֹר"?
::מְלַמֵּד שֶׁהָיוּ יִשְׂרָאֵל עוֹנִין אַחֲרָיו שֶׁל משֶׁה עַל כָּל דָּבָר וְדָבָר,
:::כְּקוֹרִין אֶת הַהַלֵּל;
::לְכָךְ נֶאֱמַר "לֵאמֹר".
:רַבִּי נְחֶמְיָה אוֹמֵר:
::כְּקוֹרִין אֶת שְׁמַע, וְלֹא כְקוֹרִין אֶת הַהַלֵּל:

## משנה ה

בּוֹ בַּיּוֹם דָּרַשׁ רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן הֻרְקָנוֹס,
:לֹא עָבַד אִיּוֹב אֶת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶלָּא מֵאַהֲבָה,
::שֶׁנֶּאֱמַר: "הֵן יִקְטְלֵנִי לוֹ אֲיַחֵל" .
:וַעֲדַיִן הַדָּבָר שָׁקוּל:
::לוֹ אֲנִי מְצַפֶּה,
::אוֹ אֵינִי מְצַפֶּה?
::תַּלְמוד לוֹמַר: "עַד אֶגְוָע לֹא אָסִיר תֻּמָּתִי מִמֶּנִּי" ,
:::מְלַמֵד שֶׁמֵאַהֲבָה עָשָׂה.
:אָמַר רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ:
::מִי יְגַלֶּה עָפָר מֵעֵינֶיךָ, רַבָּן יוֹחָנָן בֶּן זַכַּאי,
::שֶׁהָיִיתִָ דּוֹרֵשׁ כָּל יָמֶיךָ,
::שֶׁלֹּא עָבַד אִיּוֹב אֶת הַמָּקוֹם אֶלָּא מִיִּרְאָה,
:::שֶׁנֶּאֱמַר: "אִישׁ תָּם וְיָשָׁר יְרֵא אֱלֹהִים וְסָר מֵרָע" ;
::וַהֲלֹא יְהוֹשֻׁעַ תַּלְמִיד תַּלְמִידְךָ לִמֵּד שֶׁמֵּאַהֲבָה עָשָׂה:
