# משנה סוטה פרק ז

## משנה א

אֵלּוּ נֶאֱמָרִין בְּכָל לָשׁוֹן:
::פָּרָשַׁת סוֹטָה,
::וִדּוּי מַעֲשֵׂר,
::קְרִיאַת שְׁמַע,
::וּתְפִלָּה,
::וּבִרְכַּת הַמָּזוֹן,
::וּשְׁבוּעַת הָעֵדוּת,
::וּשְׁבוּעַת הַפִּקָּדוֹן:

## משנה ב

וְאֵלּוּ נֶאֱמָרִין בִּלְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ:
::מִקְרָא בִּכּוּרִים,
::וַחֲלִיצָה,
::בְּרָכוֹת וּקְלָלוֹת,
::בִּרְכַּת כֹּהֲנִים,
::וּבִרְכַּת כֹּהֵן גָּדוֹל,
::וּפָרָשַׁת הַמֶּלֶךְ,
::וּפָרָשַׁת עֶגְלָה עֲרוּפָה,
::וּמְשׁוּחַ מִלְחָמָה בְּשָׁעָה שֶׁהוּא מְדַבֵּר אֶל הָעָם:

## משנה ג

מִקְרָא בִּכּוּרִים כֵּיצַד?
:"וְעָנִיתָ וְאָמַרְתָּ לִפְנֵי ה' אֱלֹהֶיךָ" ,
::וּלְהַלָּן הוּא אוֹמֵר: "וְעָנוּ הַלְוִיִּם וְאָמְרוּ" ;
::מָה עֲנִיָּה הָאֲמוּרָה לְהַלָּן – בִּלְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ,
:::אַף כָּאן – בִּלְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ:

## משנה ד

חֲלִיצָה כֵּיצַד?
:"וְעָנְתָה וְאָמְרָה" ,
::וּלְהַלָּן הוּא אוֹמֵר: "וְעָנוּ הַלְוִיִּם וְאָמְרוּ";
::מָה עֲנִיָּה הָאֲמוּרָה לְהַלָּן – בִּלְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ,
:::אַף כָּאן – בִּלְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::"וְעָנְתָה וְאָמְרָה כָּכָה",
::עַד שֶׁתֹּאמַר בַּלָּשׁוֹן הַזֶּה:

## משנה ה

בְּרָכוֹת וּקְלָלוֹת כֵּיצַד?
:כֵּיוָן שֶׁעָבְרוּ יִשְׂרָאֵל אֶת הַיַּרְדֵּן,
::וּבָאוּ אֶל הַר גְּרִזִּים וְאֶל הַר עֵיבָל שֶׁבְּשׁוֹמְרוֹן שֶׁבְּצַד שְׁכֶם שֶׁבְּאֵצֶל אֵלוֹנֵי מוֹרֶה,
::שֶׁנֶּאֱמַר: "הֲלֹא הֵמָּה בְּעֵבֶר הַיַּרְדֵּן" וְגוֹ' ,
:::וּלְהַלָּן הוּא אוֹמֵר: "וַיַּעֲבֹר אַבְרָם בָּאָרֶץ עַד מְקוֹם שְׁכֶם עַד אֵלוֹן מוֹרֶה" ;
::מָה אֵלוֹן מוֹרֶה הָאָמוּר לְהַלָּן – שְׁכֶם,
:::אַף אֵלוֹן מוֹרֶה הָאָמוּר כָּאן – שְׁכֶם.
:שִׁשָּׁה שְׁבָטִים עָלוּ לְרֹאשׁ הַר גְּרִזִּים,
::וְשִׁשָּׁה שְׁבָטִים עָלוּ לְרֹאשׁ הַר עֵיבָל,
::וְהַכֹּהֲנִים וְהַלְוִיִּם וְהָאָרוֹן עוֹמְדִים לְמַטָּה בְּאֶמְצַע.
:הַכֹּהֲנִים מַקִּיפִין אֶת הָאָרוֹן,
::וְהַלְוִיִּים אֶת הַכֹּהֲנִים,
::וְכָל יִשְׂרָאֵל מִכָּאן וּמִכָּאן,
:::שֶׁנֶּאֱמַר: "וְכָל יִשְׂרָאֵל וּזְקֵנָיו וְשֹׁטְרָיו וְשֹׁפְטָיו עֹמְדִים מִזֶּה וּמִזֶּה לָאָרוֹן" וְגוֹ' .
:הָפְכוּ פְּנֵיהֶם כְּלַפֵּי הַר גְּרִזִּים, וּפָתְחוּ בִּבְרָכָה:
::"בָּרוּךְ הָאִישׁ אֲשֶׁר לֹא יַעֲשֶׂה פֶסֶל וּמַסֵּכָה",
::וְאֵלּוּ וָאֵלּוּ עוֹנִין אָמֵן;
:הָפְכוּ פְּנֵיהֶם כְּלַפֵּי הַר עֵיבָל, וּפָתְחוּ בִּקְלָלָה:
::"אָרוּר הָאִישׁ אֲשֶׁר יַעֲשֶׂה פֶסֶל וּמַסֵּכָה" ,
::וְאֵלּוּ וָאֵלּוּ עוֹנִין אָמֵן;
:::עַד שֶׁגּוֹמְרִין בְּרָכוֹת וּקְלָלוֹת.
:וְאַחַר כָּךְ הֵבִיאוּ אֶת הָאֲבָנִים,
::וּבָנוּ אֶת הַמִּזְבֵּחַ וְסָדוּהוּ בְּסִיד,
::וְכָתְבוּ עָלָיו אֶת כָּל דִּבְרֵי הַתּוֹרָה בְּשִׁבְעִים לָשׁוֹן,
:::שֶׁנֶּאֱמַר: "בַּאֵר הֵיטֵב" ;
::וְנָטְלוּ אֶת הָאֲבָנִים,
:::וּבָאוּ וְלָנוּ בִּמְקוֹמָן:

## משנה ו

בִּרְכַּת כֹּהֲנִים כֵּיצַד?
:בַּמְּדִינָה אוֹמְרִים אוֹתָהּ שָׁלֹשׁ בְּרָכוֹת,
::וּבַמִּקְדָּשׁ בְּרָכָה אֶחָת.
:בַּמִּקְדָּשׁ אוֹמֵר אֶת הַשֵּׁם כִּכְתָבוֹ,
::וּבַמְּדִינָה בְּכִנּוּיוֹ.
:בַּמְּדִינָה כֹּהֲנִים נוֹשְׂאִים אֶת יְדֵיהֶן כְּנֶגֶד כִּתְפֵיהֶן,
::וּבַמִּקְדָּשׁ עַל גַּבֵּי רָאשֵׁיהֶן,
::חוּץ מִכֹּהֵן גָּדוֹל,
:::שֶׁאֵינוֹ מַגְבִּיהַּ אֶת יָדָיו לְמַעְלָה מִן הַצִּיץ.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::אַף כֹּהֵן גָּדוֹל מַגְבִּיהַּ יָדָיו לְמַעְלָה מִן הַצִּיץ,
::שֶׁנֶּאֱמַר: "וַיִּשָּׂא אַהֲרֹן אֶת יָדָיו אֶל הָעָם וַיְבָרְכֵם" :

## משנה ז

בִּרְכוֹת כֹּהֵן גָּדוֹל כֵּיצַד?
:חַזַּן הַכְּנֶסֶת נוֹטֵל סֵפֶר תּוֹרָה,
::וְנוֹתְנָהּ לְרֹאשׁ הַכְּנֶסֶת,
::וְרֹאשׁ הַכְּנֶסֶת נוֹתְנָהּ לַסְּגָן,
::וְהַסְּגָן נוֹתְנָהּ לְכֹהֵן גָּדוֹל,
:::וְכֹהֵן גָּדוֹל עוֹמֵד וּמְקַבֵּל, וְקוֹרֵא עוֹמֵד.
:וְקוֹרֵא אַחֲרֵי מוֹת , וְאַךְ בֶּעָשׂוֹר .
:וְגוֹלֵל אֶת הַתּוֹרָה וּמַנִּיחָהּ בְּחֵיקוֹ וְאוֹמֵר:
::יוֹתֵר מִמַּה שֶּׁקָּרִיתִי לִפְנֵיכֶם כָּתוּב כָּאן.
:וּבֶעָשׂוֹר שֶׁבְּחֻמַּשׁ הַפְּקוּדִים קוֹרֵא עַל פֶּה,
::וּמְבָרֵךְ עָלֶיהָ שְׁמוֹנֶה בְּרָכוֹת:
:::עַל הַתּוֹרָה, וְעַל הָעֲבוֹדָה, וְעַל הַהוֹדָיָה,
:::וְעַל מְחִילַת הֶעָוֹן,
:::וְעַל הַמִּקְדָּשׁ,
:::וְעַל יִשְׂרָאֵל, וְעַל הַכֹּהֲנִים,
:::וְעַל שְׁאָר הַתְּפִלָּה:

## משנה ח

פָּרָשַׁת הַמֶּלֶךְ כֵּיצַד?
:מוֹצָאֵי יוֹם טוֹב הָרִאשׁוֹן שֶׁל חַג, בַּשְּׁמִינִי, בְּמוֹצָאֵי שְׁבִיעִית,
::עוֹשִׂין לוֹ בִּימָה שֶׁל עֵץ בָּעֲזָרָה, וְהוּא יוֹשֵׁב עָלֶיהָ,
::שֶׁנֶּאֱמַר: "מִקֵּץ שֶׁבַע שָׁנִים בְּמֹעֵד" וְגוֹ' .
:חַזַּן הַכְּנֶסֶת נוֹטֵל סֵפֶר תּוֹרָה,
::וְנוֹתְנָהּ לְרֹאשׁ הַכְּנֶסֶת,
::וְרֹאשׁ הַכְּנֶסֶת נוֹתְנָהּ לַסְּגָן,
::וְהַסְּגָן נוֹתְנָהּ לְכֹהֵן גָּדוֹל,
::וְכֹהֵן גָּדוֹל נוֹתְנָהּ לַמֶּלֶךְ,
::וְהַמֶּלֶךְ עוֹמֵד וּמְקַבֵּל, וְקוֹרֵא יוֹשֵׁב.
:אַגְרִיפַּס הַמֶּלֶךְ עָמַד וְקִבֵּל וְקָרָא עוֹמֵד,
::וְשִׁבְּחוּהוּ חֲכָמִים;
::וּכְשֶׁהִגִּיעַ לְ"לֹא תוּכַל לָתֵת עָלֶיךָ אִישׁ נָכְרִי" , זָלְגוּ עֵינָיו דְּמָעוֹת.
:::אָמְרוּ לוֹ: אַל תִּתְיָרֵא, אַגְרִיפַּס!
:::אָחִינוּ אָתָּה, אָחִינוּ אָתָּה, אָחִינוּ אָתָּה.
:וְקוֹרֵא מִתְּחִלַּת "אֵלֶּה הַדְּבָרִים" עַד "שְׁמַע" , וּ"שְׁמַע", "וְהָיָה אִם שָׁמֹעַ" , "עַשֵּׂר תְּעַשֵּׂר" , "כִּי תְכַלֶּה לַעְשֵּׂר" , וּפָרָשַׁת הַמֶּלֶךְ , וּבְרָכוֹת וּקְלָלוֹת ,
::עַד שֶׁגּוֹמֵר כָּל הַפָּרָשָׁה.
:בְּרָכוֹת שֶׁכֹּהֵן גָּדוֹל מְבָרֵךְ אוֹתָן, הַמֶּלֶךְ מְבָרֵךְ אוֹתָן,
::אֶלָּא שֶׁנּוֹתֵן שֶׁל רְגָלִים תַּחַת מְחִילַת הֶעָוֹן:
