# משנה סוטה פרק ח

## משנה א

מְשׁוּחַ מִלְחָמָה בְּשָׁעָה שֶׁמְּדַבֵּר אֶל הָעָם,
:בִּלְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ הָיָה מְדַבֵּר,
::שֶׁנֶּאֱמַר: "וְהָיָה כְּקָרְבָכֶם אֶל הַמִּלְחָמָה וְנִגַּשׁ הַכֹּהֵן" ,
:::זֶה כֹּהֵן מְשׁוּחַ מִלְחָמָה.
::"וְדִבֶּר אֶל הָעָם" ,
:::בִּלְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ.
:"וְאָמַר אֲלֵיהֶם: שְׁמַע יִשְׂרָאֵל אַתֶּם קְרֵבִים הַיּוֹם לַמִּלְחָמָה עַל אוֹיְבֵיכֶם" ,
::וְלֹא עַל אֲחֵיכֶם;
::לֹא יְהוּדָה עַל שִׁמְעוֹן,
::וְלֹא שִׁמְעוֹן עַל בִּנְיָמִין,
:::שֶׁאִם תִּפְּלוּ בְּיָדָם יְרַחֲמוּ עֲלֵיכֶם,
:::כְּמָה שֶׁנֶּאֱמַר: "וַיָּקֻמוּ הָאֲנָשִׁים אֲשֶׁר נִקְּבוּ בְשֵׁמוֹת וַיַּחֲזִיקוּ בַשִּׁבְיָה, וְכָל מַעֲרֻמֵּיהֶם הִלְבִּישׁוּ מִן הַשָּׁלָל, וַיַּלְבִּשׁוּם וַיַּנְעִלוּם וַיַּאֲכִלוּם וַיַּשְׁקוּם וַיְסֻכוּם וַיְנַהֲלוּם בַּחֲמֹרִים לְכָל כּוֹשֵׁל, וַיְבִיאוּם יְרֵחוֹ עִיר הַתְּמָרִים אֵצֶל אֲחֵיהֶם וַיָּשׁוּבוּ שֹׁמְרוֹן" .
::עַל אוֹיְבֵיכֶם אַתֶּם הוֹלְכִים,
::שֶׁאִם תִּפְּלוּ בְּיָדָם, אֵין מְרַחֲמִין עֲלֵיכֶם.
:"אַל יֵרַךְ לְבַבְכֶם, אַל תִּירְאוּ וְאַל תַּחְפְּזוּ" וְגוֹ' .
::אַל יֵרַךְ לְבַבְכֶם, מִפְּנֵי צָהֳלַת סוּסִים וְצִחְצוּחַ חֲרָבוֹת.
::אַל תִּירְאוּ, מִפְּנֵי הֲגָפַת תְּרִיסִין וְשִׁפְעַת הַקַּלְגַּסִּין.
::אַל תַּחְפְּזוּ, מִקּוֹל קְרָנוֹת.
::אַל תַּעַרְצוּ, מִפְּנֵי קוֹל צְוָחוֹת.
:"כִּי ה' אֱלֹהֵיכֶם הַהֹלֵךְ עִמָּכֶם":
::הֵן בָּאִין בְּנִצְחוֹנוֹ שֶׁל בָּשָׂר וָדָם,
::וְאַתֶּם בָּאִים בְּנִצְחוֹנוֹ שֶׁל מָקוֹם.
:פְּלִשְׁתִּים בָּאוּ בְּנִצְחוֹנוֹ שֶׁל גָּלְיָת;
::מֶה הָיָה סוֹפוֹ?
::לַסּוֹף נָפַל בַּחֶרֶב וְנָפְלוּ עִמּוֹ.
:בְּנֵי עַמּוֹן בָּאוּ בְּנִצְחוֹנוֹ שֶׁל שׁוֹבַךְ;
::מֶה הָיָה סוֹפוֹ?
::לַסּוֹף נָפַל בַּחֶרֶב וְנָפְלוּ עִמּוֹ.
:וְאַתֶּם אִי אַתֶּם כֵּן;
::"כִּי ה' אֱלֹהֵיכֶם הַהוֹלֵךְ עִמָּכֶם לְהִלָּחֵם לָכֶם: וְגוֹ',
:::זֶה מַחֲנֵה הָאָרוֹן:

## משנה ב

"וְדִבְּרוּ הַשֹּׁטְרִים אֶל הָעָם לֵאמֹר מִי הָאִישׁ אֲשֶׁר בָּנָה בַיִת חָדָשׁ וְלֹא חֲנָכוֹ יֵלֵךְ וְיָשֹׁב לְבֵיתוֹ" וְגוֹ':
::אֶחָד הַבּוֹנֶה בֵּית הַתֶּבֶן,
:::בֵּית הַבָּקָר,
:::בֵּית הָעֵצִים,
:::בֵּית הָאוֹצָרוֹת.
::אֶחָד הַבּוֹנֶה,
:::וְאֶחָד הַלּוֹקֵחַ,
:::וְאֶחָד הַיּוֹרֵשׁ,
:::וְאֶחָד שֶׁנִּתַּן לוֹ מַתָּנָה.
:"וּמִי הָאִישׁ אֲשֶׁר נָטַע כֶּרֶם וְלֹא חִלְּלוֹ" וְגוֹ':
::אֶחָד הַנּוֹטֵעַ הַכֶּרֶם,
::וְאֶחָד הַנּוֹטֵעַ חֲמִשָּׁה אִילָנֵי מַאֲכָל,
:::וַאֲפִלּוּ מֵחֲמֵשֶׁת מִינִין;
::אֶחָד הַנּוֹטֵעַ,
::וְאֶחָד הַמַּבְרִיךְ,
::וְאֶחָד הַמַּרְכִּיב,
::וְאֶחָד הַלּוֹקֵחַ,
::וְאֶחָד הַיּוֹרֵשׁ,
::וְאֶחָד שֶׁנִּתַּן לוֹ מַתָּנָה.
:"וּמִי הָאִישׁ אֲשֶׁר אֵרַשׂ אִשָּׁה" וְגוֹ':
::אֶחָד הַמְּאָרֵס אֶת הַבְּתוּלָה,
::וְאֶחָד הַמְּאָרֵס אֶת הָאַלְמָנָה,
::אֲפִלּוּ שׁוֹמֶרֶת יָבָם;
:::וַאֲפִלּוּ שָׁמַע שֶׁמֵּת אָחִיו בַּמִּלְחָמָה, חוֹזֵר וּבָא לוֹ.
:כָּל אֵלּוּ שׁוֹמְעִין דִּבְרֵי כֹּהֵן מֵעֶרְכֵי מִלְחָמָה וְחוֹזְרִין,
::וּמְסַפְּקִין מַיִם וּמָזוֹן, וּמְתַקְּנִין אֶת הַדְּרָכִים:

## משנה ג

וְאֵלּוּ שֶׁאֵינָן חוֹזְרִין:
:הַבּוֹנֶה בֵּית שַׁעַר, אַכְסַדְרָה, וּמִרְפֶּסֶת.
:הַנּוֹטֵעַ אַרְבָּעָה אִילָנֵי מַאֲכָל,
::וַחֲמִשָּׁה אִילָנֵי סְרָק.
:הַמַּחֲזִיר אֶת גְּרוּשָׁתוֹ;
:אַלְמָנָה לְכֹהֵן גָּדוֹל,
::גְּרוּשָׁה וַחֲלוּצָה לְכֹהֵן הֶדְיוֹט,
::מַמְזֶרֶת וּנְתִינָה לְיִשְׂרָאֵל,
::בַּת יִשְׂרָאֵל לְמַמְזֵר וּלְנָתִין,
:::לֹא הָיָה חוֹזֵר.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::אַף הַבּוֹנֶה בַּיִת עַל מְכוֹנוֹ,
:::לֹא הָיָה חוֹזֵר.
:רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר:
::אַף הַבּוֹנֶה בֵּית לְבֵנִים בַּשָּׁרוֹן,
:::לֹא הָיָה חוֹזֵר:

## משנה ד

וְאֵלּוּ שֶׁאֵין זָזִין מִמְּקוֹמָן:
:בָּנָה בַיִת וַחֲנָכוֹ,
::נָטַע כֶּרֶם וְחִלְּלוֹ.
:הַנּוֹשֵׂא אֶת אֲרוּסָתוֹ,
::הַכּוֹנֵס אֶת יְבִמְתּוֹ.
:שֶׁנֶּאֱמַר: "נָקִי יִהְיֶה לְבֵיתוֹ שָׁנָה אֶחָת" ;
::לְבֵיתוֹ, זֶה בֵּיתוֹ.
::יִהְיֶה, זֶה כַּרְמוֹ.
::וְשִׂמַּח אֶת אִשְׁתּוֹ, זוֹ אִשְׁתּוֹ.
::אֲשֶׁר לָקָח, לְהָבִיא אֶת יְבִמְתּוֹ.
:::אֵינָן מְסַפְּקִין מַיִם וּמָזוֹן,
:::וְאֵינָן מְתַקְּנִין אֶת הַדְּרָכִים:

## משנה ה

"וְיָסְפוּ הַשֹּׁטְרִים לְדַבֵּר אֶל הָעָם וְאָמְרוּ מִי הָאִישׁ הַיָּרֵא וְרַךְ הַלֵּבָב יֵלֵךְ וְיָשֹׁב לְבֵיתוֹ" .
:רַבִּי עֲקִיבָא אוֹמֵר:
::הַיָּרֵא וְרַךְ הַלֵּבָב, כְּמַשְׁמָעוֹ,
::שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לַעֲמֹד בְּקִשְׁרֵי הַמִּלְחָמָה וְלִרְאוֹת חֶרֶב שְׁלוּפָה.
:רַבִּי יוֹסֵי הַגְּלִילִי אוֹמֵר:
::הַיָּרֵא וְרַךְ הַלֵּבָב,
::זֶהוּ הַמִּתְיָרֵא מִן הָעֲבֵרוֹת שֶׁבְּיָדוֹ;
:::לְפִיכָךְ תָּלְתָה לוֹ הַתּוֹרָה אֶת כָּל אֵלּוּ,
:::שֶׁיַּחֲזֹר בִּגְלָלָן.
:רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר:
::אַלְמָנָה לְכֹהֵן גָּדוֹל,
::גְּרוּשָׁה וַחֲלוּצָה לְכֹהֵן הֶדְיוֹט,
::מַמְזֶרֶת וּנְתִינָה לְיִשְׂרָאֵל,
::בַּת יִשְׂרָאֵל לְמַמְזֵר וּלְנָתִין,
:::הֲרֵי הוּא הַיָּרֵא וְרַךְ הַלֵּבָב:

## משנה ו

"וְהָיָה כְּכַלֹּת הַשֹּׁטְרִים לְדַבֵּר אֶל הָעָם וּפָקְדוּ שָׂרֵי צְבָאוֹת בְּרֹאשׁ הָעָם" , וּבַעֲקֵבוֹ שֶׁל עָם.
:מַעֲמִידִין זְקִיפִין לִפְנֵיהֶם, וַאֲחֵרִים מֵאֲחוֹרֵיהֶם,
::וְכַשִּׁילִין שֶׁל בַּרְזֶל בִּידֵיהֶן,
::וְכָל הַמְּבַקֵּשׁ לַחֲזֹר, הָרְשׁוּת בְּיָדוֹ לְקַפֵּחַ אֶת שׁוֹקָיו,
::שֶׁתְּחִלַּת נִיסָה נְפִילָה,
::שֶׁנֶּאֱמַר: "נָס יִשְׂרָאֵל לִפְנֵי פְלִשְׁתִּים וְגַם מַגֵּפָה גְדֹלָה הָיְתָה בָעָם" ,
::וּלְהַלָּן הוּא אוֹמֵר: "וַיָּנֻסוּ אַנְשֵׁי יִשְׂרָאֵל מִפְּנֵי פְלִשְׁתִּים וַיִּפְּלוּ חֲלָלִים" וְגוֹ' :

## משנה ז

בַּמֶּה דְּבָרִים אֲמוּרִים? בְּמִלְחֶמֶת הָרְשׁוּת;
::אֲבָל בְּמִלְחֶמֶת מִצְוָה, הַכֹּל יוֹצְאִין,
::אֲפִלּוּ חָתָן מֵחֶדְרוֹ וְכַלָּה מֵחֻפָּתָהּ.
:אָמַר רַבִּי יְהוּדָה:
::בַּמֶּה דְּבָרִים אֲמוּרִים? בְּמִלְחֶמֶת מִצְוָה;
::אֲבָל בְּמִלְחֶמֶת חוֹבָה, הַכֹּל יוֹצְאִין,
::אֲפִלּוּ חָתָן מֵחֶדְרוֹ וְכַלָּה מֵחֻפָּתָהּ:
