# משנה סוטה פרק ט

## משנה א

עֶגְלָה עֲרוּפָה בִּלְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ,
::שֶׁנֶּאֱמַר: "כִּי יִמָּצֵא חָלָל בָּאֲדָמָה" .
:"וְיָצְאוּ זְקֵנֶיךָ וְשֹׁפְטֶיךָ" ,
::שְׁלֹשָׁה,
:::מִבֵּית דִּין הַגָּדוֹל שֶׁבִּירוּשָׁלַיִם הָיוּ יוֹצְאִין.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר: חֲמִשָּׁה,
::שֶׁנֶּאֱמַר: "זְקֵנֶיךָ", שְׁנַיִם, "וְשֹׁפְטֶיךָ", שְׁנַיִם,
:::וְאֵין בֵּית דִּין שָׁקוּל,
:::מוֹסִיפִין עֲלֵיהֶן עוֹד אֶחָד:

## משנה ב

נִמְצָא טָמוּן בְּגַל,
::אוֹ תָּלוּי בְּאִילָן,
::אוֹ צָף עַל פְּנֵי הַמַּיִם,
:::לֹא הָיוּ עוֹרְפִין,
:שֶׁנֶּאֱמַר :
::"בָּאֲדָמָה",
:::וְלֹא טָמוּן בְּגַל.
::"נוֹפֵל",
:::וְלֹא תָּלוּי בְּאִילָן.
::"בַּשָּׂדֶה",
:::וְלֹא צָף עַל פְּנֵי הַמַּיִם.
:נִמְצָא סָמוּךְ לַסְּפָר,
::אוֹ לְעִיר שֶׁרֻבָּהּ נָכְרִים,
::אוֹ לְעִיר שֶׁאֵין בָּהּ בֵּית דִּין,
:::לֹא הָיוּ עוֹרְפִין.
:אֵין מוֹדְדִין אֶלָּא מֵעִיר שֶׁיֶּשׁ בָּהּ בֵּית דִּין.
:נִמְצָא מְכֻוָּן בֵּין שְׁתֵּי עֲיָרוֹת,
::שְׁתֵּיהֶן מְבִיאוֹת שְׁתֵּי עֶגְלוֹת,
:::דִּבְרֵי רַבִּי אֱלִיעֶזֶר.
:וְאֵין יְרוּשָׁלַיִם מְבִיאָה עֶגְלָה עֲרוּפָה:

## משנה ג

נִמְצָא רֹאשׁוֹ בְּמָקוֹם אֶחָד וְגוּפוֹ בְּמָקוֹם אַחֵר,
:מוֹלִיכִין הָרֹאשׁ אֵצֶל הַגּוּף,
::דִּבְרֵי רַבִּי אֱלִיעֶזֶר.
:רַבִּי עֲקִיבָא אוֹמֵר,
::הַגּוּף אֵצֶל הָרֹאשׁ:

## משנה ד

מֵאֵיִן הָיוּ מוֹדְדִין?
:רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר:
::מִטִּבּוּרוֹ.
:רַבִּי עֲקִיבָא אוֹמֵר:
::מֵחָטְמוֹ.
:רַבִּי אֱלִיעֶזֶר בֶּן יַעֲקֹב אוֹמֵר:
::מִמָּקוֹם שֶׁנַּעֲשָׂה חָלָל,
::מִצַּוָּארוֹ:

## משנה ה

נִפְטְרוּ זִקְנֵי יְרוּשָׁלַיִם וְהָלְכוּ לָהֶן.
:זִקְנֵי אוֹתָהּ הָעִיר מְבִיאִין עֶגְלַת בָּקָר אֲשֶׁר לֹא עֻבַּד בָּהּ אֲשֶׁר לֹא מָשְׁכָה בְּעֹל .
::וְאֵין הַמּוּם פּוֹסֵל בָּהּ.
:וּמוֹרִידִין אוֹתָהּ לְנַחַל אֵיתָן.
::וְאֵיתָן כְּמִשְׁמָעוֹ, קָשֶׁה.
::אַף עַל פִּי שֶׁאֵינוֹ אֵיתָן, כָּשֵׁר.
:וְעוֹרְפִין אוֹתָהּ בְּקוֹפִיץ מֵאֲחוֹרֶיהָ.
:וּמְקוֹמָהּ אָסוּר מִלִּזְרֹעַ וּמִלַּעֲבֹד,
::וּמֻתָּר לִסְרֹק שָׁם פִּשְׁתָּן, וּלְנַקֵּר שָׁם אֲבָנִים:

## משנה ו

זִקְנֵי אוֹתָהּ הָעִיר רוֹחֲצִין אֶת יְדֵיהֶן בַּמַּיִם בִּמְקוֹם עֲרִיפָה שֶׁל עֶגְלָה, וְאוֹמְרִים:
:"יָדֵינוּ לֹא שָׁפְכֻה אֶת הַדָּם הַזֶּה וְעֵינֵינוּ לֹא רָאוּ" .
::וְכִי עַל דַּעְתֵּנוּ עָלְתָה, שֶׁזִּקְנֵי בֵּית דִּין שׁוֹפְכֵי דָּמִים הֵן?
::אֶלָּא שֶׁלֹּא בָּא לְיָדֵינוּ וּפְטַרְנוּהוּ בְּלֹא מָזוֹן,
:::וְלֹא רְאִינוּהוּ וְהִנַּחְנוּהוּ בְּלֹא לְוָיָה.
:וְהַכֹּהֲנִים אוֹמְרִים: "כַּפֵּר לְעַמְּךָ יִשְׂרָאֵל אֲשֶׁר פָּדִיתָ ה' וְאַל תִּתֵּן דָּם נָקִי בְּקֶרֶב עַמְּךָ יִשְׂרָאֵל" .
::לֹא הָיו צְרִיכִים לוֹמַר "וְנִכַּפֵּר לָהֶם הַדָּם" ,
::אֶלָּא רוּחַ הַקֹּדֶשׁ מְבַשַּׂרְתָּן:
::אֵימָתַי שֶׁתַּעֲשׂוּ כָּכָה, הַדָּם מִתְכַּפֵּר לָהֶם:

## משנה ז

נִמְצָא הַהוֹרֵג עַד שֶׁלֹּא נֶעֶרְפָה הָעֶגְלָה,
::תֵּצֵא וְתִרְעֶה בָּעֵדֶר.
:מִשֶּׁנֶּעֶרְפָה הָעֶגְלָה,
::תִּקָּבֵר בִּמְקוֹמָהּ;
::שֶׁעַל סָפֵק בָּאת מִתְּחִלָּתָהּ,
:::כִּפְּרָה סְפֵקָהּ וְהָלְכָה לָהּ.
:נֶעֶרְפָה הָעֶגְלָה וְאַחַר כָּךְ נִמְצָא הַהוֹרֵג,
::הֲרֵי זֶה יֵהָרֵג:

## משנה ח

עֵד אֶחָד אוֹמֵר: רָאִיתִי אֶת הַהוֹרֵג, וְעֵד אֶחָד אוֹמֵר: לֹא רָאִיתָ,
:אִשָּׁה אוֹמֶרֶת: רָאִיתִי, וְאִשָּׁה אוֹמֶרֶת: לֹא רָאִית,
::הָיוּ עוֹרְפִין.
:עֵד אֶחָד אוֹמֵר: רָאִיתִי, וּשְׁנַיִם אוֹמְרִים: לֹא רָאִיתָ,
::הָיוּ עוֹרְפִין.
:שְׁנַיִם אוֹמְרִים: רָאִינוּ, וְאֶחָד אוֹמֵר לָהֶם: לֹא רְאִיתֶם,
::לֹא הָיוּ עוֹרְפִין:

## משנה ט

מִשֶּׁרַבּוּ הָרָצְחָנִין, בָּטְלָה עֶגְלָה עֲרוּפָה.
:מִשֶּׁבָּא אֶלְעָזָר בֶּן דִּינַאי, וּתְחִינָה בֶּן פְּרִישָׁה הָיָה נִקְרָא,
::חָזְרוּ לִקְרוֹתוֹ: בֵּן הָרַצְחָן.
:מִשֶּׁרַבּוּ הַמְנָאֲפִים,
::פָּסְקוּ הַמַּיִם הַמָּרִים,
::וְרַבָּן יוֹחָנָן בֶּן זַכַּאי הִפְסִיקָן,
::שֶׁנֶּאֱמַר: "לֹא אֶפְקוֹד עַל בְּנוֹתֵיכֶם כִּי תִזְנֶינָה וְעַל כַּלּוֹתֵיכֶם כִּי תְנָאַפְנָה כִּי הֵם" וְגוֹ' .
:מִשֶּׁמֵּת יוֹסֵי בֶּן יוֹעֶזֶר אִישׁ צְרֵדָה וְיוֹסֵי בֶּן יוֹחָנָן אִישׁ יְרוּשָׁלַיִם,
::בָּטְלוּ הָאֶשְׁכּוֹלוֹת,
::שֶׁנֶּאֱמַר: "אֵין אֶשְׁכּוֹל לֶאֱכוֹל בִּכּוּרָה אִוְּתָה נַפְשִׁי" :

## משנה י

יוֹחָנָן כֹּהֵן גָּדוֹל הֶעֱבִיר הוֹדָיַת הַמַּעֲשֵׂר.
:אַף הוּא בִּטֵּל אֶת הַמְּעוֹרְרִין, וְאֶת הַנּוֹקְפִין.
:עַד יָמָיו הָיָה פַּטִּישׁ מַכֶּה בִּירוּשָׁלַיִם.
:וּבְיָמָיו אֵין אָדָם צָרִיךְ לִשְׁאֹל עַל הַדְּמַאי:

## משנה יא

מִשֶּׁבָּטְלָה סַנְהֶדְרִין,
::בָּטְלָה הַשִּׁיר מִבֵּית הַמִּשְׁתָּאוֹת,
::שֶׁנֶּאֱמַר: "בַּשִּׁיר לֹא יִשְׁתּוּ יָיִן" וְגוֹ' :

## משנה יב

מִשֶּׁמֵּתוּ נְבִיאִים הָרִאשׁוֹנִים,
::בָּטְלוּ אוּרִים וְתֻמִּים.
:מִשֶּׁחָרַב בֵּית הַמִּקְדָּשׁ,
::בָּטַל הַשָּׁמִיר וְנֹפֶת צוּפִים,
::וּפָסְקוּ אַנְשֵׁי אֲמָנָה,
:::שֶׁנֶּאֱמַר: "הוֹשִׁיעָה ה' כִּי גָמַר חָסִיד" וְגוֹ' .
:רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר מִשּׁוּם רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ:
::מִיּוֹם שֶׁחָרַב בֵּית הַמִּקְדָּשׁ,
:::אֵין יוֹם שֶׁאֵין בּוֹ קְלָלָה,
:::וְלֹא יָרַד הַטַּל לִבְרָכָה,
:::וְנִטַּל טַעַם הַפֵּרוֹת.
:רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר:
::אַף נִטַּל שֻׁמַּן הַפֵּרוֹת:

## משנה יג

רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן אֶלְעָזָר אוֹמֵר:
::הַטָּהֳרָה נָטְלָה אֶת הַטַּעַם וְאֶת הָרֵיחַ.
::הַמַּעַשְׂרוֹת נָטְלוּ אֶת שֻׁמַּן הַדָּגָן.
:וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
::הַזְּנוּת וְהַכְּשָׁפִים כִּלּוּ אֶת הַכֹּל:

## משנה יד

בַּפֻּלְמוּס שֶׁל אַסְפַּסְיָנוּס גָּזְרוּ עַל עַטְרוֹת חֲתָנִים, וְעַל הָאֵרוּס.
:בַּפֻּלְמוּס שֶׁל טִיטוּס גָּזְרוּ עַל עַטְרוֹת כַּלּוֹת,
::וְשֶׁלֹא יְלַמֵּד אָדָם אֶת בְּנוֹ יְוָנִית.
:בַּפֻּלְמוּס הָאַחֲרוֹן גָּזְרוּ,
::שֶׁלֹּא תֵּצֵא הַכַּלָּה בְּאַפִּרְיוֹן בְּתוֹךְ הָעִיר;
::וְרַבּוֹתֵינוּ הִתִּירוּ שֶׁתֵּצֵא הַכַּלָּה בְּאַפִּרְיוֹן בְּתוֹךְ הָעִיר:

## משנה טו

מִשֶּׁמֵּת רַבִּי מֵאִיר, בָּטְלוּ מוֹשְׁלֵי מְשָׁלִים.
:מִשֶּׁמֵּת בֶּן עַזַּאי, בָּטְלוּ הַשַּׁקְדָּנִים.
:מִשֶּׁמֵּת בֶּן זוֹמָא, בָּטְלוּ הַדַּרְשָׁנִים.
:מִשֶּׁמֵּת רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ, פָּסְקָה טוֹבָה מִן הָעוֹלָם.
:מִשֶּׁמֵּת רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל, בָּא גּוֹבַי וְרַבּוּ צָרוֹת.
:מִשֶּׁמֵּת רַבִּי אֶלְעָזָר בֶּן עֲזַרְיָה, פָּסַק הָעֹשֶׁר מִן הַחֲכָמִים.
:מִשֶּׁמֵּת רַבִּי עֲקִיבָא, בָּטַל כְּבוֹד הַתּוֹרָה.
:מִשֶּׁמֵּת רַבִּי חֲנִינָא בֶּן דּוֹסָא, בָּטְלוּ אַנְשֵׁי מַעֲשֶׂה.
:מִשֶּׁמֵּת רַבִּי יוֹסֵי קַטְנוּתָא, פָּסְקוּ חֲסִידִים.
::וְלָמָּה נִקְרָא שְׁמוֹ קַטְנוּתָא?
::שֶׁהָיָה קַטְנוּתָן שֶׁל חֲסִידִים.
:מִשֶּׁמֵּת רַבָּן יוֹחָנָן בֶּן זַכַּאי, בָּטַל זִיו הַחָכְמָה.
:מִשֶּׁמֵּת רַבָּן גַּמְלִיאֵל הַזָּקֵן,
::בָּטַל כְּבוֹד הַתּוֹרָה,
::וּמֵתָה טָהֳרָה וּפְרִישׁוּת.
:מִשֶּׁמֵּת רַבִּי יִשְׁמָעֵאל בֶּן פִּאֲבִי, בָּטַל זִיו הַכְּהֻנָּה.
:מִשֶּׁמֵּת רַבִּי, בָּטְלָה עֲנָוָה וְיִרְאַת חֵטְא.

רַבִּי פִּנְחָס בֶּן יָאִיר אוֹמֵר:
:מִשֶּׁחָרַב בֵּית הַמִּקְדָּשׁ,
::בּוֹשׁוּ חֲבֵרִים וּבְנֵי חוֹרִין וְחָפוּ רֹאשָׁם,
::וְנִדַּלְדְּלוּ אַנְשֵׁי מַעֲשֶׂה,
::וְגָבְרוּ בַּעֲלֵי זְרוֹעַ וּבַעֲלֵי לָשׁוֹן,
::וְאֵין דּוֹרֵשׁ וְאֵין מְבַקֵּשׁ,
::וְאֵין שׁוֹאֵל, עַל מִי לָנוּ לְהִשָּׁעֵן?
:::עַל אָבִינוּ שֶׁבַּשָּׁמַיִם.
:רַבִּי אֱלִיעֶזֶר הַגָּדוֹל אוֹמֵר:
::מִיּוֹם שֶׁחָרַב בֵּית הַמִּקְדָּשׁ,
::שְׁרוֹ חַכִּימַיָּא לְמִהְוֵי כְּסָפְרַיָּא,
::וְסָפְרַיָּא כְּחַזָּנַיָּא,
::וְחַזָּנַיָּא כְּעַמָּא דְּאַרְעָא,
::וְעַמָּא דְּאַרְעָא אָזְלָא וְנִדַּלְדְּלָא, וְאֵין מְבַקֵּשׁ.
::עַל מִי יֵשׁ לְהִשָּׁעֵן?
:::עַל אָבִינוּ שֶׁבַּשָּׁמַיִם.
:בְּעִקְּבוֹת מְשִׁיחָא חֻצְפָּא יִסְגֵּא,
::וְיֹקֶר יַאֲמִיר.
::הַגֶּפֶן תִּתֵּן פִּרְיָהּ, וְהַיַּיִן בְּיֹקֶר.
::וְהַמַּלְכוּת תֵּהָפֵךְ לְמִינוּת, וְאֵין תּוֹכֵחָה.
::בֵּית וַעַד יִהְיֶה לִזְנוּת,
::וְהַגָּלִיל יֶחֱרַב, וְהַגַּבְלָן יִשּׁוֹם,
::וְאַנְשֵׁי הַגְּבוּל יְסוֹבְבוּ מֵעִיר לְעִיר וְלֹא יְחוֹנָנוּ,
::וְחָכְמַת סוֹפְרִים תִּסְרַח,
::וְיִרְאֵי חֵטְא יִמָּאֲסוּ,
::וְהָאֱמֶת תְּהֵא נֶעְדֶּרֶת.
:נְעָרִים פְּנֵי זְקֵנִים יַלְבִּינוּ,
::זְקֵנִים יַעַמְדוּ מִפְּנֵי קְטַנִּים.
:בֵּן מְנַבֵּל אָב, בַּת קָמָה בְאִמָּהּ, כַּלָּה בַּחֲמֹתָהּ, אֹיְבֵי אִישׁ אַנְשֵׁי בֵיתוֹ .
::פְּנֵי הַדּוֹר כִּפְנֵי הַכֶּלֶב,
::הַבֵּן אֵינוֹ מִתְבַּיֵּשׁ מֵאָבִיו;
::וְעַל מִי יֵשׁ לָנוּ לְהִשָּׁעֵן?
:::עַל אָבִינוּ שֶׁבַּשָּׁמַיִם.

רַבִּי פִּנְחָס בֶּן יָאִיר אוֹמֵר:
::זְרִיזוּת מְבִיאָה לִידֵי נְקִיּוּת,
::וּנְקִיּוּת מְבִיאָה לִידֵי טָהֳרָה,
::וְטָהֳרָה מְבִיאָה לִידֵי פְּרִישׁוּת,
::וּפְרִישׁוּת מְבִיאָה לִידֵי קְדֻשָּׁה,
::וּקְדֻשָּׁה מְבִיאָה לִידֵי עֲנָוָה,
::וַעֲנָוָה מְבִיאָה לִידֵי יִרְאַת חֵטְא,
::וְיִרְאַת חֵטְא מְבִיאָה לִידֵי חֲסִידוּת,
::וַחֲסִידוּת מְבִיאָה לִידֵי רוּחַ הַקֹּדֶשׁ.
:וְרוּחַ הַקֹּדֶשׁ מְבִיאָה לִידֵי תְחִיַּת הַמֵּתִים,
::וּתְחִיַּת הַמֵּתִים בָּאָה עַל יְדֵי אֵלִיָּהוּ זָכוּר לַטּוֹב, אָמֵן:
