# שערי תשובה (מרגליות)/אורח חיים/כח

### סעיף א

 — עיין באר היטב. וכתבו בשם גורי האר"י ז"ל: בעת לימוד התורה ותפילה אין צריך ליתן דעתו בהתפילין. ועיין לקמן סימן מ"ד. ועיין בשו"ת שאגת אריה סימן מ', שאוסר היסח הדעת בכל עניין, רק כתב שיש לומר ששיעור היסח הדעת הוא כפי הילוך מאה אמה כמו שאמרו בשינת ארעי, עיין שם. ובאמת שהוא זוטר בשיעורא טפי, שאינו אלא חלק ס"ז משעה, ולא ניתנה תורה למלאכי השרת. ועיין בסימן מ"ד בט"ז שם. ונראה שהעולם סומכין בזה על רבינו יונה והרא"ש והטור, דלא הוי היסח הדעת כי אם כשעומד בשחוק וקלות ראש. ומה שהקשה בשאגת אריה יש ליישב, ועיין במגן אברהם סימן מ"ד:

### סעיף ב

 — עיין באר היטב. ולעיל סימן כ"ה כתבתי בשם הזוהר, דכשם שצריך ליכנס לבית הכנסת מוכתר בתפילין, כן צריך לצאת מבית הכנסת מוכתר בתפילין. ובשלמי ציבור כתב שלא מצא בשום מקום בהזוהר שיזהיר בזה. ואולי כוונתו שמאותו הטעם שאמרו בזוהר שיכנס בתפילין, משום דאיך יאמר "אשתחוה" כו', כמו כן כשנפטר מרבו; ואין זה מספיק, ע"ש:

 — עיין בה"ט. ומה שכתב בשם המגן אברהם שנהגו להניחם זה אצל זה, ויעשה סימן כו', ליתא; דבמגן אברהם כתב שיניחם זה אצל זה, ומה שכתב בשולחן ערוך "ועליו של יד", פירושו שיתנו קצת לצד מעלה, ונהגו לסמן כו'. ומבואר שיש כאן חסרון איזה תיבות וכן צ"ל: ונהגו לעשות שני כיסין, וצריך לסמן כו'; וזה מבואר, מדסיים בה: ואסור לשנות הכיס כו'. וכן מצאתי שיש מגיהין כן, והבה"ט לא הרגיש בזה. ומבואר, דאם נותן בכיס אחד, יניח זה על זה, ושל יד יהיה קצת למעלה כדי שיפגע בו תחילה. ועיין ב"ח שדעתו שלא יעשה שני כיסין, אחד לשל יד ואחד לשל ראש\ ולכתוב על זה יד ועל זה ראש; דאתי למטעי, להחליף של יד בשל ראש; אלא יעשה תיק אחד כו'. ואפשר דעל זה קאי המגן אברהם, דיש עושים ב' כיסים ונהגו לסמן כו'. ומה שכתב ב"ח דלא מהני כתיבה דאתי למטעי, עיין ביומא דף נ"ה גבי יצא והניחו על כן הזהב שבהיכל כו', רבי יהודה הוא דלית ליה כתיבה כו', ע"ש.

ומה שכתב דאין לכרוך הרצועה על הבתים כו', עיין במגן אברהם ומה שכתב ביד אפרים פירוש נפלא בדברי המגן אברהם, ע"ש. ועיין בב"ח שם שדקדק מדברי הטור, דמיד כשמסיר של ראש תחילה יניחו בתיקו ולא ימתין מלהניחו בתיק עד שיסיר גם של יד, שלא יבא לידי שגגה להניח של יד ושל ראש עליו. והיינו לפי שיטתו לעשות תיק צר; והמגן אברהם לא הביאו, כיון שסובר שמניח זה על זה. ולכן מי שיש לו תיק צר וכמו שכתב הבה"ט בשם הב"ח וט"ז, יש לו ליזהר כשחולץ להניח את של ראש בתיק תיכף כשמסירו כדי דלא ליתי למטעי, כמו שכתב הב"ח. וכתב מחזיק ברכה, שבספר אור צדיקים כתב שיש מניחין התפילין כשחולצין על הסידור, ואין נכון לעשות כך; שלעניין שבועה בנקיטת חפץ חמור סידור מקדושת תפילין, כמו שכתב הסמ"ע בחושן משפט סימן פ"ז, והביאו בסולת בלולה. ובסימן מ"ה חזר בו, לפי שבט"ז חושן משפט סימן פ"ז השיג על הסמ"ע, וכן החכם צבי בהגהותיו. ועיין שם בש"ך שתמה על הרמ"א שמה:
