# שערי תשובה ב יז

**(מהדורה זו עלולה להכיל שגיאות. נא להגיה)**

ויש אנשים אשר לא ירגישו בענין המות לעשות צדה לדרך
ולתקן מעשיהם, ולא יעלו על לבם יום מותם עד בואו. והם
נמשלים כבהמות, אשר לא ירגישו בענין המות עד יום הטביחה. כמו
שנאמר כצאן לשאול שתו מות ירעם וירדו בם ישרים
לבקר וצורם לבלות שאול מזבול לו. פי׳ כצאן שתו נפשם לשאול, כי
לא ירגישו בענין מותם עד בואו פתאום. מות ירעם, אין מות הרשעים
כמות הבהמות. מות הבהמות פעם אחת, והרשעים מות ירעה בהם
בכל יום. מלשון ירעו בשן וגלעד, ומענין יאכל בדיו בכור מות. כי נפש הרשעים ההשחתה וההפסד ידבקו בה
בכל עת עד אשר תשחת ותבלה ותאבד, וירדו בם ישרים לבקר. המשיל
זמן תחיית המתים לבקר אשר יעור בו האדם משנתו. וכענין שנאמר
 ורבים מישני אדמת עפר יקיצו. כי אז ירדו הישרים
ברשעים, כמו שכתוב ועסותם רשעים כי יהיו אפר
תחת כפות רגליכם. וארז״ל בענין יום הדין לתחיית המתים, לאחר
שנים עשר חדש גופן כלה ונשמתן נשרפת ונעשין אפר תחת כפות
רגלי הצדיקים שנאמר ועסותם רשעים וגו, . וצורם לבלות שאול, צורם
כמו צורתם. וכן כתבונם עצבים, כתבונתם. ויקרא הנפש
צורת האדם. ויש מן הדוברים על הנפש, שאמרו בגדר הנפש שהיא
צורה (עקרית).[מקרית]. וביאור הענין כי נפש הרשע יבלה שאול
אותה. והיא מזבול לו, כי הנפש מן העליונים. מלשון מזבול קדשך. והרשע סבב בחטאותיו ועולל לנפשו נפש היקרה
והעליונה שהיא מזבול לו, לבלות אותה שאול מטה. וכמה קשה המות
למי שלא הפריד תאות העולם מנפשו. עד אשר יפרידנה המות,
וארז״ל במסכת דרך ארץ. רצונך שלא תמות, מות עד שלא תמות. ביאור
הענין. הרוצה שיהיה לו יום המות לחיי עד, ידבר אל לבו אחרי אשר
סופו לעזוב את האדמה ולהגיה חפצי הגוף ובאחריתו ישטמם וימשם,
יעזבם בחיים, ולא ישתמש באדמה רק לעבודת הבורא יתעלה, ואז
יהיה לו יום המות לחיים שאין להם הפסק.
