# משנה עדיות פרק א

## משנה א

שַׁמַּאי אוֹמֵר:
::כָּל הַנָּשִׁים דַּיָּן שַׁעְתָּן;
:וְהִלֵּל אוֹמֵר:
::מִפְּקִידָה לִפְקִידָה,
::אֲפִלּוּ לְיָמִים הַרְבֵּה.
:וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
::לֹא כְּדִבְרֵי זֶה וְלֹא כְּדִבְרֵי זֶה;
::אֶלָּא מֵעֵת לְעֵת – מְמַעֶטֶת עַל יַד מִפְּקִידָה לִפְקִידָה,
::וּמִפְּקִידָה לִפְקִידָה מְמַעֶטֶת עַל יַד מֵעֵת לְעֵת.
:כָּל אִשָּׁה שֶׁיֵּשׁ לָהּ וֶסֶת, דַּיָּהּ שַׁעְתָּהּ.
:הַמְּשַׁמֶּשֶׁת בְּעִדִּים,
::הֲרֵי זוֹ כִּפְקִידָה:
::מְמַעֶטֶת עַל יַד מֵעֵת לְעֵת, וְעַל יַד מִפְּקִידָה לִפְקִידָה:

## משנה ב

שַׁמַּאי אוֹמֵר, מִקַּב לַחַלָּה;
::וְהִלֵּל אוֹמֵר: מִקַּבַּיִים.
:וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
::לֹא כְּדִבְרֵי זֶה וְלֹא כְּדִבְרֵי זֶה,
::אֶלָּא קַב וּמֶחֱצָה חַיָּבִים בַּחַלָּה.
:וּמִשֶּׁהִגְדִּילוּ הַמִּדּוֹת, אָמְרוּ:
::חֲמֵשֶׁת רְבָעִים חַיָּבִין.
:רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר:
::חֲמִשָּׁה, פְּטוּרִין;
::חֲמִשָּׁה וְעוֹד, חַיָּבִין:

## משנה ג

הִלֵּל אוֹמֵר:
:מְלֹא הִין מַיִם שְׁאוּבִין פּוֹסְלִין אֶת הַמִּקְוֶה,
::אֶלָּא שֶׁאָדָם חַיָּב לוֹמַר בִּלְשׁוֹן רַבּוֹ;
:וְשַׁמַּאי אוֹמֵר: תִּשְׁעָה קַבִּין.
:וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
::לֹא כְּדִבְרֵי זֶה וְלֹא כְּדִבְרֵי זֶה,
::אֶלָּא עַד שֶׁבָּאוּ שְׁנֵי גַּרְדִּיִּים מִשַּׁעַר הָאַשְׁפּוֹת שֶׁבִּירוּשָׁלַיִם,
::וְהֵעִידוּ מִשּׁוּם שְׁמַעְיָה וְאַבְטַלְיוֹן:
:::שְׁלֹשֶׁת לֻגִּין מַיִם שְׁאוּבִין פּוֹסְלִין אֶת הַמִּקְוֶה;
::וְקִיְּמוּ חֲכָמִים אֶת דִּבְרֵיהֶם:

## משנה ד

וְלָמָּה מַזְכִּירִין אֶת דִּבְרֵי שַׁמַּאי וְהִלֵּל לְבַטָּלָה?
:לְלַמֵּד לַדּוֹרוֹת הַבָּאִים,
::שֶׁלֹּא יְהֵא אָדָם עוֹמֵד עַל דְּבָרָיו;
:שֶׁהֲרֵי אֲבוֹת הָעוֹלָם לֹא עָמְדוּ עַל דִּבְרֵיהֶם:

## משנה ה

וְלָמָּה מַזְכִּירִין דִּבְרֵי הַיָּחִיד בֵּין הַמְּרֻבִּין,
::הוֹאִיל וְאֵין הֲלָכָה אֶלָּא כְּדִבְרֵי הַמְּרֻבִּין?
:שֶׁאִם יִרְאֶה בֵּית דִּין אֶת דִּבְרֵי הַיָּחִיד וְיִסְמֹךְ עָלָיו,
::שֶׁאֵין בֵּית דִּין יָכוֹל לְבַטֵּל דִּבְרֵי בֵּית דִּין חֲבֵרוֹ,
::עַד שֶׁיִּהְיֶה גָּדוֹל מִמֶּנּוּ בְּחָכְמָה וּבְמִנְיָן.
:הָיָה גָּדוֹל מִמֶּנּוּ בְּחָכְמָה אֲבָל לֹא בְּמִנְיָן,
::בְּמִנְיָן אֲבָל לֹא בְּחָכְמָה,
::אֵינוֹ יָכוֹל לְבַטֵּל דְּבָרָיו,
:::עַד שֶׁיִּהְיֶה גָּדוֹל מִמֶּנּוּ בְּחָכְמָה וּבְמִנְיָן:

## משנה ו

אָמַר רַבִּי יְהוּדָה:
:אִם כֵּן,
::לָמָּה מַזְכִּירִין דִּבְרֵי הַיָּחִיד בֵּין הַמְּרֻבִּין לְבַטָּלָה?
::שֶׁאִם יֹאמַר הָאָדָם:
:::כָּךְ אֲנִי מְקֻבָּל,
::יֹאמַר לוֹ:
:::כְּדִבְרֵי אִישׁ פְּלוֹנִי שָׁמַעְתָּ:

## משנה ז

בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים:
::רֹבַע עֲצָמוֹת מִן הָעֲצָמִים,
::בֵּין מִשְּׁנַיִם, בֵּין מִשְּׁלֹשָׁה;
:וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים:
::רֹבַע עֲצָמוֹת מִן הַגְּוִיָּה,
::מֵרֹב הַבִּנְיָן, אוֹ מֵרֹב הַמִּנְיָן.
:שַׁמַּאי אוֹמֵר:
::אֲפִלּוּ מֵעֶצֶם אֶחָד:

## משנה ח

כַּרְשִׁינֵי תְּרוּמָה,
:בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים:
::שׁוֹרִין וְשָׁפִין בְּטָהֳרָה,
::וּמַאֲכִילִין בְּטֻמְאָה;
:בֵּית הִלֵּל אוֹמְרִים:
::שׁוֹרְין בְּטָהֳרָה,
::וְשָׁפִין וּמַאֲכִילִין בְּטֻמְאָה.
:שַׁמַּאי אוֹמֵר:
::יֵאָכְלוּ צָרִיד.
:רַבִּי עֲקִיבָא אוֹמֵר:
::כָּל מַעֲשֵׂיהֶם בְּטֻמְאָה:

## משנה ט

הַפּוֹרֵט סֶלַע מִמְּעוֹת מַעֲשֵׂר שֵׁנִי,
:בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים:
::בְּכָל הַסֶּלַע מָעוֹת;
:וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים:
::בְּשֶׁקֶל כֶּסֶף, וּבְשֶׁקֶל מָעוֹת.
:רַבִּי מֵאִיר אוֹמֵר:
:::אֵין מְחַלְּלִין כֶּסֶף וּפֵרוֹת עַל הַכֶּסֶף;
::וַחֲכָמִים מַתִּירִין:

## משנה י

הַפּוֹרֵט סֶלַע שֶׁל מַעֲשֵׂר שֵׁנִי בִּירוּשָׁלַיִם,
:בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים:
::בְּכָל הַסֶּלַע מָעוֹת;
:וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים:
::בְּשֶׁקֶל כֶּסֶף, וּבְשֶׁקֶל מָעוֹת.
:הַדָּנִים לִפְנֵי חֲכָמִים אוֹמְרִים:
::בִּשְׁלֹשָׁה דִּינָרִים כֶּסֶף, וּבְדִינָר מָעוֹת.
:רַבִּי עֲקִיבָא אוֹמֵר: בִּשְׁלֹשָׁה דִּינָרִים כֶּסֶף,
::וּבִרְבִיעִית כֶּסֶף, בִּרְבִיעִית מָעוֹת.
:וְרַבִּי טַרְפוֹן אוֹמֵר:
::אַרְבָּעָה אַסְפְּרֵי כֶּסֶף.
:שַׁמַּאי אוֹמֵר:
::יַנִּיחֶנָּה בַּחֲנוּת, וְיֹאכַל כְּנֶגְדָּהּ:

## משנה יא

כִּסֵּא שֶׁל כַּלָּה שֶׁנִּטְּלוּ חִפּוּיָיו,
::בֵּית שַׁמַּאי מְטַמְּאִין,
::וּבֵית הִלֵּל מְטַהֲרִין.
:שַׁמַּאי אוֹמֵר:
::אַף מַלְבֵּן שֶׁל כִּסֵּא, טָמֵא.
:כִּסֵּט שֶׁקְּבָעוֹ בַּעֲרֵבָה,
::בֵּית שַׁמַּאי מְטַמְּאִין,
::וּבֵית הִלֵּל מְטַהֲרִין.
:שַׁמַּאי אוֹמֵר:
::אַף הֶעָשׂוּי בָּהּ:

## משנה יב

אֵלּוּ דְּבָרִים שֶׁחָזְרוּ בֵּית הִלֵּל לְהוֹרוֹת כְּדִבְרֵי בֵּית שַׁמַּאי.
:הָאִשָּׁה שֶׁבָּאָה מִמְּדִינַת הַיָּם,
::וְאָמְרָה: מֵת בַּעְלִי,
:::תִּנָּשֵׂא.
::מֵת בַּעְלִי,
:::תִּתְיַבֵּם.
::וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים:
:::לֹא שָׁמַעְנוּ אֶלָּא בְּבָאָה מִן הַקָּצִיר בִּלְבַד.
:אָמְרוּ לָהֶם בֵּית שַׁמַּאי:
::אַחַת הַבָּאָה מִן הַקָּצִיר,
::וְאַחַת הַבָּאָה מִן הַזֵּיתִים,
::וְאַחַת הַבָּאָה מִמְּדִינַת הַיָּם;
:::לֹא דִבְּרוּ בַּקָּצִיר, אֶלָּא בַהוֹוֶה.
:חָזְרוּ בֵּית הִלֵּל לְהוֹרוֹת כְּבֵית שַׁמַּאי.
:בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים:
:::תִּנָּשֵׂא וְתִטֹּל כְּתֻבָּתָהּ;
::וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים:
:::תִּנָּשֵׂא וְלֹא תִּטֹּל כְּתֻבָּתָהּ.
::אָמְרוּ לָהֶם בֵּית שַׁמַּאי:
:::הִתַּרְתֶּם אֶת הָעֶרְוָה הַחֲמוּרָה,
:::לֹא תַּתִּירוּ אֶת הַמָּמוֹן הַקַּל?
::אָמְרוּ לָהֶם בֵּית הִלֵּל:
:::מָצִינוּ שֶׁאֵין הָאַחִים נִכְנָסִין לַנַּחֲלָה עַל פִּיהָ.
::אָמְרוּ לָהֶם בֵּית שַׁמַּאי:
::וַהֲלֹא מִסֵּפֶר כְּתֻבָּתָהּ נִלְמֹד,
::שֶׁהוּא כּוֹתֵב לָהּ,
::שֶׁאִם תִּנָּשְׂאִי לְאַחֵר,
:::תִּטְּלִי מַה שֶּׁכָּתוּב לִיךְ.
::חָזְרוּ בֵּית הִלֵּל לְהוֹרוֹת כְּדִבְרֵי בֵּית שַׁמַּאי:

## משנה יג

מִי שֶׁחֶצְיוֹ עֶבֶד וְחֶצְיוֹ בֶּן חוֹרִין,
::עוֹבֵד אֶת רַבּוֹ יוֹם אֶחָד,
::וְאֶת עַצְמוֹ יוֹם אֶחָד,
:::דִּבְרֵי בֵּית הִלֵּל.
:אָמְרוּ לָהֶם בֵּית שַׁמַּאי:
::תִּקַּנְתֶּם אֶת רַבּוֹ,
::וְאֶת עַצְמוֹ לֹא תִּקַּנְתֶּם.
::לִשָּׂא שִׁפְחָה, אֵינוֹ יָכוֹל;
::בַּת חוֹרִין, אֵינוֹ יָכוֹל.
::לִבָּטֵל?
::וַהֲלֹא לֹא נִבְרָא הָעוֹלָם אֶלָּא לִפְרִיָּה וּרְבִיָּה, שֶׁנֶּאֱמַר :
:::"לֹא תֹהוּ בְרָאָהּ, לָשֶׁבֶת יְצָרָהּ".
:אֶלָּא, מִפְּנֵי תִּקּוּן הָעוֹלָם,
::כּוֹפִין אֶת רַבּוֹ,
::וְעוֹשֶׂה אוֹתוֹ בֶּן חוֹרִין,
::וְכוֹתֵב שְׁטָר עַל חֲצִי דָּמָיו.
:חָזְרוּ בֵּית הִלֵּל לְהוֹרוֹת כְּבֵית שַׁמַּאי:

## משנה יד

כְּלִי חֶרֶס מַצִּיל עַל הַכֹּל,
::כְּדִבְרֵי בֵּית הִלֵּל.
:וּבֵית שַׁמַּאי אוֹמְרִים:
::אֵינוֹ מַצִּיל אֶלָּא עַל הָאֳכָלִין וְעַל הַמַּשְׁקִין וְעַל כְּלֵי חֶרֶס.
:אָמְרוּ לָהֶם בֵּית הִלֵּל:
::מִפְּנֵי מָה?
:אָמְרוּ לָהֶם בֵּית שַׁמַּאי:
::מִפְּנֵי שֶׁהוּא טָמֵא עַל גַּב עַם הָאָרֶץ,
::וְאֵין כְּלִי טָמֵא חוֹצֵץ.
:אָמְרוּ לָהֶם בֵּית הִלֵּל:
::וַהֲלֹא טִהַרְתֶּם אֳכָלִים וּמַשְׁקִין שֶׁבְּתוֹכוֹ.
:אָמְרוּ לָהֶם בֵּית שַׁמַּאי:
::כְּשֶׁטִּהַרְנוּ אֳכָלִים וּמַשְׁקִים שֶׁבְּתוֹכוֹ, לְעַצְמוֹ טִהַרְנוּ;
::אֲבָל כְּשֶׁטִּהַרְתָּ אֶת הַכְּלִי, טִהַרְתָּ לְךָ וְלוֹ.
:חָזְרוּ בֵּית הִלֵּל לְהוֹרוֹת כְּדִבְרֵי בֵּית שַׁמַּאי:
