# משנה עדיות פרק ג

## משנה א

כָּל הַמְּטַמְּאִין בְּאֹהֶל,
::שֶׁנֶּחְלְקוּ וְהִכְנִיסָן לְתוֹךְ הַבַּיִת,
::רַבִּי דּוֹסָא בֶּן הָרְכִּינַָס מְטַהֵר,
:::וַחֲכָמִים מְטַמְּאִין.
:כֵּיצַד?
::הַנּוֹגֵעַ בְּכִשְׁנֵי חֲצָאֵי זֵיתִים מִן הַנְּבֵלָה אוֹ נוֹשְׂאָן,
::וּבַמֵּת, הַנּוֹגֵעַ בְּכַחֲצִי זַיִת וּמַאֲהִיל עַל כַּחֲצִי זַיִת,
::וְכַחֲצִי זַיִת מַאֲהִיל עָלָיו,
:::רַבִּי דּוֹסָא בֶּן הָרְכִּינַס מְטַהֵר,
:::וַחֲכָמִים מְטַמְּאִין.
:אֲבָל הַנּוֹגֵעַ בְּכַחֲצִי זַיִת וְדָבָר אַחֵר מַאֲהִיל עָלָיו וְעַל כַּחֲצִי זַיִת,
::אוֹ מַאֲהִיל עַל כַּחֲצִי זַיִת וְדָבָר אַחֵר מַאֲהִיל עָלָיו וְעַל כַּחֲצִי זַיִת,
:::טָהוֹר.
:אָמַר רַבִּי מֵאִיר:
::אַף בָּזֶה רַבִּי דּוֹסָא מְטַהֵר וַחֲכָמִים מְטַמְּאִין.
:הַכֹּל מְטַמֵּא,
::חוּץ מִן הַמַּגָּע עִם הַמַּשָּׂא,
::וְהַמַּשָּׂא עִם הָאֹהֶל.
:זֶה הַכְּלָל:
::כֹּל שֶׁהוּא מִשֵּׁם אֶחָד, טָמֵא;
::מִשְּׁנֵי שֵׁמוֹת, טָהוֹר:

## משנה ב

אֹכֶל פָּרוּד, אֵינוֹ מִצְטָרֵף,
:::דִּבְרֵי רַבִּי דּוֹסָא בֶּן הָרְכִּינַס;
::וַחֲכָמִים אוֹמְרִים: מִצְטָרֵף.
:מְחַלְּלִין מַעֲשֵׂר שֵׁנִי עַל אֲסִימוֹן,
:::דִּבְרֵי רַבִּי דּוֹסָא;
::וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
:::אֵין מְחַלְּלִין.
:מַטְבִּילִין יָדַיִם לְחַטָּאת,
:::דִּבְרֵי רַבִּי דּוֹסָא;
::וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
:::אִם נִטְמְאוּ יָדָיו, נִטְמָא גּוּפוֹ:

## משנה ג

מְעֵי אֲבַטִּיחַ וּקְנִיבַת יָרָק שֶׁל תְּרוּמָה,
::רַבִּי דּוֹסָא מַתִּיר לְזָרִים,
::וַחֲכָמִים אוֹסְרִין.
:חָמֵשׁ רְחֵלוֹת גְּזוּזוֹת מָנֶה מָנֶה וּפְרַס,
::חַיָּבוֹת בְּרֵאשִׁית הַגֵּז,
:::דִּבְרֵי רַבִּי דּוֹסָא;
::וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
:::חָמֵשׁ רְחֵלוֹת כָּל שֶׁהֵן:

## משנה ד

כָּל הַחוֹצָלוֹת טְמֵאוֹת טְמֵא מֵת,
:::דִּבְרֵי רַבִּי דּוֹסָא;
::וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
:::מִדְרָס.
:כָּל הַקְּלִיעוֹת טְהוֹרוֹת,
::חוּץ מִשֶּׁל גַּלְגִּילוֹן,
:::דִּבְרֵי רַבִּי דּוֹסָא;
::וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
:::כֻּלָּם טְמֵאוֹת, חוּץ מִשֶּׁל צַמָּרִים:

## משנה ה

הַקֶּלַע שֶׁבֵּית קִבּוּל שֶׁלָּהּ אָרוּג,
::טְמֵאָה.
:וְשֶׁל עוֹר,
::רַבִּי דּוֹסָא בֶּן הָרְכִּינַס מְטַהֵר,
::וַחֲכָמִים מְטַמְּאִין.
:נִפְסַק בֵּית אֶצְבַּע שֶׁלָּהּ,
:::טְהוֹרָה;
::בֵּית הַפְּקִיעַ שֶׁלָּהּ,
:::טְמֵאָה:

## משנה ו

הַשְּׁבוּיָה אוֹכֶלֶת בִּתְרוּמָה,
:::דִּבְרֵי רַבִּי דּוֹסָא;
::וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
:::יֵשׁ שְׁבוּיָה אוֹכֶלֶת,
:::וְיֵשׁ שְׁבוּיָה שֶׁאֵינָהּ אוֹכֶלֶת.
:כֵּיצַד?
::הָאִשָּׁה שֶׁאָמְרָה: נִשְׁבֵּיתִי וּטְהוֹרָה אֲנִי,
:::אוֹכֶלֶת,
:::שֶׁהַפֶּה שֶׁאָסַר הוּא הַפֶּה שֶׁהִתִּיר;
::וְאִם יֵשׁ עֵדִים שֶׁנִּשְׁבֵּית,
::וְהִיא אוֹמֶרֶת: טְהוֹרָה אֲנִי,
:::אֵינָהּ אוֹכֶלֶת:

## משנה ז

אַרְבָּעָה סְפֵקוֹת רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ מְטַמֵּא,
::וַחֲכָמִים מְטַהֲרִין.
:כֵּיצַד?
::הַטָּמֵא עוֹמֵד וְהַטָּהוֹר עוֹבֵר,
::הַטָּהוֹר עוֹמֵד וְהַטָּמֵא עוֹבֵר,
::טֻמְאָה בִּרְשׁוּת הַיָּחִיד וְטָהֳרָה בִּרְשׁוּת הָרַבִּים,
::טָהֳרָה בִּרְשׁוּת הַיָּחִיד וְטֻמְאָה בִּרְשׁוּת הָרַבִּים,
::סָפֵק נָגַע סָפֵק לֹא נָגַע,
::סָפֵק הֶאֱהִיל סָפֵק לֹא הֶאֱהִיל,
::סָפֵק הֵסִיט סָפֵק לֹא הֵסִיט,
:::רַבִּי יְהוֹשַׁעַ מְטַמֵּא,
:::וַחֲכָמִים מְטַהֲרִין:

## משנה ח

שְׁלֹשָׁה דְּבָרִים רַבִּי צָדוֹק מְטַמֵּא,
::וַחֲכָמִים מְטַהֲרִין.
:מַסְמֵר הַשֻּׁלְחָנִי,
::וְאָרוֹן שֶׁל גָּרוֹסוֹת,
::וּמַסְמֵר שֶׁל אֶבֶן שָׁעוֹת,
:::רַבִּי צָדוֹק מְטַמֵּא,
:::וַחֲכָמִים מְטַהֲרִין:

## משנה ט

אַרְבָּעָה דְּבָרִים רַבָּן גַּמְלִיאֵל מְטַמֵּא,
::וַחֲכָמִים מְטַהֲרִין:
:כִּסּוּי טֶנִי שֶׁל מַתָּכוֹת שֶׁל בַּעֲלֵי בָתִּים,
::וּתְלוּי הַמַּגְרֵדוֹת,
::וְגָלְמֵי כְּלֵי מַתָּכוֹת,
::וְטַבְלָא שֶׁנֶּחְלְקָה לִשְׁנַיִם.
:וּמוֹדִים חֲכָמִים לְרַבָּן גַּמְלִיאֵל,
::בְּטַבְלָא שֶׁנֶּחְלְקָה לִשְׁנַיִם,
::אֶחָד גָּדוֹל וְאֶחָד קָטָן,
:::הַגָּדוֹל טָמֵא, וְהַקָּטָן טָהוֹר:

## משנה י

שְׁלֹשָׁה דְּבָרִים רַבָּן גַּמְלִיאֵל מַחְמִיר כְּדִבְרֵי בֵּית שַׁמַּאי:
::אֵין טוֹמְנִין אֶת הַחַמִּין מִיּוֹם טוֹב לְשַׁבָּת,
::וְאֵין זוֹקְפִין אֶת הַמְּנוֹרָה בְּיוֹם טוֹב,
::וְאֵין אוֹפִין פִּתִּין גְּרִיצִין, אֶלָּא רְקִיקִין.
:אָמַר רַבָּן גַּמְלִיאֵל:
::מִימֵיהֶן שֶׁל בֵּית אַבָּא,
::לֹא הָיוּ אוֹפִין פִּתִּין גְּרִיצִין, אֶלָּא רְקִיקִין.
:אָמְרוּ לוֹ:
::מַה נַּעֲשֶׂה לְבֵית אָבִיךָ?
::שֶׁהַָיוּ מַחֲמִירִין עַל עַצְמָן,
::וּמְקִלִּין עַל יִשְׂרָאֵל,
::לִהְיוֹת אוֹפִין פִּתִּין, גְּרִיצִין וְחֹרִי:

## משנה יא

אַף הוּא אָמַר שְׁלֹשָׁה דְּבָרִים לְהָקֵל:
::מְכַבְּדִין בֵּין הַמִּטּוֹת,
::וּמַנִּיחִין אֶת הַמֻּגְמָר בְּיוֹם טוֹב,
::וְעוֹשִׂים גְּדִי מְקֻלָּס בְּלֵילֵי פְּסָחִים.
:::וַחֲכָמִים אוֹסְרִים:

## משנה יב

שְׁלֹשָׁה דְּבָרִים רַבִּי אֶלְעָזָר בֶּן עֲזַרְיָה מַתִּיר,
:::וַחֲכָמִים אוֹסְרִין:
::פָּרָתוֹ יוֹצְאָה בִּרְצוּעָה שֶׁבֵּין קַרְנֶיהָ,
::וּמְקָרְדִין אֶת הַבְּהֵמָה בְּיוֹם טוֹב,
::וְשׁוֹחֲקִין אֶת הַפִּלְפְּלִין בָּרֵחַיִים שֶׁלָּהֶן.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::אֵין מְקָרְדִין אֶת הַבְּהֵמָה בְּיוֹם טוֹב,
::מִפְּנֵי שֶׁהוּא עוֹשֶׂה חַבּוּרָה;
:::אֲבָל מְקַרְצְפִין.
:וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
::אֵין מְקָרְדִין, אַף לֹא מְקַרְצְפִין:
