# משנה עדיות פרק ד

## משנה א

אֵלּוּ דְּבָרִים מִקֻּלֵּי בֵּית שַׁמַּאי וּמֵחֻמְרֵי בֵּית הִלֵּל:
:בֵּיצָה שֶׁנּוֹלְדָה בְּיוֹם טוֹב,
::בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים: תֵּאָכֵל;
::וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים: לֹא תֵּאָכֵל.
:בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים:
:::שְׂאוֹר בְּכַזַּיִת,
:::וְחָמֵץ בְּכַכּוֹתֶבֶת;
::וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים:
:::זֶה וְזֶה בְּכַזַּיִת:

## משנה ב

בְּהֵמָה שֶׁנּוֹלְדָה בְּיוֹם טוֹב,
:::הַכֹּל מוֹדִים שֶׁהִיא מֻתֶּרֶת;
::וְאֶפְרוֹחַ שֶׁיָּצָא מִן הַבֵּיצָה,
:::הַכֹּל מוֹדִים שֶׁהוּא אָסוּר.
:הַשּׁוֹחֵט חַיָּה וָעוֹף בְּיוֹם טוֹב,
::בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים:
:::יַחְפֹּר בְּדֶקֶר וִיכַסֶּה;
::וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים:
:::לֹא יִשְׁחֹט,
:::אֶלָּא אִם כֵּן הָיָה לוֹ עָפָר מוּכָן.
::וּמוֹדִים,
:::שֶׁאִם שָׁחַט,
:::שֶׁיַּחְפֹּר בְּדֶקֶר וִיכַסֶּה.
::שֶׁאֵפֶר כִּירָה מוּכָן הוּא:

## משנה ג

בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים:
:::הֶבְקֵר לַעֲנִיִּים הֶבְקֵר;
::וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים:
:::אֵינוֹ הֶבְקֵר,
:::עַד שֶׁיֻּבְקַר אַף לַעֲשִׁירִים,
:::כִּשְׁמִטָּה.
:כָּל עָמְרֵי הַשָּׂדֶה שֶׁל קַב קַב,
::וְאֶחָד שֶׁל אַרְבָּעָה קַבִּין, וּשְׁכֵחוֹ,
:::בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים: אֵינוֹ שִׁכְחָה;
:::וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים: שִׁכְחָה:

## משנה ד

הָעֹמֶר שֶׁהוּא סָמוּךְ לַגָּפָה וְלַגָּדִישׁ וְלַבָּקָר וְלַכֵּלִים,
::וּשְׁכֵחוֹ,
::בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים:
:::אֵינוֹ שִׁכְחָה;
::וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים:
::::שִׁכְחָה:

## משנה ה

כֶּרֶם רְבָעִי,
:בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים:
:::אֵין לוֹ חֹמֶשׁ וְאֵין לוֹ בִּעוּר;
::וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים:
:::יֵשׁ לוֹ חֹמֶשׁ וְיֵשׁ לוֹ בִּעוּר.
:בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים:
:::יֵשׁ לוֹ פֶּרֶט וְיֵשׁ לוֹ עוֹלֵלוֹת,
:::וְהָעֲנִיִּים פּוֹדִים לְעַצְמָן;
::וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים:
:::כֻּלּוֹ לַגַּת:

## משנה ו

חָבִית שֶׁל זֵיתִים מְגֻלְגָּלִים,
::בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים: אֵינוֹ צָרִיךְ לְנַקֵּב;
::וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים: צָרִיךְ לְנַקֵּב.
::וּמוֹדִים,
:::שֶׁאִם נְקָבָהּ וּסְתָמוּהָ שְׁמָרִים,
:::שֶׁהִיא טִהוֹרָה.
:הַסָּךְ בְּשֶׁמֶן טָהוֹר וְנִטְמָא,
::יָרַד וְטָבַל,
::בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים:
:::אַף עַל פִּי שֶׁהוּא מְנַטֵּף, טָהוֹר;
::וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים:
:::כְּדֵי סִיכַת אֵבֶר קָטָן.
:וְאִם הָיָה שֶׁמֶן טָמֵא מִתְּחִלָּתוֹ,
::בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים:
:::כְּדֵי סִיכַת אֵבֶר קָטָן;
::וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים:
:::מַשְׁקֶה טוֹפֵחַ.
::רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר מִשּׁוּם בֵּית הִלֵּל:
:::טוֹפֵחַ וּמַטְפִּיחַ:

## משנה ז

הָאִשָּׁה מִתְקַדֶּשֶׁת בְּדִינָר וּבִשְׁוֵה דִּינָר,
::כְּדִבְרֵי בֵּית שַׁמַּאי;
::וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים:
:::בִּפְרוּטָה וּבִשְׁוֵה פְּרוּטָה.
:וְכַמָּה הִיא פְּרוּטָה?
::אֶחָד מִשְּׁמוֹנָה בָּאִסָּר הָאִיטַלְקִי.

בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים:
::פּוֹטֵר הוּא אֶת אִשְׁתּוֹ בְּגֵט יָשָׁן;
::וּבֵית הִלֵּל אוֹסְרִין.
:אֵיזֶהוּ גֵּט יָשָׁן?
::כֹּל שֶׁנִּתְיַחֵד עִמָּהּ אַחַר שֶׁכְּתָבוֹ לָהּ.
:הַמְּגָרֵשׁ אֶת אִשְׁתּוֹ וְלָנָה עִמּוֹ בְּפֻנְדָּקִי,
::בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים:
:::אֵינָהּ צְרִיכָה מִמֶּנּוּ גֵּט שֵׁנִי;
::וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים:
:::צְרִיכָה מִמֶּנּוּ גֵּט שֵׁנִי.
:אֵימָתַי?
::בִּזְמַן שֶׁנִּתְגָּרְשָׁה מִן הַנִּשּׂוּאִין;
::אֲבָל אִם נִתְגָּרְשָׁה מִן הָאֵרוּסִין,
:::אֵינָהּ צְרִיכָה מִמֶּנּוּ גֵּט שֵׁנִי,
:::מִפְּנֵי שֶׁאֵין לִבּוֹ גַּס בָּהּ:

## משנה ח

בֵּית שַׁמַּאי מַתִּירִין אֶת הַצָּרוֹת לָאַחִים,
::וּבֵית הִלֵּל אוֹסְרִין.
:חָלְצוּ,
::בֵּית שַׁמַּאי פּוֹסְלִין מִן הַכְּהֻנָּה,
::וּבֵית הִלֵּל מַכְשִׁירִין.
:נִתְיַּבְּמוּ,
::בֵּית שַׁמַּאי מַכְשִׁירִין,
::וּבֵית הִלֵּל פּוֹסְלִין.
:וְאַף עַל פִּי שֶׁאֵלּוּ פּוֹסְלִין וְאֵלּוּ מַכְשִׁירִין,
::לֹא נִמְנְעוּ בֵּית שַׁמַּאי מִלִּשָּׂא נָשִׁים מִבֵּית הִלֵּל,
::וְלֹא בֵּית הִלֵּל מִלִּשָּׂא נָשִׁים מִבֵּית שַׁמַּאי.
:וְכָל הַטְּהָרוֹת וְהַטֻּמְאוֹת שֶׁהָיוּ אֵלּוּ מְטַהֲרִין וְאֵלּוּ מְטַמְּאִין,
::לֹא נִמְנְעוּ לִהְיוֹת עוֹשִׂים טְהָרוֹת אֵלּו עַל גַּב אֵלּוּ:

## משנה ט

שְׁלֹשָׁה אַחִים,
::שְׁנַיִם מֵהֶם נְשׂוּאִים לִשְׁתֵּי אֲחָיוֹת וְאֶחָד מֻפְנֶה,
:מֵת אֶחָד מִבַּעֲלֵי אֲחָיוֹת,
::וְעָשָׂה בָּהּ מֻפְנֶה מַאֲמָר,
::וְאַחַר כָּךְ מֵת אָחִיו הַשֵּׁנִי,
:בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים:
:::אִשְׁתּוֹ עִמּוֹ,
:::וְהַלָּה תֵּצֵא מִשּׁוּם אֲחוֹת אִשָּׁה;
::וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים:
:::מוֹצִיא אֶת אִשְׁתּוֹ בְּגֵט וַחֲלִיצָה,
:::וְאֶת אֵשֶׁת אָחִיו בַּחֲלִיצָה.
:זוֹ הִיא שֶׁאָמְרוּ:
::אִי לוֹ עַל אִשְׁתּוֹ,
::וְאִי לוֹ עַל אֵשֶׁת אָחִיו:

## משנה י

הַמַּדִּיר אֶת אִשְׁתּוֹ מִתַּשְׁמִישׁ הַמִּטָּה,
::בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים: שְׁתֵּי שַׁבָּתוֹת,
::וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים: שַׁבָּת אַחַת.
:הַמַּפֶּלֶת לְאוֹר שְׁמוֹנִים וְאֶחָד,
::בֵּית שַׁמַּאי פּוֹטְרִין מִן הַקָּרְבָּן,
::וּבֵית הִלֵּל מְחַיְּבִין.
:סָדִין בְּצִיצִית,
::בֵּית שַׁמַּאי פּוֹטְרִין,
::וּבֵית הִלֵּל מְחַיְּבִים.
:כַּלְכָּלַת הַשַּׁבָּת,
::בֵּית שַׁמַּאי פּוֹטְרִין,
::וּבֵית הִלֵּל מְחַיְּבִין:

## משנה יא

מִי שֶׁנָּדַר נְזִירוּת מְרֻבָּה,
::וְהִשְׁלִים נְזִירוּתוֹ,
::וְאַחַר כָּךְ בָּא לָאָרֶץ,
::בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים:
:::נָזִיר שְׁלֹשִׁים יוֹם;
::וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים:
:::נָזִיר בַּתְּחִלָּה.
:מִי שֶׁהָיוּ שְׁתֵּי כִּתֵּי עֵדִים מְעִידוֹת אוֹתוֹ,
::אֵלּוּ מְעִידִים שֶׁנָּדַר שְׁתַּיִם,
::וְאֵלּוּ מְעִידִים שֶׁנָּדַר חָמֵשׁ,
::בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים:
:::נֶחְלְקָה הָעֵדוּת, וְאֵין כָּאן נְזִירוּת;
::וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים:
:::יֵשׁ בִּכְלַל חָמֵשׁ שְׁתַּיִם,
:::שֶׁיִּהְיֶה נָזִיר שְׁתַּיִם:

## משנה יב

אָדָם שֶׁהוּא נָתוּן תַּחַת הַסֶּדֶק,
::בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים:
:::אֵינוֹ מֵבִיא אֶת הֻטֻּמְאָה;
::וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים:
:::אָדָם – חָלוּל הוּא,
:::וְהַצַּד הָעֶלְיוֹן מֵבִיא אֶת הַטֻּמְאָה:
