# משנה עדיות פרק ה

## משנה א

רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר שִׁשָּׁה דְּבָרִים,
::מִקֻּלֵּי בֵּית שַׁמַּאי,
::וּמֵחֻמְרֵי בֵּית הִלֵּל.
:דַּם נְבֵלוֹת,
::בֵּית שַׁמַּאי מְטַהֲרִין,
::וּבֵית הִלֵּל מְטַמְּאִין.
:בֵּיצַת הַנְּבֵלָה,
::אִם יֵשׁ כַּיּוֹצֵא בָּהּ נִמְכֶּרֶת בַּשּׁוּק – מֻתֶּרֶת,
::וְאִם לָאו – אֲסוּרָה,
:::כְּדִבְרֵי בֵּית שַׁמַּאי;
:::וּבֵית הִלֵּל אוֹסְרִין.
::וּמוֹדִים בְּבֵיצַת טְרֵפָה שֶׁהִיא אֲסוּרָה,
:::מִפְּנֵי שֶׁגָּדְלָה בְּאִסּוּר.
:דַּם נָכְרִית וְדַם טָהֳרָה שֶׁל מְצוֹרַעַת,
::בֵּית שַׁמַּאי מְטַהֲרִין;
::וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים:
:::כְּרֻקָּהּ וּכְמֵימֵי רַגְלֶיהָ.
:אוֹכְלִין פֵּרוֹת שְׁבִיעִית בְּטוֹבָה וְשֶׁלֹּא בְּטוֹבָה,
:::כְּדִבְרֵי בֵּית שַׁמַּאי;
::וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים:
:::אֵין אוֹכְלִים אֶלָּא בְּטוֹבָה.
:הַחֵמֶת,
::בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים, צְרוּרָה עוֹמֶדֶת;
::וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים: אַף עַל פִּי שֶׁאֵינָהּ צְרוּרָה:

## משנה ב

רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר שִׁשָּׁה דְּבָרִים,
::מִקֻּלֵּי בֵּית שַׁמַּאי וּמֵחֻמְרֵי בֵּית הִלֵּל:
:הָעוֹף עוֹלֶה עִם הַגְּבִינָה עַל הַשֻּׁלְחָן,
::וְאֵינוֹ נֶאֱכָל,
:::כְּדִבְרֵי בֵּית שַׁמַּאי;
::וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים:
:::אֵינוֹ עוֹלֶה וְאֵינוֹ נֶאֱכָל.
:תּוֹרְמִין זֵיתִים עַל שֶׁמֶן,
::וַעֲנָבִים עַל יַיִן,
:::כְּדִבְרֵי בֵּית שַׁמַּאי;
::וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים:
:::אֵין תּוֹרְמִין.
:הַזּוֹרֵעַ אַרְבַּע אַמּוֹת שֶׁבַּכֶּרֶם,
::בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים:
:::קִדֵּשׁ שׁוּרָה אַחַת;
::וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים:
:::קִדֵּשׁ שְׁתֵּי שׁוּרוֹת.
:הַמְּעִיסָה,
::בֵּית שַׁמַּאי פּוֹטְרִין,
::וּבֵית הִלֵּל מְחַיְּבִין.
:מַטְבִּילִין בְּחַרְדְּלִית,
:::כְּדִבְרֵי בֵּית שַׁמַּאי;
::וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים:
:::אֵין מַטְבִּילִין.
:גֵּר שֶׁנִּתְגַּיֵּר עַרְבֵי פְּסָחִים,
::בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים:
:::טוֹבֵל וְאוֹכֵל אֶת פִּסְחוֹ לָעֶרֶב;
::וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים:
:::הַפּוֹרֵשׁ מִן הָעָרְלָה, כְּפוֹרֵשׁ מִן הַקֶּבֶר:

## משנה ג

רַבִּי יִשְׁמָעֵאל אוֹמֵר שְׁלֹשָׁה דְּבָרִים,
::מִקֻּלֵּי בֵּית שַׁמַּאי וּמֵחֻמְרֵי בֵּית הִלֵּל:
:קֹהֶלֶת אֵינוֹ מְטַמֵּא אֶת הַיָּדַיִם,
::כְּדִבְרֵי בֵּית שַׁמַּאי;
::וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים:
:::מְטַמֵּא אֶת הַיָּדַיִם.
:מֵי חַטָּאת שֶׁעָשׂוּ מִצְוָתָן,
::בֵּית שַׁמַּאי מְטַהֲרִין,
::וּבֵית הִלֵּל מְטַמְּאִין.
:הַקֶּצַח,
::בֵּית שַׁמַּאי מְטַהֲרִין,
:::וּבֵית הִלֵּל מְטַמְּאִין;
::וְכֵן לְמַעַשְׂרוֹת:

## משנה ד

רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר שְׁנֵי דְּבָרִים,
::מִקֻּלֵּי בֵּית שַׁמַּאי וּמֵחֻמְרֵי בֵּית הִלֵּל.
:דַּם יוֹלֶדֶת שֶׁלֹּא טָבְלָה,
::בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים:
:::כְּרֻקָּהּ וּכְמֵימֵי רַגְלֶיהָ;
::וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים:
:::מְטַמֵּא לַח וְיָבֵשׁ.
:וּמוֹדִים בְּיוֹלֶדֶת בְּזוֹב,
::שֶׁהוּא מְטַמֵּא לַח וְיָבֵשׁ:

## משנה ה

אַרְבָּעָה אַחִים,
::שְׁנַיִם מֵהֶם נְשׂוּאִים שְׁתֵּי אֲחָיוֹת,
::מֵתוּ הַנְּשׂוּאִים לַאֲחָיוֹת,
:::הֲרֵי אֵלּוּ חוֹלְצוֹת וְלֹא מִתְיַבְּמוֹת;
::וְאִם קָדְמוּ וְכָנְסוּ,
:::יוֹצִיאוּ.
:רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר מִשּׁוּם בֵּית שַׁמַּאי:
:::יְקַיְּמוּ;
::וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים:
:::יוֹצִיאוּ:

## משנה ו

עֲקַבְיָא בֶּן מַהֲלַלְאֵל הֵעִיד אַרְבָּעָה דְּבָרִים.
:אָמְרוּ לוֹ:
::עֲקַבְיָא,
::חֲזֹר בְּךָ בְּאַרְבָּעָה דְּבָרִים שֶׁהָיִיתָ אוֹמֵר,
::וְנַעַשְׂךָ אַב בֵּית דִּין לְיִשְׂרָאֵל.
:אָמַר לָהֶן:
::מוּטָב לִי לְהִקָּרֵא שׁוֹטֶה כָּל יָמַי,
::וְלֹא לֵעָשׂוֹת שָׁעָה אַחַת רָשָׁע לִפְנֵי הַמָּקוֹם;
::שֶׁלֹּא יִהְיוּ אוֹמְרִים:
:::בִּשְׁבִיל שְׂרָרָה חָזַר בּוֹ.
:הוּא הָיָה מְטַמֵּא שְׂעַר הַפְּקֻדָּה וְדַם הָיָרֹק;
:::וַחֲכָמִים מְטַהֲרִין.
:הוּא הָיָה מַתִּיר שְׂעַר בְּכוֹר בַּעַל מוּם שֶׁנָּשַׁר,
::וְהִנִּיחוֹ בַּחַלּוֹן,
::וְאַחַר כָּךְ שְׁחָטוֹ;
:::וַחֲכָמִים אוֹסְרִין.
:הוּא הָיָה אוֹמֵר:
::אֵין מַשְׁקִין,
:::לֹא אֶת הַגִּיּוֹרֶת, וְלֹא אֶת שִׁפְחָה הַמְּשֻׁחְרֶרֶת;
::וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
:::מַשְׁקִין.
:אָמְרוּ לוֹ:
::מַעֲשֶׂה בְּכַרְכְּמִית,
:::שִׁפְחָה מְשֻׁחְרֶרֶת שֶׁהָיְתָה בִּירוּשָׁלַיִם,
:::וְהִשְׁקוּהָ שְׁמַעְיָה וְאַבְטַלְיוֹן.
::אָמַר לָהֶם:
:::דֻּגְמָא הִשְׁקוּהָ.
:וְנִדּוּהוּ,
::וּמֵת בְּנִדּוּיוֹ,
::וְסָקְלוּ בֵּית דִּין אֶת אֲרוֹנוֹ.
:אָמַר רַבִּי יְהוּדָה:
::חַס וְשָׁלוֹם שֶׁעֲקַבְיָא נִתְנַדָּה,
::שֶׁאֵין עֲזָרָה נִנְעֶלֶת בִּפְנֵי כָּל אָדָם מִיִּשְׂרָאֵל בְּחָכְמָה ובְיִרְאַת חֵטְא
:::כַּעֲקַבְיָא בֶּן מַהֲלֵלְאֵל;
::וְאֶת מִי נִדּוּ?
:::אֶלְעָזָר בֶּן חֲנוֹךְ,
:::שֶׁפִּקְפֵּק בְּטָהֳרַת יָדַיִם.
::וּכְשֶׁמֵּת,
:::שָׁלְחוּ בֵּית דִּין,
:::וְהִנִּיחוּ אֶבֶן עַל אֲרוֹנוֹ.
:מְלַמֵּד שֶׁכָּל הַמִּתְנַדֶּה וּמֵת בְּנִדּוּיוֹ,
::סוֹקְלִין אֶת אֲרוֹנוֹ:

## משנה ז

בִּשְׁעַת מִיתָתוֹ, אָמַר לִבְנוֹ:
::בְּנִי,
::חֲזֹר בְּךָ בְּאַרְבָּעָה דְּבָרִים שֶׁהָיִיתִי אוֹמֵר.
:אָמַר לוֹ:
::וְלָמָּה לֹא חָזַרְתָּ בְּךָ?
:אָמַר לוֹ:
::אֲנִי שָׁמַעְתִּי מִפִּי הַמְּרֻבִּים,
:::וְהֵם שָׁמְעוּ מִפִּי הַמְּרֻבִּים;
::אֲנִי עָמַדְתִּי בִּשְׁמוּעָתִי,
:::וְהֵם עָמְדוּ בִּשְׁמוּעָתָן.
::אֲבָל אַתָּה שָׁמַעְתָּ מִפִּי הַיָּחִיד, וּמִפִּי הַמְּרֻבִּין;
:::מוּטָב לְהַנִּיחַ דִּבְרֵי הַיָּחִיד, וְלֶאֱחֹז בְּדִבְרֵי הַמְּרֻבִּין.
:אָמַר לוֹ:
::אַבָּא, פְּקֹד עָלַי לַחֲבֵרֶיךָ.
:אָמַר לוֹ:
::אֵינִי מַפְקִיד.
:אָמַר לוֹ:
::שֶׁמָּא עַוְלָה מָצָאתָ בִּי?
:אָמַר לוֹ: לָאו;
::מַעֲשֶׂיךָ יְקָרְבוּךָ, וּמַעֲשֶׂיךָ יְִרַחֲקוּךָ:
