# משנה עדיות פרק ו

## משנה א

רַבִּי יְהוּדָה בֶּן בָּבָא הֵעִיד חֲמִשָּׁה דְּבָרִים:
::שֶׁמְּמָאֲנִים אֶת הַקְּטַנּוֹת,
::וְשֶׁמַּשִּׂיאִין אֶת הָאִשָּׁה עַל פִּי עֵד אֶחָד,
::וְשֶׁנִּסְקַל תַּרְנְגוֹל בִּירוּשָׁלַיִם עַל שֶׁהָרַג אֶת הַנֶּפֶשׁ,
::וְעַל הַיַּיִן בֶּן אַרְבָּעִים יוֹם, שֶׁנִּתְנַסֵּךְ עַל גַּב הַמִּזְבַּחַ,
::וְעַל תָּמִיד שֶׁל שַׁחַר, שֶׁקָּרֵב בְּאַרְבַּע שָׁעוֹת:

## משנה ב

הֵעִיד רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ וְרַבִּי נְחוּנְיָא בֶּן אֱלִינָתָן אִישׁ כְּפַר הַבַּבְלִי,
::עַל אֵבֶר מִן הַמֵּת, שֶׁהוּא טָמֵא;
:שֶׁרַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר:
::לֹא אָמְרוּ אֶלָּא עַל אֵבֶר מִן הַחַי.
:אָמְרוּ לוֹ:
::וַהֲלֹא קַל וָחֹמֶר!
::וּמַה מִן הַחַי, שֶׁהוּא טָהוֹר, אֵבֶר הַפּוֹרֵשׁ מִמֶּנּו טָמֵא,
::הַמֵּת, שֶׁהוּא טָמֵא, אֵינוֹ דִּין שֶׁיִּהְיֶה אֵבֶר הַפּוֹרֵשׁ מִמֶּנּוּ טָמֵא?
:אָמַר לָהֶם:
::לֹא אָמְרוּ אֶלָּא עַל אֵבֶר מִן הַחַי.
:דָּבָר אַחֵר:
::מְרֻבָּה טֻמְאַת הַחַיִּים מִטֻּמְאַת הַמֵּתִים,
::שֶׁהַחַי עוֹשֶׂה מִשְׁכָּב וּמוֹשָׁב מִתַּחְתָּיו לְטַמֵּא אָדָם וּלְטַמֵּא בְּגָדִים,
::וְעַל גַּבָּיו מַדָּף, לְטַמֵּא אֳכָלִים וּמַשְׁקִין,
:::מַה שֶּׁאֵין הַמֵּת מְטַמֵּא:

## משנה ג

כְּזַיִת בָּשָׂר הַפּוֹרֵשׁ מֵאֵבֶר מִן הַחַי,
::רַבִּי אֱלִיעֶזֶר מְטַמֵּא,
::וְרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ וְרַבִּי נְחוּנְיָא מְטַהֲרִים.
:עֶצֶם כַּשְּׂעוֹרָה הַפּוֹרֵשׁ מֵאֵבֶר מִן הַחַי,
::רַבִּי נְחוּנְיָא מְטַמֵא,
::וְרַבִּי אֱלִיעֶזֶר וְרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ מְטַהֲרִין.
:אָמְרוּ לוֹ לְרַבִּי אֱלִיעֶזֶר:
::מָה רָאִיתָה לְטַמֵּא כְּזַיִת בָּשָׂר הַפּוֹרֵשׁ מֵאֵבֶר מִן הַחַי?
:אָמַר לָהֶם:
::מָצִינוּ אֵבֶר מִן הַחַי כְּמֵת שָׁלֵם;
::מָה הַמֵּת,
:::כְּזַיִת בָּשָׂר הַפּוֹרֵשׁ מִמֶּנּוּ טָמֵא,
::אַף אֵבֶר מִן הַחַי,
:::כְּזַיִת בָּשָׂר הַפּוֹרֵשׁ מִמֶּנּו יִהְיֶה טָמֵא.
:אָמְרוּ לוֹ:
::לֹא;
::אִם טִמֵּאתָ כְּזַיִת בָּשָׂר הַפּוֹרֵשׁ מִן הַמֵּת,
::שֶׁכֵּן טִמֵּאתָ עֶצֶם כַּשְּׂעוֹרָה הַפּוֹרֵשׁ מִמֶּנּוּ;
::תְּטַמֵּא כְּזַיִת בָּשָׂר הַפּוֹרֵשׁ מֵאֵבֶר מִן הַחַי,
::שֶׁכֵּן טִהַרְתָּ עֶצֶם כַּשְּׂעוֹרָה הַפּוֹרֵשׁ הֵימֶנּוּ?
:אָמְרוּ לוֹ לְרַבִּי נְחוּנְיָא:
::מָה רָאִיתָ לְטַמֵּא עֶצֶם כַּשְּׂעוֹרָה הַפּוֹרֵשׁ מֵאֵבֶר מִן הַחַי?
:אָמַר לָהֶם:
::מָצִינוּ אֵבֶר מִן הַחַי כְּמֵת שָׁלֵם;
::מָה הַמֵּת,
:::עֶצֶם כַּשְּׂעוֹרָה הַפּוֹרֵשׁ מִמֶּנּוּ טָמֵא,
::אַף אֵבֶר מִן הַחַי,
:::עֶצֶם כַּשְּׂעוֹרָה הַפּוֹרֵשׁ מִמֶּנּוּ יִהְיֶה טָמֵא.
:אָמְרוּ לוֹ:
::לֹא;
::אִם טִמֵּאתָ עֶצֶם כַּשְּׂעוֹרָה הַפּוֹרֵשׁ מִן הַמֵּת,
::שֶׁכֵּן טִמֵּאתָ כְּזַיִת בָּשָׂר הַפּוֹרֵשׁ מִמֶּנּוּ;
::תְּטַמֵא עֶצֶם כַּשְּׂעוֹרָה הַפּוֹרֵשׁ מֵאֵבֶר מִן הַחַי,
::שֶׁכֵּן טִהַרְתָּ כְּזַיִת בָּשָׂר הַפּוֹרֵשׁ מִמֶּנּוּ?
:אָמְרוּ לוֹ לְרַבִּי אֱלִיעֶזֶר:
::מָה רָאִיתָ לַחֲלֹק מִדּוֹתֶיךָ?
::אוֹ טַמֵּא בִּשְׁנֵיהֶם, אוֹ טַהֵר בִּשְׁנֵיהֶם.
:אָמַר לָהֶם:
::מְרֻבָּה טֻמְאַת הַבָּשָׂר מִטֻּמְאַת הָעֲצָמוֹת,
::שֶׁהַבָּשָׂר נוֹהֵג בִּנְבֵלוֹת וּבִשְׁרָצִים,
::מַה שֶּׁאֵין כֵּן בָּעֲצָמוֹת.
:דָּבָר אַחֵר:
::אֵבֶר שֶׁיֵּשׁ עָלָיו בָּשָׂר כָּרָאוּי,
:::מְטַמֵּא בְּמַגָּע וּבְמַשָּׂא וּבְאֹהֶל;
::חָסֵר הַבָּשָׂר, טָמֵא;
::חָסֵר הָעֶצֶם, טָהוֹר.
:אָמְרוּ לוֹ לְרַבִּי נְחוּנְיָא:
::מָה רָאִיתָ לַחֲלֹק מִדּוֹתֶיךָ?
::אוֹ טַמֵּא בִּשְׁנֵיהֶם, אוֹ טַהֵר בִּשְׁנֵיהֶם.
:אָמַר לָהֶם:
::מְרֻבָּה טֻמְאַת הָעֲצָמוֹת מִטֻּמְאַת הַבָּשָׂר;
::שֶׁהַבָּשָׂר הַפּוֹרֵשׁ מִן הַחַי, טָהוֹר,
::וְאֵבֶר הַפּוֹרֵשׁ מִמֶּנּוּ וְהוּא כְּבִרְיָתוֹ, טָמֵא.
:דָּבָר אַחֵר:
::כְּזַיִת בָּשָׂר מְטַמֵּא בְּמַגָּע ובְמַשָּׂא וּבְאֹהֶל,
::וְרֹב עֲצָמוֹת מְטַמְּאִים בְּמַגָּע וּבְמַשָּׂא וּבְאֹהֶל.
::חָסֵר הַבָּשָׂר, טָהוֹר;
::חָסֵר רֹב עֲצָמוֹת,
:::אַף עַל פִּי שֶׁטָּהוֹר מִלְּטַמֵּא בְּאֹהֶל,
:::מְטַמֵּא בְּמַגָּע וּבְמַשָּׂא.
:דָּבָר אַחֵר:
::כָּל בְּשַׂר הַמֵּת שֶׁהוּא פָּחוֹת מִכַּזַּיִת,
:::טָהוֹר;
::רֹב בִּנְיָנוֹ וְרֹב מִנְיָנוֹ שֶׁל מֵת,
::אַף עַל פִּי שֶׁאֵין בָּהֶם רֹבַע,
:::טְמֵאִין.
:אָמְרוּ לוֹ לְרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ:
::מָה רָאִיתָ לְטַהֵר בִּשְׁנֵיהֶם?
:אָמַר לָהֶם:
::לֹא;
::אִם אֲמַרְתֶּם בְּמֵת,
:::שֶׁיֵּשׁ בּוֹ רֹב וְרֹבַע וְרָקָב,
::תֹּאמְרוּ בְּחַי,
:::שֶׁאֵין בּוֹ רֹב וְרֹבַע וְרָקָב?:
