# משנה עדיות פרק ח

## משנה א

הֵעִיד רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן בְּתֵירָא עַל דַּם נְבֵלוֹת,
:::שֶׁהוּא טָהוֹר.
:הֵעִיד רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן בְּתֵירָא עַל אֵפֶר חַטָּאת
::שֶׁנָּגַע טָמֵא בְּמִקְצָתוֹ,
:::שֶׁטִּמֵּא אֶת כֻּלּוֹ.
:הוֹסִיף רַבִּי עֲקִיבָא
::עַל הַסֹּלֶת וְעַל הַקְּטֹרֶת וְהַלְּבוֹנָה וְהַגֶּחָלִים,
::שֶׁנָּגַע טְבוּל יוֹם בְּמִקְצָתָן,
:::שֶׁפָּסַל אֶת כֻּלָּם:

## משנה ב

הֵעִיד רַבִּי יְהוּדָה בֶּן בָּבָא וְרַבִּי יְהוּדָה הַכֹּהֵן
:עַל קְטַנָּה בַּת יִשְׂרָאֵל שֶׁנִּשֵּׂאת לְכֹהֵן,
::שֶׁהִיא אוֹכֶלֶת בִּתְרוּמָה
:::כֵּיוָן שֶׁנִּכְנְסָה לְחֻפָּה,
:::אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא נִבְעֲלָה.
:הֵעִיד רַבִּי יוֹסֵי הַכֹּהֵן וְרַבִּי זְכַרְיָה בֶּן הַקַּצָּב
::עַל תִּינוֹקֶת שֶׁהֻרְהֲנָה בְּאַשְׁקְלוֹן,
::וְרִחֲקוּהָ בְּנֵי מִשְׁפַּחְתָּהּ,
::וְעֵדֶיהָ מְעִידִים אוֹתָהּ,
:::שֶׁלֹּא נִסְתְּרָה וְשֶׁלֹּא נִטְמְאָה.
:אָמְרוּ לָהֶם חֲכָמִים:
::אִם מַאֲמִינִים אַתֶּם שֶׁהֻרְהֲנָה,
:::הַאֲמִינוּ שֶׁלֹּא נִסְתְּרָה וְשֶׁלֹּא נִטְמְאָה;
::וְאִם אֵין אַתֶּם מַאֲמִינִים שֶׁלֹּא נִסְתְּרָה וְשֶׁלֹּא נִטְמְאָה,
:::אַל תַּאֲמִינוּ שֶׁהֻרְהֲנָה:

## משנה ג

עִיד רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ וְרַבִּי יְהוּדָה בֶּן בְּתֵירָא
::עַל אַלְמְנַת עִסָּה
:::שֶׁהִיא כְּשֵׁרָה לִכְהֻנָּה,
::שֶׁהָעִסָּה כְּשֵׁרָה לְטַמֵּא וּלְטַהֵר,
::לְרַחֵק וּלְקָרֵב.
:אָמַר רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל:
::קִבַּלְנוּ עֵדוּתְכֶם;
::אֲבָל מַה נַּעֲשֶׂה,
::שֶׁגָּזַר רַבִּי יוֹחָנָן בֶּן זַכַּאי
:::שֶׁלֹּא לְהוֹשִׁיב בָּתֵּי דִּינִין עַל כָּךְ;
::הַכֹּהֲנִים שׁוֹמְעִים לָכֶם לְרַחֵק,
:::אֲבָל לֹא לְקָרֵב:

## משנה ד

הֵעִיד רַבִּי יוֹסֵי בֶּן יוֹעֶזֶר אִישׁ צְרֵדָה עַל אַיָּל קַמְצָא,
::דְּכֵן;
:וְעַל מַשְׁקֵה בֵּית מִטְבְּחַיָּא,
::דְּאִינוּן דְּכָיִין;
:וּדְיִקְרַב בְּמִיתָא, מִסְתָּאָב.
:וּקְרוֹ לֵהּ יוֹסֵי שָׁרְיָא:

## משנה ה

הֵעִיד רַבִּי עֲקִיבָא מִשּׁוּם נְחֶמְיָה אִישׁ בֵּית דְּלִי,
::שֶׁמַּשִּׂיאִים אֶת הָאִשָּׁה עַל פִּי עֵד אֶחָד.
:הֵעִיד רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ עַל עֲצָמוֹת שֶׁנִּמְצְאוּ בְּדִיר הָעֵצִים,
::אָמְרוּ חֲכָמִים,
::מְלַקֵּט עֶצֶם עֶצֶם וְהַכֹּל טָהוֹר:

## משנה ו

אָמַר רַבִּי אֱלִיעֶזֶר:
::שָׁמַעְתִּי,
::כְּשֶׁהָיוּ בּוֹנִים בַּהֵיכָל,
::עוֹשִׂים קְלָעִים לַהֵיכָל וּקְלָעִים לָעֲזָרוֹת;
::אֶלָּא שֶׁבַּהֵיכָל בּוֹנִים מִבַּחוּץ,
::וּבָעֲזָרָה בּוֹנִים מִבִּפְנִים.
:אָמַר רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ:
::שָׁמַעְתִּי,
::שֶׁמַּקְרִיבִין אַף עַל פִּי שֶׁאֵין בַּיִת,
::וְאוֹכְלִים קָדְשֵׁי קָדָשִׁים אַף עַל פִּי שֶׁאֵין קְלָעִים,
::קָדָשִׁים קַלִּים וּמַעֲשֵׂר שֵׁנִי אַף עַל פִּי שֶׁאֵין חוֹמָה;
::שֶׁקְּדֻשָּׁה רִאשׁוֹנָה קִדְּשָׁה לְשַׁעְתָּהּ,
:::וְקִדְּשָׁה לֶעָתִיד לָבוֹא:

## משנה ז

אָמַר רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ:
::מְקֻבָּל אֲנִי מֵרַבָּן יוֹחָנָן בֶּן זַכַּאי,
:::שֶׁשָּׁמַע מֵרַבּוֹ, וְרַבּוֹ מֵרַבּוֹ, הֲלָכָה לְמשֶׁה מִסִּינַי,
::שֶׁאֵין אֵלִיָּהוּ בָּא לְטַמֵּא וּלְטַהֵר,
:::לְרַחֵק וּלְקָרֵב,
::אֶלָּא לְרַחֵק הַמְּקוֹרָבִין בִּזְרוֹעַ,
:::וּלְקָרֵב הַמְּרֻחָקִין בִּזְרוֹעַ.
:מִשְׁפַּחַת בֵּית צְרִיפָה הָיְתָה בְּעֵבֶר הַיַּרְדֵּן,
:::וְרִחֲקָהּ בֶּן צִיּוֹן בִּזְרוֹעַ;
::וְעוֹד אַחֶרֶת הָיְתָה שָׁם,
:::וְקֵרְבָהּ בֶּן צִיּוֹן בִּזְרוֹעַ.
:כְּגוֹן אֵלּוּ,
::אֵלִיָּהוּ בָּא לְטַמֵּא וּלְטַהֵר,
:::לְרַחֵק וּלְקָרֵב.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::לְקָרֵב, אֲבָל לֹא לְרַחֵק.
:רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
::לְהַשְׁווֹת הַמַּחֲלֹקֶת.
:וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
::לֹא לְרַחֵק וְלֹא לְקָרֵב,
::אֶלָּא לַעֲשׂוֹת שָׁלוֹם בָּעוֹלָם,
::שֶׁנֶּאֱמַר : "הִנֵּה אָנֹכִי שֹׁלֵחַ לָכֶם אֵת אֵלִיָּה הַנָּבִיא" וְגוֹ',
:::"וְהֵשִׁיב לֵב אָבוֹת עַל בָּנִים וְלֵב בָּנִים עַל אֲבוֹתָם" :
