# משנה נגעים פרק א

## משנה א

 מַרְאוֹת נְגָעִים
::שְׁנַיִם שֶׁהֵן אַרְבָּעָה.
:בַּהֶרֶת – עַזָּה כַּשֶּׁלֶג,
::שְׁנִיָּה לָהּ כְּסִיד הַהֵיכָל,
::וְהַשְּׂאֵת כִּקְרוּם בֵּיצָה,
::שְׁנִיָּה לָהּ כְּצֶמֶר לָבָן,
:::דִּבְרֵי רַבִּי מֵאִיר;
:וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
::הַשְּׂאֵת – כְּצֶמֶר לָבָן,
:::שְׁנִיָּה לָהּ כִּקְרוּם בֵּיצָה:

## משנה ב

 הַפָּתוּךְ שֶׁבַּשֶּׁלֶג,
::כַּיַּיִן הַמָּזוּג בַּשֶּׁלֶג;
:הַפָּתוּךְ שֶׁבַּסִּיד,
::כַּדָּם הַמָּזוּג בֶּחָלָב,
:::דִּבְרֵי רַבִּי יִשְׁמָעֵאל.
:רַבִּי עֲקִיבָא אוֹמֵר:
::אֲדַמְדַּם שֶׁבָּזֶה וְשֶׁבָּזֶה,
:::כַּיַּיִן הַמָּזוּג בַּמַּיִם;
::אֶלָּא שֶׁל שֶׁלֶג – עַזָּה,
:::וְשֶׁל סִיד דֵּהָה מִמֶּנָּה:

## משנה ג

 אַרְבָּעָה מַרְאוֹת הָאֵלּוּ מִצְטָרְפִין זֶה עִם זֶה
::לִפְטֹר, וּלְהַחֲלִיט, וּלְהַסְגִּיר.
:לְהַסְגִּיר אֶת הָעוֹמֵד בְּסוֹף שָׁבוּעַ רִאשׁוֹן.
::לִפְטֹר אֶת הָעוֹמֵד בְּסוֹף שָׁבוּעַ שֵׁנִי.
:לְהַחֲלִיט אֶת שֶׁנּוֹלַד לוֹ מִחְיָה אוֹ שֵׂעָר לָבָן,
::בַּתְּחִלָּה,
::בְּסוֹף שָׁבוּעַ רִאשׁוֹן,
::בְּסוֹף שָׁבוּעַ שֵׁנִי,
:::לְאַחַר הַפְּטוּר.
:לְהַחֲלִיט אֶת שֶׁנּוֹלַד לוֹ פִּשְׂיוֹן,
::בְּסוֹף שָׁבוּעַ רִאשׁוֹן,
::בְּסוֹף שָׁבוּעַ שֵׁנִי,
:::לְאַחַר הַפְּטוּר.
:לְהַחֲלִיט אֶת הַהוֹפֵךְ כֻּלּוֹ לָבָן
::מִתּוֹךְ הַפְּטוּר.
:לִפְטֹר אֶת הַהוֹפֵךְ כֻּלּוֹ לָבָן
::מִתּוֹךְ הֶחְלֵט אוֹ מִתּוֹךְ הֶסְגֵּר.
:אֵלּוּ מַרְאוֹת נְגָעִים שֶׁכָּל נְגָעִים תְּלוּיִים בָּהֶן:

## משנה ד

 רַבִּי חֲנִינָה סְגַן הַכֹּהֲנִים אוֹמֵר:
::מַרְאוֹת נְגָעִים שִׁשָּׁה עָשָׂר.
:רַבִּי דּוֹסָא בֶּן הָרְכִּינַס אוֹמֵר:
:::מַרְאוֹת נְגָעִים שְׁלֹשִׁים וְשִׁשָּׁה;
::עֲקַבְיָא בֶּן מַהֲלַלְאֵל אוֹמֵר:
:::שִׁבְעִים וּשְׁנַיִם.
:רַבִּי חֲנִינָא סְגַן הַכֹּהֲנִים אוֹמֵר:
::אֵין רוֹאִים אֶת הַנְּגָעִים בַּתְּחִלָּה לְאַחַר הַשַּׁבָּת,
:::שֶׁשָּׁבוּעַ שֶׁלּוֹ חָל לִהְיוֹת בְּשַׁבָּת;
::וְלֹא בַּשֵּׁנִי,
:::שֶׁשָּׁבוּעַ שֵׁנִי שֶׁלּוֹ חָל לִהְיוֹת בְּשַׁבָּת;
::וְלֹא בַּשְּׁלִישִׁי לַבָּתִּים,
:::שֶׁשָּׁבוּעַ שְׁלִישִׁי שֶׁלּוֹ חָל לִהְיוֹת בְּשַׁבָּת.
:רַבִּי עֲקִיבָא אוֹמֵר:
::לְעוֹלָם רוֹאִים;
::חָל לִהְיוֹת בְּתוֹךְ הַשַּׁבָּת,
:::מַעֲבִירִין לְאַחַר הַשַּׁבָּת.
:וְיֵשׁ בַּדָּבָר לְהָקֵל וּלְהַחֲמִיר:

## משנה ה

 כֵּיצַד לְהָקֵל?
:הָיָה בּוֹ שֵׂעָר לָבָן
:::וְהָלַךְ לוֹ שֵׂעָר לָבָן,
::הָיוּ לְבָנוֹת וְהִשְׁחִירוּ,
::אַחַת לְבָנָה וְאַחַת שְׁחוֹרָה וְהִשְׁחִירוּ שְׁתֵּיהֶן,
::אֲרֻכּוֹת וְהִקְצִירוּ,
::אַחַת אֲרֻכָּה וְאַחַת קְצָרָה וְהִקְצִירוּ שְׁתֵּיהֶן,
::נִסְמַךְ הַשְּׁחִין לִשְׁתֵּיהֶן אוֹ לְאַחַת מֵהֶן,
::הִקִּיף הַשְּׁחִין לִשְׁתֵּיהֶן אוֹ לְאַחַת מֵהֶן,
:אוֹ חִלְּקָן הַשְּׁחִין
::וּמִחְיַת הַשְּׁחִין
::וְהַמִּכְוָה
::וּמִחְיַת הַמִּכְוָה
:::וְהַבֹּהַק,
:הָיְתָה בּוֹ מִחְיָה
::וְהָלְכָה לָהּ הַמִּחְיָה,
:הָיְתָה מְרֻבַּעַת וְנַעֲשֵׂית עֲגֻלָּה אוֹ אֲרֻכָּה,
::מְבֻצֶּרֶת וְנַעֲשֵׂית מִן הַצַּד,
::מְכֻנֶּסֶת וְנִתְפַּזְּרָה,
:::וּבָא הַשְּׁחִין וְנִכְנַס בְּתוֹכָהּ,
:הִקִּיפָהּ, חִלְּקָהּ, אוֹ מִעֲטָהּ
::הַשְּׁחִין
::אוֹ מִחְיַת הַשְּׁחִין
::וְהַמִּכְוָה
::וּמִחְיַת הַמִּכְוָה
:::וְהַבֹּהַק,
:הָיָה בּוֹ פִּשְׂיוֹן וְהָלַךְ לוֹ פִּשְׂיוֹן,
::אוֹ שֶׁהָלְכָה לָהּ הָאוֹם
::אוֹ שֶׁנִּתְמַעֲטָה
:::וְאֵין בָּזֶה וּבָזֶה כַּגְּרִיס,
:הַשְּׁחִין וּמִחְיַת הַשְּׁחִין וְהַמִּכְוָה וּמִחְיַת הַמִּכְוָה וְהַבֹּהַק
::חוֹלְקִין בֵּין הָאוֹם לַפִּשְׂיוֹן,
:הֲרֵי אֵלּוּ לְהָקֵל:

## משנה ו

 כֵּיצַד לְהַחֲמִיר?
:לֹא הָיָה בּוֹ שֵׂעָר לָבָן
:::וְנוֹלַד לוֹ שֵׂעָר לָבָן,
::הָיוּ שְׁחוֹרוֹת וְהִלְבִּינוּ,
::אַחַת שְׁחוֹרָה וְאַחַת לְבָנָה
:::וְהִלְבִּינוּ שְׁתֵּיהֶן,
::קְצָרוֹת וְהֶאֱרִיכוּ,
::אַחַת קְצָרָה וְאַחַת אֲרֻכָּה
:::וְהֶאֱרִיכוּ שְׁתֵּיהֶן,
:נִסְמַךְ הַשְּׁחִין לִשְׁתֵּיהֶן
:::אוֹ לְאַחַת מֵהֶן,
::הִקִּיף הַשְּׁחִין אֶת שְׁתֵּיהֶן
:::אוֹ אֶת אַחַת מֵהֶן,
::אוֹ חִלְּקוֹ הַשְּׁחִין וּמִחְיַת הַשְּׁחִין
::וְהַמִּכְוָה וּמִחְיַת הַמִּכְוָה וְהַבֹּהַק
:::וְהָלְכוּ לָהֶם,
:לֹא הָיְתָה בּוֹ מִחְיָה
::וְנוֹלְדָה לוֹ מִחְיָה,
:הָיְתָה עֲגֻלָּה אוֹ אֲרֻכָּה
:::וְנַעֲשֵׂית מְרֻבַּעַת,
::מִן הַצַּד וְנַעֲשֵׂית מְבֻצֶּרֶת,
::מְפֻזֶּרֶת וְנִתְכַּנְּסָה
:::וּבָא הַשְּׁחִין וְנִכְנַס בְּתוֹכָהּ,
:הִקִּיפָהּ, חִלְּקָּהּ, אוֹ מִעֲטָהּ
::הַשְּׁחִין אוֹ מִחְיַת הַשְּׁחִין
::וְהַמִּכְוָה וּמִחְיַת הַמִּכְוָה וְהַבֹּהַק
:::וְהָלְכוּ לָהֶן,
:לֹא הָיָה בּוֹ פִּשְׂיוֹן
:::וְנוֹלַד בּוֹ פִּשְׂיוֹן,
:הַשְּׁחִין וּמִחְיַת הַשְּׁחִין
::וְהַמִּכְוָה וּמִחְיַת הַמִּכְוָה וְהַבֹּהַק
::חוֹלְקִין בֵּין הָאוֹם לַפִּשְׂיוֹן
:::וְהָלְכוּ לָהֶן,
:הֲרֵי אֵלּוּ לְהַחֲמִיר:
