# משנה נגעים פרק ב

## משנה א

 בַּהֶרֶת עַזָּה
::נִרְאֵית בַּגֶּרְמַנִּי כֵּהָה,
:::וְהַכֵּהָה בַּכּוּשִׁי עַזָּה.
:רַבִּי יִשְׁמָעֵאל אוֹמֵר:
::בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, אֲנִי כַּפָּרָתָן,
:::הֲרֵי הֵן כְּאֶשְׁכְּרוֹעַ;
::לֹא שְׁחוֹרִים וְלֹא לְבָנִים,
:::אֶלָּא בֵּינוֹנִיִּים.
:רַבִּי עֲקִיבָא אוֹמֵר:
::יֵשׁ לַצַּיָּרִים סַמְּמָנִין
::שֶׁהֵן צָרִין צוּרוֹת שְׁחוֹרוֹת וּלְבָנוֹת
:::וּבֵינוֹנִיּוֹת;
::מֵבִיא סַם בֵּינוֹנִי וּמַקִּיפוֹ מִבַּחוּץ,
:::וְתֵרָאֶה בַּבֵּינוֹנִי.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::מַרְאוֹת נְגָעִים לְהָקֵל
:::אֲבָל לֹא לְהַחֲמִיר;
::יֵרָאֶה הַגֶּרְמַנִּי בִּבְשָׂרוֹ, לְהָקֵל,
:::וְהַכּוּשִׁי בַּבֵּינוֹנִי, לְהָקֵל.
:וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
::זֶה וָזֶה בַּבֵּינוֹנִי:

## משנה ב

 אֵין רוֹאִים הַנְּגָעִים בְּשַׁחֲרִית וּבֵין הָעַרְבַּיִם,
::וְלֹא בְּתוֹךְ הַבַּיִת,
::וְלֹא בַּיּוֹם הַמְּעֻנָּן,
:::לְפִי שֶׁהַכֵּהָה נִרְאֵית עַזָּה;
::וְלֹא בַּצָּהֳרַיִם,
:::לְפִי שֶׁעַזָּה נִרְאֵית כֵּהָה.
:אֵימָתַי רוֹאִין?
::בְּשָׁלשׁ, בְּאַרְבַּע, וּבְחָמֵשׁ,
::וּבְשֶׁבַע, וּבִשְׁמוֹנֶה, וּבְתֵשַׁע,
:::דִּבְרֵי רַבִּי מֵאִיר;
::רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
:::בְּאַרְבַּע, בְּחָמֵשׁ,
:::בִּשְׁמוֹנֶה, וּבְתֵשַׁע:

## משנה ג

 כֹּהֵן הַסּוּמָא בְּאַחַת מֵעֵינָיו,
:::אוֹ שֶׁכָּהָה מְאוֹר עֵינָיו,
::לֹא יִרְאֶה אֶת הַנְּגָּעִים,
:::שֶׁנֶּאֱמַר : "לְכָל מַרְאֵה עֵינֵי הַכֹּהֵן".
:בַּיִת הָאָפֵל,
::אֵין פּוֹתְחִין בּוֹ חַלּוֹנוֹת לִרְאוֹת אֶת נִגְעוֹ:

## משנה ד

 כֵּיצַד רְאִיַּת הַנֶּגַע?
:הָאִישׁ נִרְאֶה כְעוֹדֵר
::וּכְמוֹסֵק זֵיתִים.
:הָאִשָּׁה
::כְּעוֹרֶכֶת וְכִמְנִיקָה אֶת בְּנָהּ,
::כְּאוֹרֶגֶת בְּעוֹמְדִין לַשֶּׁחִי
:::לַיָּד הַיְּמָנִית.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::אַף כְּטוֹוָה בַּפִּשְׁתָּן לַשְּׂמָאלִית.
:כְּשֵׁם שֶׁנִּרְאֶה לְנִגְעוֹ,
::כָּךְ הוּא נִרְאֶה לְתִגְלַחְתּוֹ:

## משנה ה

 כָּל הַנְּגָעִים אָדָם רוֹאֶה,
:::חוּץ מִנִּגְעֵי עַצְמוֹ;
::רַבִּי מֵאִיר אוֹמֵר:
:::אַף לֹא נִגְעֵי קְרוֹבָיו.
:כָּל הַנְּדָרִים אָדָם מַתִּיר,
:::חוּץ מִנִדְרֵי עַצְמוֹ;
::רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
:::אַף לֹא נִדִרֵי אִשְׁתּוֹ
:::שֶׁבֵּינָהּ לְבֵין אֲחֵרִים.
:כָּל הַבְּכוֹרוֹת אָדָם רוֹאֶה,
:::חוּץ מִבְּכוֹרוֹת עַצְמוֹ:
