# משנה נגעים פרק ד

## משנה א

 יֵשׁ בְּשֵׂעָר לָבָן מַה שֶּׁאֵין בְּפִשְׂיוֹן,
::וְיֵשׁ בְּפִשְׂיוֹן מַה שֶּׁאֵין בְּשֵׂעָר לָבָן.
:שֶׁשֵּׂעָר לָבָן
::מְטַמֵּא בַּתְּחִלָּה,
::וּמְטַמֵּא בְּכָל מַרְאֵה לֹבֶן,
:::וְאֵין בּוֹ סִימַן טָהֳרָה.
:יֵשׁ בְּפִשְׂיוֹן,
::שֶׁהַפִּשְׂיוֹן מְטַמֵּא בְּכָל שֶׁהוּא,
::וּמְטַמֵּא בְּכָל הַנְּגָעִים, חוּץ לַנֶּגַע,
:::מַה שֶּׁאֵין כֵּן בְּשֵׂעָר לָבָן:

## משנה ב

 יֵשׁ בְּמִחְיָה מַה שֶּׁאֵין בְּפִשְׂיוֹן,
::וְיֵשׁ בְּפִשְׂיוֹן מַה שֶּׁאֵין בְּמִחְיָה.
:שֶׁהַמִּחְיָה מְטַמָּא בַּתְּחִלָּה,
::וּמְטַמָּא בְּכָל מַרְאֶה,
:::וְאֵין בָּהּ סִימַן טָהֳרָה.
:יֵשׁ בְּפִשְׂיוֹן,
::שֶׁהַפִּשְׂיוֹן מְטַמֵּא בְּכָל שֶׁהוּא,
::וּמְטַמֵּא בְּכָל הַנְּגָעִים, חוּץ לַנֶּגַע,
:::מַה שֶּׁאֵין כֵּן בְּמִחְיָה:

## משנה ג

 יֵשׁ בְּשֵׂעָר לָבָן מַה שֶּׁאֵין בְּמִחְיָה,
::וְיֵשׁ בְּמִחְיָה מַה שֶּׁאֵין בְּשֵׂעָר לָבָן.
:שֶׁשֵּׂעָר לָבָן מְטַמֵּא
::בִּשְׁחִין וּבְמִכְוָה,
::בִּמְכֻנָס וּבִמְפֻזָּר,
::בִּמְבֻצָּר וְשׁלֹּא בִּמְבֻצָּר.
:יֵשׁ בְּמִחְיָה,
::שֶׁהַמִּחְיָה מְטַמָּא בַּקָּרַחַת וּבַגַּבַּחַת,
::הֲפוּכָה וְשֶׁלֹּא הֲפוּכָה,
::וּמְעַכֶּבֶת אֶת הַהוֹפֵךְ כֻּלּוֹ לָבָן,
::וּמְטַמָּא בְּכָל מַרְאֶה,
:::מַה שֶּׁאֵין כֵּן בְּשֵׂעָר לָבָן:

## משנה ד

 שְׁתֵּי שְׂעָרוֹת,
::עִקָּרָן מַשְׁחִיר וְרֹאשָׁן מַלְבִּין,
:::טָהוֹר;
::עִקָּרָן מַלְבִּין וְרֹאשָׁן מַשְׁחִיר,
:::טָמֵא.
:כַּמָּה יְהֵא בַּלַּבְנוּנִית?
::רַבִּי מֵאִיר אוֹמֵר,
:::כָּל שֶׁהוּא;
::רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר,
:::כְּדֵי לִקְרֹץ בַּזּוּג.
:הָיְתָה אַחַת מִלְּמַטָּה
::וְנֶחְלְקָה מִלְּמַעְלָה וְהִיא נִרְאֵית כִּשְׁתַּיִם,
:::טָהוֹר.
:בַּהֶרֶת
::וּבוֹ שֵׂעָר לָבָן אוֹ שֵׂעָר שָׁחוֹר [ וְשֵׂעָר שָׁחוֹר],
:::טָמֵא.
:אֵין חוֹשְׁשִׁין
::שֶׁמָּא מִעֵט מְקוֹם שֵׂעָר שָׁחוֹר אֶת הַבַּהֶרֶת,
:::מִפְּנֵי שֶׁאֵין בּוֹ מַמָּשׁ:

## משנה ה

 בַּהֶרֶת כַּגְּרִיס וְחוּט יוֹצֵא מִמֶּנָּה,
:אִם יֵשׁ בּוֹ רֹחַב שְׁתֵּי שְׂעָרוֹת,
::זוֹקְקָהּ לְשֵׂעָר לָבָן וּלְפִשְׂיוֹן,
:::אֲבָל לֹא לְמִחְיָה.
:שְׁתֵּי בֶּהָרוֹת וְחוּט יוֹצֵא מִזּוֹ לָזוֹ,
::אִם יֵשׁ בּוֹ רֹחַב שְׁתֵּי שְׂעָרוֹת,
:::מְצָרְפָן;
::וְאִם לָאו,
:::אֵין מְצָרְפָן:

## משנה ו

 בַּהֶרֶת כַּגְּרִיס
:וּבָהּ מִחְיָה כָּעֲדָשָׁה
::וְשֵׂעָר לָבָן בְּתוֹךְ הַמִּחְיָה,
:הָלְכָה הַמִּחְיָה,
:::טְמֵאָה מִפְּנֵי שֵׂעָר לָבָן;
::הָלַךְ שֵׂעָר לָבָן,
:::טָמֵא מִפְּנֵּי הַמִּחְיָה.
::רַבִּי שִׁמְעוֹן מְטַהֵר,
:::מִפְּנֵי שֶׁלֹּא הֲפָכַתּוּ הַבַּהֶרֶת.
:בַּהֶרֶת
::הִיא וּמִחְיָתָהּ כַּגְּרִיס
:::וְשֵׂעָר לָבָן בְּתוֹךְ הַבַּהֶרֶת,
::הָלְכָה הַמִּחְיָה,
:::טְמֵאָה מִפְּנֵי שֵׂעָר לָבָן;
::הָלַךְ שֵׂעָר לָבָן,
:::טָמֵא מִפְּנֵי הַמִּחְיָה.
::רַבִּי שִׁמְעוֹן מְטַהֵר,
:::מִפְּנֵי שֶׁלֹּא הֲפָכַתּוּ בַּהֶרֶת כַּגְּרִיס.
:וּמוֹדֶה,
::שֶׁאִם יֵשׁ בִּמְקוֹם שֵׂעָר לָבָן כַּגְּרִיס,
:::שֶׁהוּא טָמֵא:

## משנה ז

 בַּהֶרֶת
::וּבָהּ מִחְיָה וּפִשְׂיוֹן,
:הָלְכָה הַמִּחְיָה,
:::טְמֵאָה מִפְּנֵי הַפִּשְׂיוֹן;
::הָלַךְ הַפִּשְׂיוֹן,
:::טְמֵאָה מִפְּנֵי הַמִּחְיָה.
:וְכֵן בְּשֵׂעָר לָבָן וּבְפִשְׂיוֹן.
:הָלְכָה וְחָזְרָה בְּסוֹף שָׁבוּעַ,
::הֲרֵי הִיא כְּמוֹת שֶׁהָיְתָה.
:לְאַחַר הַפְּטוּר,
::תֵּרָאֶה כַּתְּחִלָּה.
:הָיְתָה עַזָּה וְנַעֲשֵׂית כֵּהָה,
:::כֵּהָה וְנַעֲשֵׂית עַזָּה,
::הֲרֵי הִיא כְּמוֹ שֶׁהָיְתָה,
:::וּבִלְבַד שֶׁלֹּא תִּתְמַעֵט מֵאַרְבָּעָה מַרְאוֹת.
:כָּנְסָה וּפָשְׂתָה, פָּשְׂתָה וְכָנְסָה,
::רַבִּי עֲקִיבָא מְטַמֵּא,
::וַחֲכָמִים מְטַהֲרִין:

## משנה ח

 בַּהֶרֶת כַּגְּרִיס
::וּפָשְׂתָה כַּחֲצִי גְּרִיס
:::וְהָלַךְ מִן הָאוֹם כַּחֲצִי גְּרִיס,
::רַבִּי עֲקִיבָא אוֹמֵר,
:::תֵּרָאֶה בַּתְּחִלָּה;
::וַחֲכָמִים מְטַהֲרִין:

## משנה ט

 בַּהֶרֶת כַּגְּרִיס
::וּפָשְׂתָה כַּחֲצִי גְּרִיס וָעוֹד
:::וְהָלַךְ מִן הָאוֹם כַּחֲצִי גְּרִיס,
::רַבִּי עֲקִיבָא מְטַמֵּא,
:::וַחֲכָמִים מְטַהֲרִין.
:בַּהֶרֶת כַּגְּרִיס
::וּפָשְׂתָה כַּגְּרִיס וָעוֹד
:::וְהָלְכָה לָהּ הָאוֹם,
::רַבִּי עֲקִיבָא מְטַמֵּא;
::וַחֲכָמִים אוֹמְרִים,
:::תֵּרָאֶה בַּתְּחִלָּה:

## משנה י

 בַּהֶרֶת כַּגְּרִיס
::וּפָשְׂתָה כַּגְּרִיס,
::נוֹלְדָה לַפִּשְׂיוֹן מִחְיָה
:::אוֹ שֵׂעָר לָבָן
::וְהָלַךְ לָהּ הָאוֹם,
:::רַבִּי עֲקִיבָא מְטַמֵּא;
::וַחֲכָמִים אוֹמְרִים,
:::תֵּרָאֶה בַּתְּחִלָּה.

בַּהֶרֶת כַּחֲצִי גְּרִיס וְאֵין בָּהּ כְּלוּם,
::נוֹלְדָה בַּהֶרֶת כַּחֲצִי גְּרִיס וּבָהּ שַׂעֲרָה אַחַת,
:::הֲרֵי זוֹ לְהַסְגִּיר.
:בַּהֶרֶת כַּחֲצִי גְּרִיס וּבָהּ שַׂעֲרָה אַחַת,
::נוֹלְדָה בַּהֶרֶת כַּחֲצִי גְּרִיס וּבָהּ שַׂעֲרָה אַחַת,
:::הֲרֵי זוֹ לְהַסְגִּיר.
:בַּהֶרֶת כַּחֲצִי גְּרִיס וּבָהּ שְׁתֵּי שְׂעָרוֹת,
::נוֹלְדָה בַּהֶרֶת כַּחֲצִי גְרִיס וּבָהּ שַׂעֲרָה אַחַת,
:::הֲרֵי זוֹ לְהַסְגִּיר:

## משנה יא

 בַּהֶרֶת כַּחֲצִי גְּרִיס וְאֵין בָּהּ כְּלוּם,
::נוֹלְדָה בַּהֶרֶת כַּחֲצִי גְּרִיס וּבָהּ שְׁתֵּי שְׂעָרוֹת,
:::הֲרֵי זוֹ לְהַחֲלִיט.
מִפְּנֵי שֶׁאָמְרוּ:
:אִם בַּהֶרֶת קָדְמָה לְשֵׂעָר לָבָן,
:::טָמֵא;
::וְאִם שֵׂעָר לָבָן קָדַם לַבַּהֶרֶת,
:::טָהוֹר.
::וְאִם סָפֵק,
:::טָמֵא;
:::וְרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ קִהָה:
