# משנה נגעים פרק ה

## משנה א

 כָּל סְפֵק נְגָעִים – טָהוֹר,
::חוּץ מִזֶּה,
:::וְעוֹד אַחֵר.
:וְאֵיזֶה?
:זֶה מִי שֶׁהָיְתָה בּוֹ בַּהֶרֶת כַּגְּרִיס
::וְהִסְגִּירָהּ,
::בְּסוֹף שָׁבוּעַ וַהֲרֵי הִיא כַּסֶּלַע,
::סָפֵק שֶׁהִיא הִיא,
::סָפֵק שֶׁאַחֶרֶת בָּאָה תַּחְתֶּיהָ,
:::טָמֵא:

## משנה ב

 הֶחֱלִיטוֹ בְּשֵׂעָר לָבָן,
::הָלַךְ שֵׂעָר לָבָן וְחָזַר שֵׂעָר לָבָן,
:::וְכֵן בְּמִחְיָה וּבְפִשְׂיוֹן,
:בַּתְּחִלָּה,
::בְּסוֹף שָׁבוּעַ רִאשׁוֹן,
::בְּסוֹף שָׁבוּעַ שֵׁנִי,
::לְאַחַר הַפְּטוֹר,
:::הֲרֵי הִיא כְּמוֹ שֶׁהָיְתָה.
הֶחֱלִיטוֹ בְּמִחְיָה,
::וְהָלְכָה הַמִּחְיָה וְחָזְרָה הַמִּחְיָה,
:::וְכֵן בְּשֵׂעָר לָבָן וּבְפִשְׂיוֹן,
:בַּתְּחִלָּה,
::בְּסוֹף שָׁבוּעַ רִאשׁוֹן,
::בְּסוֹף שָׁבוּעַ שֵׁנִי,
::לְאַחַר הַפְּטוֹר,
:::הֲרֵי הִיא כְּמוֹ שֶׁהָיְתָה.
הֶחֱלִיטוֹ בְּפִשְׂיוֹן,
::הָלַךְ הַפִּשְׂיוֹן וְחָזַר הַפִּשְׂיוֹן,
:::וְכֵן בְּשֵׂעָר לָבָן,
:בְּסוֹף שָׁבוּעַ רִאשׁוֹן,
::בְּסוֹף שָׁבוּעַ שֵׁנִי,
::לְאַחַר הַפְּטוֹר,
:::הֲרֵי הִיא כְּמוֹת שֶׁהָיְתָה:

## משנה ג

 שְׂעַר פְּקֻדָּה,
::עֲקַבְיָא בֶּן מַהֲלַלְאֵל מְטַמֵּא,
:::וַחֲכָמִים מְטַהֲרִין.
:אֵיזֶה הוּא שְׂעַר פְּקֻדָּה?
:מִי שֶׁהָיְתָה בּוֹ בַּהֶרֶת
::וּבָהּ שֵׂעָר לָבָן,
:הָלְכָה הַבַּהֶרֶת
::וְהִנִּיחָה לְשֵׂעָר לָבָן בִּמְקוֹמוֹ
:::וְחָזְרָה,
::עֲקַבְיָא בֶּן מַהֲלַלְאֵל מְטַמֵּא,
:::וַחֲכָמִים מְטַהֲרִין.
:אָמַר רַבִּי עֲקִיבָא:
::מוֹדֶה אֲנִי בָּזֶה שֶׁהוּא טָהוֹר.
::אֵיזֶה הוּא שְׂעַר פְּקֻדָּה?
::מִי שֶׁהָיְתָה בּוֹ בַּהֶרֶת כַּגְּרִיס
:::וּבָהּ שְׁתֵּי שְׂעָרוֹת,
::וְהָלַךְ הֵימֶנָּה כַּחֲצִי גְּרִיס
::וְהִנִּיחוֹ לְשֵׂעָר לָבָן בִּמְקוֹם הַבַּהֶרֶת
:::וְחָזַר.
:אָמְרוּ לוֹ:
::כְּשֵׁם שֶׁבִּטְּלוּ אֶת דִּבְרֵי עֲקַבְיָא,
:::אַף דְּבָרֶיךָ אֵינָן מְקֻיָּמִין:

## משנה ד

 כָּל סְפֵק נְגָעִים בַּתְּחִלָּה – טָהוֹר,
::עַד שֶׁלֹּא נִזְקַק לְטֻמְאָה;
::מִשֶּׁנִּזְקַק לְטֻמְאָה,
:::סְפֵקוֹ טָמֵא.
:כֵּיצַד?
:שְׁנַיִם שֶׁבָּאוּ אֵצֶל כֹּהֵן,
::בָּזֶה בַּהֶרֶת כַּגְּרִיס
:::וּבָזֶה כַּסֶּלַע,
::בְּסוֹף שָׁבוּעַ
:::בָּזֶה כַּסֶּלַע וּבָזֶה כַּסֶּלַע,
::וְאֵינוֹ יָדוּעַ בְּאֵיזֶה מֵהֶן פָּשָׂה,
::בֵּין בְּאִישׁ אֶחָד בֵּין בִּשְׁנֵי אֲנָשִׁים,
:::טָהוֹר.
:רַבִּי עֲקִיבָא אוֹמֵר:
::בְּאִישׁ אֶחָד, טָמֵא;
:::וּבִשְׁנֵי אֲנָשִׁים, טָהוֹר:

## משנה ה

 מִשֶּׁנִּזְקַק לְטֻמְאָה, סְפֵקוֹ טָמֵא.
:כֵּיצַד?
:שְׁנַיִם שֶׁבָּאוּ אֵצֶל כֹּהֵן,
::בָּזֶה בַּהֶרֶת כַּגְּרִיס
:::וּבָזֶה כַּסֶּלַע,
:בְּסוֹף שָׁבוּעַ
::בָּזֶה כַּסֶּלַע וְעוֹד
::וּבָזֶה כַּסֶּלַע וְעוֹד,
:::שְׁנֵיהֶן טְמֵאִין;
:אַף עַל פִּי שֶׁחָזְרוּ לִהְיוֹת כַּסֶּלַע וְכַסֶּלַע,
::שְׁנֵיהֶן טְמֵאִין,
:::עַד שֶׁיַּחְזְרוּ לִהְיוֹת כַּגְּרִיס.
:זֶה הוּא שֶׁאָמְרוּ:
::מִשֶּׁנִּזְקַק לְטֻמְאָה, סְפֵקוֹ טָמֵא:
