# משנה נגעים פרק ו

## משנה א

 גּוּפָהּ שֶׁל בַּהֶרֶת,
::כַּגְּרִיס הַקִּלְקִי, מְרֻבָּע.
:מְקוֹם הַגְּרִיס, תֵּשַׁע עֲדָשׁוֹת;
::מְקוֹם עֲדָשָׁה, אַרְבַּע שְׂעָרוֹת.
::נִמְצְאוּ שְׁלֹשִׁים וְשֵׁשׁ שְׂעָרוֹת:

## משנה ב

 בַּהֶרֶת כַּגְּרִיס
::וּבָהּ מִחְיָה כַּעֲדָשָׁה,
:רָבְתָה הַבַּהֶרֶת, טְמֵאָה;
:::נִתְמַעֲטָה, טְהוֹרָה.
::רָבְתָה הַמִּחְיָה, טְמֵאָה;
:::נִתְמַעֲטָה, טְהוֹרָה:

## משנה ג

 בַּהֶרֶת כַּגְּרִיס
::וּבָהּ מִחְיָה פְּחוּתָה מִכַּעֲדָשָׁה,
:רָבְתָה הַבַּהֶרֶת, טְמֵאָה;
:::נִתְמַעֲטָה, טְהוֹרָה.
:רָבְתָה הַמִּחְיָה, טְמֵאָה.
:נִתְמַעֲטָה,
::רַבִּי מֵאִיר מְטַמֵּא,
::וַחֲכָמִים מְטַהֲרִים,
:::שֶׁאֵין הַנֶּגַע פּוֹשֶׂה לְתוֹכָהּ:

## משנה ד

 בַּהֶרֶת יְתֵרָה מִכַּגְּרִיס
:וּבָהּ מִחְיָה יְתֵרָה מִכָּעֲדָשָׁה,
::רַבּוּ אוֹ שֶׁנִּתְמַעֲטוּ, טְמֵאִין,
:::וּבִלְבַד שֶׁלֹּא יִתְמַעֲטוּ מִכַּשִּׁעוּר:

## משנה ה

 בַּהֶרֶת כַּגְּרִיס
::וּמִחְיָה כָּעֲדָשָׁה מַקַּפְתָּהּ
:::וְחוּץ לַמִּחְיָה בַּהֶרֶת,
::הַפְּנִימִית לְהַסְגִּיר,
:::וְהַחִיצוֹנָה לְהַחֲלִיט.
:אָמַר רַבִּי יוֹסֵי:
::אֵין הַמִּחְיָה סִימַן טֻמְאָה לַחִיצוֹנָה,
:::שֶׁהַבַּהֶרֶת לְתוֹכָהּ.
:נִתְמַעֲטָה וְהָלְכָה לָהּ,
::רַבָּן גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר:
::אִם מִבִּפְנִים הִיא כָּלָה,
:::סִימַן פִּשְׂיוֹן לַפְּנִימִית,
:::וְהַחִיצוֹנָה טְהוֹרָה;
::וְאִם מִבַּחוּץ,
:::הַחִיצוֹנָה טְהוֹרָה,
:::וְהַפְּנִימִית לְהַסְגִּיר.
::רַבִּי עֲקִיבָא אוֹמֵר:
:::בֵּין כָּךְ וּבֵין כָּךְ טְהוֹרָה:

## משנה ו

 אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן:
:אֵימָתַי?
::בִּזְמַן שֶׁהִיא כַּעֲדָשָׁה מוּבֵאת.
:הָיְתָה יְתֵרָה מִכַּעֲדָשָׁה,
::הַמּוֹתָר סִימַן פִּשְׂיוֹן לַפְּנִימִית,
:::וְהַחִיצוֹנָה טְמֵאָה.

הָיָה בֹּהַק פָּחוֹת מִכַּעֲדָשָׁה,
::סִימַן פִּשְׂיוֹן לַפְּנִימִית,
:::וְאֵין סִימַן פִּשְׂיוֹן לַחִיצוֹנָה:

## משנה ז

 עֶשְׂרִים וְאַרְבָּעָה רָאשֵׁי אֵבָרִין בָּאָדָם,
::שֶׁאֵינָן מִטַּמְּאִין מִשּׁוּם מִחְיָה:
:רָאשֵׁי אֶצְבְּעוֹת יָדַיִם וְרַגְלַיִם,
::וְרָאשֵׁי אָזְנַיִם,
::וְרֹאשׁ הַחֹטֶם,
::וְרֹאשׁ הַגְּוִיָּה,
:וְרָאשֵׁי הַדַּדִּים שֶׁבָּאִשָּׁה.
::רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
:::אַף שֶׁל אִישׁ.
:רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר:
::אַף הַיַּבָּלוֹת וְהַדִּלְדּוּלִין
:::אֵינָן מִטַּמְּאִין מִשּׁוּם מִחְיָה:

## משנה ח

 אֵלּוּ מְקוֹמוֹת בָּאָדָם שֶׁאֵינָן מִטַּמְּאִין בְּבַהֶרֶת:
::תּוֹךְ הָעַיִן, תּוֹךְ הָאֹזֶן,
::תּוֹךְ הַחֹטֶם, תּוֹךְ הַפֶּה,
::הַקְּמָטִין, וְהַקְּמָטִין שֶׁבַּצַּוָּאר,
::תַּחַת הַדַּד, וּבֵית הַשֶּׁחִי,
::כַּף הָרֶגֶל, וְהַצִּפֹּרֶן,
::הָרֹאשׁ, וְהַזָּקָן,
:::הַשְּׁחִין וְהַמִּכְוָה וְהַקֶּדַח הַמּוֹרְדִין,
::אֵינָן מִטַּמְּאִין בִּנְגָעִים,
::וְאֵינָן מִצְטָרְפִים בִּנְגָעִים,
::וְאֵין הַנֶּגַע פּוֹשֶׂה לְתוֹכָן,
::וְאֵינָן מִטַּמְּאִין מִשּׁוּם מִחְיָה,
:::וְאֵין מְעַכְּבִין אֶת הַהוֹפֵךְ כֻּלּוֹ לָבָן.
:חָזַר הָרֹאשׁ וְהַזָּקָן וְנִקְרְחוּ,
:::הַשְּׁחִין וְהַמִּכְוָה וְהַקֶּדַח וְנַעֲשׂוּ צָרֶבֶת,
::הֲרֵי אֵלּוּ מִטַּמְּאִין בִּנְגָעִים,
::וְאֵינָן מִצְטָרְפִין בִּנְגָעִים,
::וְאֵין הַנֶּגַע פּוֹשֶׂה לְתוֹכָן,
:::וְאֵינָן מִטַּמְּאִין מִשּׁוּם מִחְיָה;
:::אֲבָל מְעַכְּבִין אֶת הַהוֹפֵךְ כֻּלּוֹ לָבָן.
:הָרֹאשׁ וְהַזָּקָן עַד שֶׁלֹּא הֶעֱלוּ שֵׂעָר,
::וְהַדִּלְדּוּלִין שֶׁבָּרֹאשׁ וְשֶׁבַּזָּקָן,
:::נִדּוֹנִין כְּעוֹר הַבָּשָׂר:
