# משנה נגעים פרק ז

## משנה א

 אֵלּוּ בֶּהָרוֹת טְהוֹרוֹת:
::שֶׁהָיוּ בּוֹ קֹדֶם לְמַתַּן תּוֹרָה,
::בְּנָכְרִי וְנִתְגַּיֵּר,
::בְּקָטָן וְנוֹלַד,
::בְּקֶמֶט וְנִגְלָה.
:בָּרֹאשׁ וּבַזָּקָן, בַּשְּׁחִין וּבַמִּכְוָה וָקֶדַח, וּבַמּוֹרְדִין;
::חָזַר הָרֹאשׁ וְהַזָּקָן וְנִקְרְחוּ,
::הַשְּׁחִין וְהַמִּכְוָה וְהַקֶּדַח וְנַעֲשׂוּ צָרֶבֶת,
:::טְהוֹרִים.
:הָרֹאשׁ וְהַזָּקָן עַד שֶׁלֹּא הֶעֱלוּ שֵׂעָר,
:::הֶעֱלוּ שֵׂעָר, וְנִקְרְחוּ,
::הַשְּׁחִין וְהַמִּכְוָה וְהַקֶּדַח עַד שֶׁלֹּא נַעֲשׂוּ צָרֶבֶת,
:::נַעֲשׂוּ צָרֶבֶת, וְחָיוּ,
::רַבִּי אֱלִיעֶזֶר בֶּן יַעֲקֹב מְטַמֵּא,
:::שֶׁתְּחִלָּתָן וְסוֹפָן טָמֵא;
::וַחֲכָמִים מְטַהֲרִים:

## משנה ב

 נִשְׁתַּנּוּ מַרְאֵיהֶן,
::בֵּין לְהָקֵל, בֵּין לְהַחֲמִיר.
:כֵּיצַד לְהָקֵל?
:הָיְתָה כַּשֶּׁלֶג,
::וְנַעֲשָׂה כְּסִיד הַהֵיכָל, כְּצֶמֶר לָבָן, וְכִקְרוּם בֵּיצָה,
::נַעֲשֵׂית
:::מִסְפַּחַת שְׂאֵת אוֹ מִסְפַּחַת עַזָּה.
:כֵּיצַד לְהַחֲמִיר?
::הָיְתָה כִּקְרוּם בֵּיצָה,
:::וְנַעֲשֵׂית כְּצֶמֶר לָבָן, כְּסִיד הַהֵיכָל וְכַשֶּׁלֶג.
:רַבִּי אֶלְעָזָר בֶּן עֲזַרְיָה מְטַהֵר.
:רַבִּי אֶלְעָזָר חִסְמָא אוֹמֵר:
::לְהָקֵל, טָהוֹר;
:::וּלְהַחֲמִיר, תֵּרָאֶה בַּתְּחִלָּה.
:רַבִּי עֲקִיבָא אוֹמֵר:
::בֵּין לְהָקֵל בֵּין לְהַחֲמִיר,
:::תֵּרָאֶה בַּתְּחִלָּה:

## משנה ג

 בַּהֶרֶת וְאֵין בָּהּ כְּלוּם,
::בַּתְּחִלָּה,
::בְּסוֹף שָׁבוּעַ רִאשׁוֹן,
:::יַסְגִּיר;
::בְּסוֹף שָׁבוּעַ שֵׁנִי,
::לְאַחַר הַפְּטוֹר,
:::יִפְטֹר.
:עוֹדֵהוּ מַסְגִּירוֹ וּפוֹטֵר
::וְנוֹלְדוּ לוֹ סִימָנֵי טֻמְאָה,
:::יַחֲלִיט.
:בַּהֶרֶת וּבָהּ סִימָנֵי טֻמְאָה,
:::יַחֲלִיט.
::עוֹדֵהוּ מַחֲלִיטוֹ
:::וְהָלְכוּ לָהֶן סִימָנֵי טֻמְאָה,
::בַּתְּחִלָּה,
::בְּסוֹף שָׁבוּעַ רִאשׁוֹן,
:::יַסְגִּיר;
::בְּסוֹף שָׁבוּעַ שֵׁנִי,
::לְאַחַר הַפְּטוֹר,
:::יִפְטֹר:

## משנה ד

 הַתּוֹלֵשׁ סִימָנֵי טֻמְאָה, וְהַכּוֹוֶה אֶת הַמִּחְיָה,
::עוֹבֵר בְּלֹא תַּעֲשֶׂה.
:וּלְטָהֳרָה,
::עַד שֶׁלֹּא בָּא אֵצֶל הַכֹּהֵן, טָהוֹר;
:::לְאַחַר הֶחְלֵטוֹ, טָמֵא.
:אָמַר רַבִּי עֲקִיבָא:
::שָׁאַלְתִּי אֶת רַבָּן גַּמְלִיאֵל וְאֶת רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ הוֹלְכִין לְגַדְוָד,
:::בְּתוֹךְ הֶסְגֵּרוֹ, מָה הוּא?
::אָמְרוּ לִי,
:::לֹא שָׁמַעְנוּ;
::אֲבָל שָׁמַעְנוּ:
::עַד שֶׁלֹּא בָּא אֵצֶל הַכֹּהֵן, טָהוֹר;
:::לְאַחַר הֶחְלֵטוֹ, טָמֵא.
:הִתְחַלְתִּי מֵבִיא לָהֶם רְאָיוֹת:
::אֶחָד עוֹמֵד בִּפְנֵי הַכֹּהֵן וְאֶחָד בְּתוֹךְ הֶסְגֵּרוֹ,
::טָהוֹר,
:::עַד שֶׁיְּטַמְּאֶנּוּ הַכֹּהֵן.
:מֵאֵימָתַי הִיא טָהֳרָתוֹ?
::רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר:
:::לִכְשֶׁיִּוָּלֵד לוֹ נֶגַע אַחֵר וְיִטְהַר מִמֶּנּוּ.
::וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
:::עַד שֶׁתִּפְרַח בְּכֻלּוֹ,
:::אוֹ עַד שֶׁתִּתְמַעֵט בַּהַרְתּוֹ מִכַּגְּרִיס:

## משנה ה

 מִי שֶׁהָיְתָה בּוֹ בַּהֶרֶת וְנִקְצְצָה, טְהוֹרָה.
:קְצָצָהּ מִתְכַּוֵּן,
:רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר:
::לִכְשֶׁיִּוָּלֵד לוֹ נֶגַע אַחֵר וְיִטְהַר מִמֶּנּוּ;
:וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
::עַד שֶׁתִּפְרַח בְּכֻלּוֹ.
:הָיְתָה בְּרֹאשׁ הָעָרְלָה, יִמּוֹל:
