# משנה נגעים פרק ח

## משנה א

 הַפּוֹרֵחַ מִן הַטָּמֵא,
::טָהוֹר.
:חָזְרוּ בּוֹ רָאשֵׁי אֵבָרִים,
::טָמֵא,
:::עַד שֶׁתִּתְמַעֵט בַּהַרְתּוֹ מִכַּגְּרִיס.
:מִן הַטָּהוֹר,
::טָמֵא.
:חָזְרוּ בּוֹ רָאשֵׁי אֵבָרִים,
::טָמֵא,
:::עַד שֶׁתַּחֲזֹר בַּהַרְתּוֹ לִכְמוֹת שֶׁהָיְתָה:

## משנה ב

 בַּהֶרֶת כַּגְּרִיס
::וּבָהּ מִחְיָה כָּעֲדָשָׁה,
:פָּרְחָה בְּכֻלּוֹ
::וְאַחַר כָּךְ הָלְכָה לָהּ הַמִּחְיָה,
:אוֹ שֶׁהָלְכָה לָהּ הַמִּחְיָה
::וְאַחַר כָּךְ פָּרְחָה בְּכֻלּוֹ,
:::טָהוֹר.
:נוֹלְדָה לוֹ מִחְיָה,
::טָמֵא.
:נוֹלַד לוֹ שֵׂעָר לָבָן,
::רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ מְטַמֵּא,
::וַחֲכָמִים מְטַהֲרִין:

## משנה ג

 בַּהֶרֶת וּבָהּ שֵׂעָר לָבָן,
::פָּרְחָה בְּכֻלּוֹ,
::אַף עַל פִּי שֶׁשֵּׂעָר לָבָן בִּמְקוֹמוֹ,
:::טָהוֹר.
:בַּהֶרֶת וּבָהּ פִּשְׂיוֹן,
::פָּרְחָה בְּכֻלּוֹ,
:::טָהוֹר.
:וְכֻלָּן שֶׁחָזְרוּ בָּהֶן רָאשֵׁי אֵבָרִים,
::הֲרֵי אֵלּוּ טְמֵאִין.
:פָּרְחָה בְּמִקְצָתוֹ,
:::טָמֵא;
::פָּרְחָה בְּכֻלּוֹ,
:::טָהוֹר:

## משנה ד

 כָּל פְּרִיחַת רָאשֵׁי אֵבָרִים
::שֶׁבִּפְרִיחָתָן טִהֲרוּ טָמֵא,
::כְּשֶׁיַּחְזְרוּ –
:::טְמֵאִים.
:כָּל חֲזִירַת רָאשֵׁי אֵבָרִים
::שֶׁבַּחֲזִירָתָם טִמְּאוּ טָהוֹר,
:::נִתְכַּסּוּ, טָהוֹר.
::נִתְגַּלּוּ, טָמֵא,
:::אֲפִלּוּ מֵאָה פְעָמִים:

## משנה ה

 כֹּל הָרָאוּי לִטַּמֵּא בְּנֶגַע הַבַּהֶרֶת,
:::מְעַכֵּב אֶת הַפְּרִיחָה;
::כֹּל שֶׁאֵינוֹ רָאוּי לִטַּמֵּא בְּנֶגַע הַבַּהֶרֶת,
:::אֵינוֹ מְעַכֵּב אֶת הַפְּרִיחָה.
:כֵּיצַד?
:פָּרְחָה בְּכֻלּוֹ,
::אֲבָל לֹא בָּרֹאשׁ, וּבַזָּקָן,
:::בַּשְּׁחִין, בַּמִּכְוָה וּבַקֶּדַח הַמּוֹרְדִין;
::חָזַר הָרֹאשׁ וְהַזָּקָן וְנִקְרְחוּ,
::הַשְּׁחִין וְהַמִּכְוָה וְהַקֶּדַח – וְנַעֲשׂוּ צָרֶבֶת,
:::טְהוֹרִים.
:פָּרְחָה בְּכֻלּוֹ,
::אֲבָל לֹא בְּכַחֲצִי עֲדָשָׁה הַסָּמוּךְ לָרֹאשׁ, וְלַזָּקָן,
:::לַשְּׁחִין, לַמִּכְוָה, וְלַקֶּדַח,
::חָזַר הָרֹאשׁ וְהַזָּקָן וְנִקְרְחוּ,
:::הַשְּׁחִין וְהַמִּכְוָה וְהַקֶּדַח – וְנַעֲשׂוּ צָרֶבֶת,
::אַף עַל פִּי שֶׁנַּעֲשָׂה מְקוֹם הַמִּחְיָה בַּהֶרֶת,
:::טָמֵא,
:::עַד שֶׁתִּפְרַח בְּכֻלּוֹ:

## משנה ו

 שְׁתֵּי בֶּהָרוֹת,
::אַחַת טְמֵאָה וְאַחַת טְהוֹרָה,
:פָּרְחָה מִזּוֹ לָזוֹ
::וְאַחַר כָּךְ פָּרְחָה בְּכֻלּוֹ,
:::טָהוֹר.
:בִּשְׂפָתוֹ הָעֶלְיוֹנָה, בִּשְׂפָתוֹ הַתַּחְתּוֹנָה,
::בִּשְׁתֵּי אֶצְבְּעוֹתָיו, בִּשְׁנֵי רִיסֵי עֵינָיו,
::אַף עַל פִּי שֶׁמְּדֻבָּקִים זֶה לָזֶה
::וְהֵם נִרְאִים כְּאֶחָד,
:::טָהוֹר.
:פָּרְחָה בְּכֻלּוֹ, אֲבָל לֹא בַּבֹּהַק,
:::טָמֵא.
::חָזְרוּ בּוֹ רָאשֵׁי אֵבָרִים כְּמִין בֹּהַק,
:::טָהוֹר.
:חָזְרוּ בּוֹ רָאשֵׁי אֵבָרִים פָּחוֹת מִכַּעֲדָשָׁה,
::רַבִּי מֵאִיר מְטַמֵּא;
:וַחֲכָמִים אוֹמְרִים,
::בֹּהַק פָּחוֹת מִכַּעֲדָשָׁה,
:::סִימַן טֻמְאָה בַּתְּחִלָּה,
:::וְאֵין סִימַן טֻמְאָה בַּסּוֹף:

## משנה ז

 הַבָּא כֻּלּוֹ לָבָן,
:::יַסְגִּיר;
::נוֹלַד לוֹ שֵׂעָר לָבָן,
:::יַחֲלִיט.
:הִשְׁחִירוּ שְׁתֵּיהֶם אוֹ אַחַת מֵהֶן,
::הִקְצִירוּ שְׁתֵּיהֶן אוֹ אַחַת מֵהֶן,
::נִסְמַךְ הַשְּׁחִין לִשְׁתֵּיהֶן אוֹ לְאַחַת מֵהֶן,
::הִקִּיף הַשְּׁחִין אֶת שְׁתֵּיהֶן אוֹ אֶת אַחַת מֵהֶן,
::אוֹ חֲלָקָן הַשְּׁחִין וּמִחְיַת הַשְּׁחִין
:::הַמִּכְוָה וּמִחְיַת הַמִּכְוָה
:::וְהַבֹּהַק –
::נוֹלַד לוֹ מִחְיָה אוֹ שֵׂעָר לָבָן, טָמֵא;
:::לֹא נוֹלַד לוֹ לֹא מִחְיָה וְלֹא שֵׂעָר לָבָן, טָהוֹר.
:וְכֻלָּן שֶׁחָזְרוּ בָּהֶן רָאשֵׁי אֵבָרִים,
::הֲרֵי אֵלּוּ כְּמוֹת שֶׁהָיוּ.
:פָּרְחָה בְּמִקְצָתוֹ, טָמֵא;
::פָּרְחָה בְּכֻלּוֹ, הֲרֵי הוּא טָהוֹר:

## משנה ח

 אִם בְּכֻלּוֹ פָּרְחָה כְּאַחַת,
::מִתּוֹךְ הַטָּהֳרָה, טָמֵא;
:::וּמִתּוֹךְ הַטֻּמְאָה, טָהוֹר.
:הַטָּהוֹר מִתּוֹךְ הֶסְגֵּר,
::פָּטוּר מִן הַפְּרִיעָה וּמִן הַפְּרִימָה
:::וּמִן הַתִּגְלַחַת וּמִן הַצִּפֳּרִים.
::מִתּוֹךְ הֶחְלֵט,
:::חַיָּב בְּכֻלָּן.
::זֶה וָזֶה מְטַמְּאִים בְּבִיאָה:

## משנה ט

 הַבָּא כֻּלּוֹ לָבָן וּבוֹ מִחְיָה כָּעֲדָשָׁה,
::פָּרְחָה בְּכֻלּוֹ
:::וְאַחַר כָּךְ חָזְרוּ בּוֹ רָאשֵׁי אֵבָרִים,
:רַבִּי יִשְׁמָעֵאל אוֹמֵר:
:::כַּחֲזִירַת רָאשֵׁי אֵבָרִים בְּבַהֶרֶת גְּדוֹלָה;
::רַבִּי אֶלְעָזָר בֶּן עֲזַרְיָה אוֹמֵר:
:::כַּחֲזִירַת רָאשֵׁי אֵבָרִים בְּבַהֶרֶת קְטַנָּה:

## משנה י

 יֵשׁ מַרְאֶה נִגְעוֹ לַכֹּהֵן וְנִשְׂכָּר,
::וְיֵשׁ מַרְאֶה וּמַפְסִיד.
:כֵּיצַד?
:מִי שֶׁהָיָה מֻחְלָט,
:::וְהָלְכוּ לָהֶן סִימָנֵי טֻמְאָה,
::לֹא הִסְפִּיק לְהַרְאוֹתָהּ לַכֹּהֵן
::עַד שֶׁפָּרְחָה בְּכֻלּוֹ,
:::טָהוֹר;
::שֶׁאִלּוּ הֶרְאָה לַכֹּהֵן,
:::הָיָה טָמֵא.
:בַּהֶרֶת וְאֵין בָּהּ כְּלוּם,
::לֹא הִסְפִּיק לְהַרְאוֹתָהּ לַכֹּהֵן
::עַד שֶׁפָּרְחָה בְּכֻלּוֹ,
:::טָמֵא;
::שֶׁאִלּוּ הֶרְאָה לַכֹּהֵן,
:::הָיָה טָהוֹר:
