# משנה נגעים פרק י

## משנה א

 הַנְּתָקִים מִטַּמְּאִין בִּשְׁנֵי שָׁבוּעוֹת, וּבִשְׁנֵי סִימָנִים:
::בְּשֵׂעָר צָהֹב דַּק, וּבְפִשְׂיוֹן.
:בְּשֵׂעָר צָהֹב דַּק,
::לָקוּי קָצָר, דִּבְרֵי רַבִּי עֲקִיבָא;
::רַבִּי יוֹחָנָן בֶּן נוּרִי אוֹמֵר:
:::אֲפִלּוּ אָרֹךְ.
:אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן בֶּן נוּרִי:
::מָה הַלָּשׁוֹן אוֹמְרִים,
:::דַּק מַקֵּל זֶה, דַּק קָנֶה זֶה;
::דַּק לָקוּי קָצָר, אוֹ דַּק לָקוּי אָרֹךְ.
:אָמַר לוֹ רַבִּי עֲקִיבָא:
::עַד שֶׁאָנוּ לְמֵדִים מִן הַקָּנֶה,
:::נִלְמֹד מִן הַשֵּׂעָר.
::דַּק שְׂעָרוֹ שֶׁל פְּלוֹנִי;
:::דַּק לָקוּי קָצָר,
:::לֹא דַּק לָקוּי אָרֹךְ:

## משנה ב

 שֵׂעָר צָהֹב דַּק מְטַמֵּא
::מְכֻנָּס וּמְפֻזָּר,
::מְבֻצָּר וְשֶׁלֹּא מְבֻצָּר,
::הָפוּךְ וְשֶׁלֹּא הָפוּךְ,
:::דִּבְרֵי רַבִּי יְהוּדָה.
::רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
:::אֵינוֹ מְטַמֵּא אֶלָּא הָפוּךְ.
:אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן, וְדִין הוּא:
::מָה אִם שֵׂעָר לָבָן
::שֶׁאֵין שֵׂעָר אַחֵר מַצִּיל מִיָּדוֹ,
:::אֵינוֹ מְטַמֵּא אֶלָּא הָפוּךְ;
::שֵׂעָר צָהֹב דַּק
::שֶׁשֵּׂעָר אַחֵר מַצִּיל מִיָּדוֹ,
:::אֵינוֹ דִּין שֶׁלֹּא יְטַמֵּא אֶלָּא הָפוּךְ?
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::כָּל מָקוֹם שֶׁצָּרִיךְ לוֹמַר הָפוּךְ,
:::אָמַר הָפוּךְ;
::אֲבָל הַנֶּתֶק,
::שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ (ויקרא יג לב): "לֹא הָיָה בוֹ שֵׂעָר צָהֹב",
:::מְטַמֵּא הָפוּךְ וְשֶׁלֹּא הָפוּךְ:

## משנה ג

 הַצּוֹמֵחַ,
::מַצִּיל מִיַּד שֵׂעָר צָהֹב וּמִיַּד הַפִּשְׂיוֹן,
::מְכֻנָּס וּמְפֻזָּר,
:::מְבֻצָּר וְשֶׁלֹּא מְבֻצָּר.
:וְהַמְּשֹׁאָר,
::מַצִּיל מִיַּד שֵׂעָר צָהֹב וּמִיַּד הַפִּשְׂיוֹן,
::מְכֻנָּס וּמְפֻזָּר,
:::וּמְבֻצָּר.
:וְאֵינוֹ מַצִּיל מִן הַצַּד,
::עַד שֶׁיְּהֵא רָחוֹק מִן הַקָּמָה
:::מְקוֹם שְׁתֵּי שְׂעָרוֹת.
:אַחַת צְהֻבָּה וְאַחַת שְׁחוֹרָה,
::אַחַת צְהֻבָּה וְאַחַת לְבָנָה,
:::אֵינָן מַצִּילוֹת:

## משנה ד

 שֵׂעָר צָהֹב שֶׁקָּדַם אֶת הַנֶּתֶק, טָהוֹר.
::רַבִּי יְהוּדָה מְטַמֵּא.
:רַבִּי אֱלִיעֶזֶר בֶּן יַעֲקֹב אוֹמֵר:
::לֹא מְטַמֵּא וְלֹא מַצִּיל.
:רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
::כֹּל שֶׁאֵינוֹ סִימַן טֻמְאָה בַּנֶּתֶק,
:::הֲרֵי הוּא סִימַן טָהֳרָה בַּנָּתֶק:

## משנה ה

 כֵּיצַד מְגַלְּחִין אֶת הַנֶּתֶק?
:מְגַלֵּחַ חוּצָה לוֹ
::וּמַנִּיחַ שְׁתֵּי שְׂעָרוֹת סָמוּךְ לוֹ,
:::כְּדֵי שֶׁיְּהֵא נִכָּר אִם פָּשָׂה.
:הֶחֱלִיטוֹ בְּשֵׂעָר צָהֹב,
::הָלַךְ שֵׂעָר צָהֹב וְחָזַר שֵׂעָר צָהֹב,
:::וְכֵן בְּפִשְׂיוֹן,
::בַּתְּחִלָּה,
::בְּסוֹף שָׁבוּעַ רִאשׁוֹן,
::בְּסוֹף שָׁבוּעַ שֵׁנִי,
::לְאַחַר הַפְּטוֹר,
:::הֲרֵי הוּא כְּמוֹת שֶׁהָיָה.
:הֶחֱלִיטוֹ בְּפִשְׂיוֹן וְהָלַךְ הַפִּשְׂיוֹן וְחָזַר הַפִּשְׂיוֹן,
::וְכֵן בְּשֵׂעָר צָהֹב,
::בְּסוֹף שָׁבוּעַ רִאשׁוֹן,
::בְּסוֹף שָׁבוּעַ שֵׁנִי,
::לְאַחַר הַפְּטוֹר,
:::הֲרֵי הוּא כְּמוֹ שֶׁהָיָה:

## משנה ו

 שְׁנֵי נְתָקִים זֶה בְּצַד זֶה
::וְשִׁטָּה שֶׁל שֵׂעָר מַפְסֶקֶת בֵּינֵיהֶם,
:נִפְרַץ מִמָּקוֹם אֶחָד, טָמֵא;
::מִשְּׁנֵי מְקוֹמוֹת, טָהוֹר.
:כַּמָּה תְּהֵא הַפִּרְצָה?
::מְקוֹם שְׁתֵּי שְׂעָרוֹת.
:נִפְרַץ מִמָּקוֹם אֶחָד כַּגְּרִיס, טָמֵא:

## משנה ז

 שְׁנֵי נְתָקִין זֶה לִפְנִים מִזֶּה,
::וְשִׁטָּה שֶׁל שֵׂעָר מַפְסֶקֶת בֵּינֵיהֶם,
:נִפְרַץ מִמָּקוֹם אֶחָד, טָמֵא;
::מִשְּׁנֵי מְקוֹמוֹת, טָהוֹר.
:כַּמָּה תְּהֵא הַפִּרְצָה?
::מְקוֹם שְׁתֵּי שְׂעָרוֹת.
:נִפְרַץ מִמָּקוֹם אֶחָד כַּגְּרִיס, טָהוֹר:

## משנה ח

 מִי שֶׁהָיָה בּוֹ נֶתֶק וּבוֹ שֵׂעָר צָהֹב,
:::טָמֵא;
::נוֹלַד לוֹ שֵׂעָר שָׁחוֹר,
:::טָהוֹר.
::אַף עַל פִּי שֶׁהָלַךְ לוֹ שֵׂעָר שָׁחוֹר,
:::טָהוֹר.
:רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יְהוּדָה אוֹמֵר מִשּׁוּם רַבִּי שִׁמְעוֹן,
::כָּל נֶתֶק שֶׁטָּהַר שָׁעָה אַחַת,
:::אֵין לוֹ טֻמְאָה לְעוֹלָם.
:רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
::כָּל שֵׂעָר צָהֹב שֶׁטָּהַר שָׁעָה אַחַת,
:::אֵין לוֹ טֻמְאָה לְעוֹלָם:

## משנה ט

 מִי שֶׁהָיָה בּוֹ נֶתֶק כַּגְּרִיס,
::וְנִתַּק כָּל רֹאשׁוֹ,
:::טָהוֹר.
:הָרֹאשׁ וְהַזָּקָן
::אֵין מְעַכְּבִין זֶה אֶת זֶה,
:::דִּבְרֵי רַבִּי יְהוּדָה;
::רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
:::מְעַכְּבִין זֶה אֶת זֶה.
:אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן, וְדִין הוּא:
:מָה אִם עוֹר הַפָּנִים וְעוֹר הַבָּשָׂר
::שֶׁיֵּשׁ דָּבָר אַחֵר מַפְסִיק בֵּינֵיהֶם,
:::מְעַכְּבִין זֶה אֶת זֶה;
::הָרֹאשׁ וְהַזָּקָן
::שֶׁאֵין דָּבָר אַחֵר מַפְסִיק בֵּינֵיהֶם,
:::אֵינוֹ דִין שֶׁיְּעַכְּבוּ זֶה אֶת זֶה?
:הָרֹאשׁ וְהַזָּקָן
::אֵין מִצְטָרְפִין זֶה עִם זֶה,
:::וְאֵין פּוֹשִׂין מִזֶּה לָזֶה.
:אֵיזֶה הוּא זָקָן?
::מִן הַפֶּרֶק שֶׁל לֶחִי עַד פִּיקָה שֶׁל גַּרְגֶּרֶת:
