# תוספתא/מגילה/ג/מעשה בית הכנסת

## מאמר **מעשה בית הכנסת**

<poem>
 **בתי כנסיות**
אין נוהגין בהן קלות ראש:
לא ייכנס בהן בחמה מפני החמה
 ובצינה מפני הצינה
 ובגשמים מפני הגשמים.
אין אוכלין בהן ואין שותין בהן ואין ישינין בהן.
ואין מטיילין בהם ואין ניאותין בהן.

אבל, קורין ושונין ודורשין בהן
ומספידין בהן הספד של רבים.

אמר רבי יהודה: במה דברים אמורים?
ביישובן.
אבל, בחורבנן - מניחין אותן,
 ומגדלין בהם עשבים, מפני עגמת נפש.
</poem>

## מקבילות בחז"ל

### מקבילות כלליות למאמר

#### משנה

ועוד אמר רבי יהודה: בית הכנסת **שחרב** – אין מספידין בתוכו, ואין מפשילין בתוכו חבלים, ואין פורשין לתוכו מצודות, ואין שוטחין על גגו פרות, ואין עושין אותו .
שנאמר: (ויקרא כו) "והשמותי את מקדשיכם" - קדושתן, אף כשהן שוממין.

, מפני עגמת נפש.

#### תלמוד ירושלמי

#### תלמוד בבלי

### מקבילות המבארים ביטויים במאמרינו

***קורין ושונין ודורשין בהן**
::הזבין והזבות והנדות והיולדות מותרין
::ל בתורה
::ול במשנה
::במ בהלכות ובאגדות.

## הערות התלמודים על מאמר זה

### הערות הירושלמי על מאמר זה

### הערות הבבלי על מאמר זה

ת"ר: בתי כנסיות - אין נוהגין בהן קלות ראש: אין אוכלין בהן ואין שותין בהן ואין ניאותין בהם ואין מטיילין בהם ואין נכנסין בהן בחמה מפני החמה ובגשמים מפני הגשמים ואין מספידין בהן הספד של יחיד אבל קורין בהן ושונין בהן ומספידין בהן הספד של רבים. א"ר יהודה אימתי? בישובן; אבל בחורבנן מניחין אותן ועולין בהן עשבים ולא יתלוש מפני עגמת נפש.

#### עשבים

מאן דכר שמייהו?! חסורי מיחסרא, והכי קתני: "ומכבדין אותן ומרביצין אותן כדי שלא יעלו בהן עשבים. א"ר יהודה: אימתי? בישובן. אבל בחורבנן, מניחין אותן לעלות עלו בהם עשבים לא יתלוש מפני עגמת נפש".

א"ר אסי בתי כנסיות שבבבל על תנאי הן עשויין ואף-על-פי-כן, אין נוהגין בהן קלות ראש. ומאי ניהו? - חשבונות. אמר רב אסי: בית הכנסת שמחשבין בו חשבונות - מלינין בו את המת. *מלינין* סלקא דעתך? לא סגי דלאו הכי? אלא - לסוף, שילינו בו מת מצוה.

#### ואין ניאותין בהן

אמר רבא: חכמים ותלמידיהם מותרין, דאמר רבי יהשוע בן לוי: מאי בי רבנן? - ביתא דרבנן.

#### ואין נכנסין בהן בחמה מפני החמה ובגשמים מפני הגשמים

כי הא דרבינא ורב אדא בר מתנה הוו קיימי ושאלי שאילתא מרבא, אתא זילחא דמיטרא. עיילי לבי כנישתא. אמרי: האי דעיילינן לבי כנישתא לאו משום מיטרא אלא משום דשמעתא בעא צילותא כיומא דאסתנא א"ל רב אחא בריה דרבא לרב אשי אי אצטריך ליה לאיניש למיקרי גברא מבי כנישתא מאי א"ל אי צורבא מרבנן הוא לימא הלכתא ואי תנא הוא לימא מתני' ואי קרא הוא לימא פסוקא ואי לא לימא ליה לינוקא אימא לי פסוקיך א"נ נישהי פורתא וניקום:

#### ומספידין בהן הספד של רבים

ה"ד הספידא דרבים מחוי רב חסדא כגון הספידא דקאי ביה רב ששת מחוי רב ששת כגון הספידא דקאי ביה רב חסדא רפרם אספדה לכלתיה בבי כנישתא אמר משום יקרא דידי ודמיתא אתו כוליה עלמא ר' זירא ספדיה לההוא מרבנן בבי כנישתא אמר אי משום יקרא דידי אי משום יקרא דידיה דמיתא אתו כולי עלמא ריש לקיש ספדיה לההוא צורבא מרבנן דשכיח בארעא דישראל דהוי תני הלכתא בכ"ד שורתא אמר ווי חסרא ארעא דישראל גברא רבה ההוא דהוי תני הלכתא סיפרא וסיפרי ותוספתא ושכיב אתו ואמרו ליה לרב נחמן ליספדיה מר אמר היכי נספדיה הי צנא דמלי סיפרי דחסר תא חזי מה בין תקיפי דארעא דישראל לחסידי דבבל תנן התם ודאשתמש בתגא חלף תני ריש לקיש זה המשתמש במי ששונה הלכות כתרה של תורה ואמר עולא לשתמש איניש במאן דתני ארבעה ולא לשתמש במאן דמתני ארבעה כי הא דריש לקיש הוה אזיל באורחא מטא עורקמא דמיא אתא ההוא גברא ארכביה אכתפיה וקא מעבר ליה א"ל קרית אמר ליה קרינא תנית תנינא ארבעה סידרי משנה. א"ל פסלת לך ארבעה טורי וטענת בר לקיש אכתפך שדי בר לקישא במיא. אמר ליה ניחא לי דאשמעינן למר אי הכי גמור מיני הא מלתא דאמר ר' זירא בנות ישראל הן החמירו על עצמן שאפילו רואות טיפת דם כחרדל יושבות עליו שבעה נקיים.
