# תוספתא/פסחים

## גרסאות התוספתא

לתוספתא פסחים יש שש גרסאות:

* **מהדורת "דפוס וילנא"** - המהדורה הנפוצה, המודפסת בסופי הכרכים של הש"ס וילנא.
* **מהדורת "צוקרמנדל"** של התוספתא, שהיא המהדורה המדעית הראשונה שנדפסה.
* **מהדורת העתקה של כתבי יד**
* **תוספתא מנוקדת ומעוצבת** - תוספתא מנוקדת ומעוצבת ע"י הרב דן בארי.
* **מהדורה ערוכה לקריאה נוחה** (כרגע רק על מסכת "פסח ראשון")
* **תוספתא מבוארת** - מבוססת על מהדורת הרב בארי עם ביאור קצר וראשי פרקים.

## מסכת פסח ראשון

המאירי, בהקדמתו לספרו "בית-הבחירה", כתב וזה לשונו:

"ואחר הגאונים, חידשו האחרונים

[כוונתו לגאונים אחרונים, שהרי בפתיחתו למסכת פסחים כתב שהגאונים חלקו את מסכת פסחים לשני חלקים]

עוד בזה לחלק מסכת פסחים לשני חלקים. הראשון קראוהו- "פסח ראשון" והשני ייקרא לו- "פסח שני".

והעתיקו פרק "ערבי פסחים" [פרק י׳] מסוף המסכתא וכללוהו עם החלק הראשון, בסופו,

ר״ל [=רוצה לומר, שכל הפרקים יחד נקראו:]- מסכת פסח ראשון". מתוך ספר המכתם – דוד ב״ר לוי מנרבונה

{| style="float=center; width=100%; font-size:120%; text-align:center;" border="8"
|-
|colspan="6" align="center" |**מסכת פסח ראשון - תוספתא**
|- align=center
|מהדורת צוקרמנדל
|| דפוס וילנא
||לקריאה נוחה
|- align=center
|פרק א
|פרק א
|פרק א
|- align=center
|פרק ב
|פרק ב
|פרק ב
|- align=center
|פרק ג
|פרק ג
|פרק ג
|- align=center
|פרק ד
|פרק ד
|פרק ד
|- align=center
|פרק י
|פרק י
|פרק י
|}

## טקסטים

*"תוספתא מסכת פסחים" עם חיפוש באתר **מכון ממרא** (לפי דפוס וילנא בכתיב רגיל ובלי פיסוק);
*טקסט התוספתא באתר סנונית הוא העתק של "מכון ממרא".

## עיונים

* תוספתא פסחים ד אגדת סיום
* ביאור:משניות המעירות על חיבורים אחרים#פסחים
* הלכות תנאים - מלאכה בערבי פסחים
* תוספתא פסחים ב יט - סיכום וביאור

## לקריאה נוספת

* שמא פרידמן, **תוספתא עתיקתא על מסכת פסח ראשון**, מקבילות המשנה והתוספתא ופירושן בצירוף מבוא, רמת-גן: תשס"ג.
