# תוספתא/שבת/ב

### משנה א (מדליקין בפתילה)

'''תוספתא שבת, פרק ב' משנה א' '''
:מדליקין בפתילה מחורכת [ולא בסמרטוטין, ואף על פי שמחורכין.]
:כל אלו שאמרו 'אין מדליקין בהן בשבת' - מדליקין בהן ביום טוב, חוץ משמן שריפה.
:מפני מה אמרו אין מדליקין בשמן שריפה ביום טוב?
:לפי שאין שורפין לא [תרומות] ולא קדשים ולא חמץ - ביום טוב.

### משנה ב (לעשותן מדורה)

'''תוספתא שבת, פרק ב' משנה ב' '''
:כל אלו שאמרו 'אין מדליקין בהן בשבת' - מותר לעשותן מדורה,
:בין על גבי הארץ, ובין על גבי [מנורה, בין להתחמם כנגדן בין להשתמש לאורה.
:לא אסרו] אלא לעשותן פתילה לנר בלבד.

### משנה ג (אין מדליקין בצרי)

'''תוספתא שבת, פרק ב' משנה ג' '''
:רבי שמעון בן אלעזר אומר: אין מדליקין בצרי.
:ר' ישמעאל אומר: כל היוצא מן העץ אין מדליקין בו.
:ר' ישמעאל [בן רבי יוחנן] בן ברוקה אומר: אין מדליקין אלא ביוצא מן הפרי.
:רבי טרפון אומר: אין מדליקין אלא בשמן זית בלבד.
:עמד ר' יוחנן בן נורי על רגליו ואמר:
::מה יעשו אנשי בבל, שאין להם - אלא שמן שומשמין?!
::מה יעשו אנשי מדי, שאין להם - אלא שמן אגוזים?!
::מה יעשו אנשי אלכסנדריא, שאין להם - אלא שמן צנונות?
::מה יעשו אנשי קפוטקיא, שאין להם - לא זה ולא זה?
::אין לך אלא מה שאמרו:
:::[מדליקין בשמן פקועות ובנפט.
:::רבי שמעון שזורי אומר: מדליקין בשמן דגים ובעטרן].

:סומכוס אומר: כל היוצא מן הבשר - אין מדליקין בו, חוץ משמן דגים.

:רבי שמעון בן אלעזר אומר: כל היוצא מן העץ - אין בו משום שלש על שלש, ומסככין בו, חוץ מן הפשתן.

### משנה ד (כרך... עם דבר שאין מדליקין בו)

'''תוספתא שבת, פרק ב' משנה ד' '''
:כרך דבר שמדליקין בו, ע"ג דבר שאין מדליקין בו
:- אין מדליקין בו.

:רשב"ג אומר של בית אבא היו כורכין פתילה ע"ג אגוז - ומדליקין בה.

### משנה ה (היינו נוקבין שפופרת של ביצה)

'''תוספתא שבת, פרק ב' משנה ה' '''
:א"ר יהודה:
:כשהיינו שרויין בעליית בית נתזה, בלוד -
:היינו נוקבין שפופרת של ביצה, וממלאין אותה שמן, ונותנין אותה על הנר בע"ש עם חשיכה -
:שיהא שוהה ודולק בלילי שבת.
:[היו שם זקנים ולא אמר אחד מהן] דבר!

:אם חברה בסיד ובגפסיס בע"ש מותר.

### משנה ו (טיט וחרסית תחת הנר)

**תוספתא שבת פרק ב משנה ו**
:נותנין טיט וחרסית תחת הנר - בע"ש עם חשיכה,
:כדי שיהא שוהה ודולק בלילי שבת.

:נותנין גרגר של מלח וגריס של פול על פי הנר - בע"ש עם חשיכה,
:כדי [שיהא שוהה ודולק בלילי שבת]

:מעלין דיופי, ומטיפין מן האדק לחולה בשבת.

### משנה ז (החותה בגחלים)

'''תוספתא שבת, פרק ב', משנה ז' '''
:החותה בגחלים - חייב חטאת.
:ר"ש בן אלעזר אומר משם ר"א ב"ר יצחק - חייב **שתי** חטאות:
::מפני שמכבה את העליונות
::ומבעיר את התחתונות.

:החותה גחלים **להתחמם כנגדן** - פטור.

### משנה ח (כלים שנטמאו)

'''תוספתא שבת, פרק ב', משנה ח' '''
:כלים שנטמאו **באב הטומאה** - אין מטבילין אותן בין השמשות.
:ר"ש שזורי אומר: *אף בחול* אין מטבילין אותן בין השמשות: מפני שצריכין 'הערב שמש'.

:[וכלים] שנטמאו **בולד הטומאה** - מטבילין אותן בין השמשות.

:[כלל אר"ש בן אלעזר:
::דבר שחייבין על זדונו - כרת, ועל שגגתו - חטאת: אין עושין אותו בין השמשות.
::ודבר שאין חייבין על זדונו - כרת, ועל שגגתו - חטאת: עושין אותו בין השמשות].

### משנה ט (מפני נדרים)

'''תוספתא שבת, פרק ב', משנה ט' '''
:ר' נתן אומר: אף מפני נדרים - נשים מתות בשעת לידתן.
:ר' יוסי אומר: שלשה הן 'דבקי מיתה' - מסורין לנשים.
:רשב"ג אומר הלכות הקדש [וחטאות ומעשר] -
::הן גופי תורה
::ומסורין [להם] לע"ה [שלשתן להעשות]:
::(א) מדליקין את הנר, (ב) מערבין (ג) וטומנין את החמין.
