# משנה נידה פרק א — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) שמאי אומר:
::כל הנשים - דיין שעתן.
:הלל אומר:
::מפקידה לפקידה - אפילו לימים הרבה.
:וחכמים אומרין:
::לא כדברי זה, ולא כדברי זה, אלא -
::מעת לעת - ממעטת על יד מפקידה לפקידה,
::ומפקידה לפקידה - ממעטת על יד מעת לעת.
:כל אשה שיש לה וסת - דייה שעתה.
:המשמשת בעדים - הרי זו כפקידה,
::ממעטת על יד מעת לעת,
::ועל יד מפקידה לפקידה.

(ב) כיצד דייה שעתה?
::היתה יושבת במיטה, ועסוקה בטהרות,
::פרשה וראת -
:::היא - טמאה,
:::וכולן - טהורות.
::אף על פי שאמרו מטמא מעת לעת -
:::אינה מונה - אלא משעה שראת.

(ג) רבי אליעזר אומר:
::ארבע נשים דיין שעתן -
:::בתולה, ומעוברת, מניקה, וזקנה.
:אמר רבי יהושע:
::לא שמעתי - אלא בתולה,
:::אבל הלכה - כדברי רבי אליעזר.

(ד) איזו היא בתולה?
::כל שלא ראת דם מימיה,
:::אף על פי נשואה.
::ומעוברת - משייוודע עוברה.
::מניקה - עד שתגמול את בנה.
::נתנה בנה למניקה וגמלתו, או מת -
:::רבי מאיר אומר: מטמא מעת לעת.
:::וחכמים אומרין: דייה שעתה.

(ה) איזו היא זקנה?
::כל שעברו עליה שלש עונות, סמוך לזקנתה.
:רבי אלעזר אומר:
::כל אשה שעברו עליה שלש עונות - דייה שעתה.
:רבי יוסי אומר:
::מעוברת ומניקה, שעברו עליהן שלש עונות - דיין שעתן.

(ו) במה אמרו דייה שעתה?
::בראייה ראשונה.
::אבל בשניה - מטמא מעת לעת.
:::אם ראת את הראשונה מאונס - אף השניה דייה שעתה.

(ז) אף על פי שאמרו דיין שעתן -
::צריכה להיות בודקת -
:::חוץ מן הנידה, והיושבת על דם טוהר.
::והמשמשת בעדים -
:::חוץ מיושבת על דם טוהר, ובתולה שדמיה טהורים.
::פעמים שהיא צריכה להיות בודקת -
:::בשחרית, ובין השמשות,
:::ובשעה שהיא עוברת לשמש את ביתה.
::יתרות עליהן הכוהנות - בשעה שהן אוכלות בתרומה.
:::רבי יהודה אומר: אף בשעת עברתן מלאכל בתרומה.
