# משנה נידה פרק ג — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) המפלת חתיכה -
::אם יש עימה דם - טמאה,
::ואם לאו - טהורה.
::רבי יהודה אומר: בין כך, ובין כך - טמאה.

(ב) המפלת כמין קליפה,
::כמין שערה, כמין עפר,
::כמין יבחושין אדומים -
:::תטיל למים, אם נימוחו - טמאה.
:המפלת כמין דגים, חגבים, שקצים, ורמשים -
::אם יש עמהם דם - טמאה,
::ואם לאו - טהורה.
:המפלת כמין בהמה חיה ועוף,
::בין טהורין, בין טמאין -
:::אם זכר - תשב לזכר,
:::ואם נקבה - תשב לנקבה,
:::אין ידוע - תשב לזכר ולנקבה,
::::דברי רבי מאיר.
:::וחכמים אומרין: כל שאין בו מצורת אדם - אינו ולד.

(ג) המפלת שפיר מלא מים,
::מלא דם, מלא גנינים - אינה חוששת לוולד.
::אם היה מרוקם - תשב לזכר ולנקבה.

(ד) המפלת סנדל או שליה - תשב לזכר ולנקבה.
:השליה בבית - הבית טמא.
::לא שהשליה ולד,
::אלא - שאין שליה שאין עימה ולד.
::רבי שמעון אומר: נימוק הוולד עד שלא יצא.

(ה) המפלת -
::טומטום ואנדרוגינוס - תשב לזכר ולנקבה.
::טומטום וזכר, אנדרוגינוס וזכר - תשב לזכר ולנקבה.
::טומטום ונקבה, אנדרוגינוס ונקבה - תשב לנקבה בלבד.
:יצא מחותך או מסורס -
::משיצא רובו - הרי זה כילוד.
::יצא כדרכו - עד שיצא רוב ראשו.
:::איזה הוא רוב ראשו? - משתצא פדחתו.

(ו) המפלת -
::ואין ידוע מה הוא - תשב לזכר ולנקבה.
::אין ידוע אם ולד - היה תשב לזכר ולנקבה, ולנידה.

(ז) המפלת -
::יום ארבעים - אינה חוששת לוולד.
::יום ארבעים ואחד - תשב לזכר ולנקבה, ולנידה.
::רבי ישמעאל אומר:
:::יום ארבעים ואחד - תשב לזכר ולנידה,
:::יום שמונים ואחד - תשב לזכר ולנקבה ולנידה,
::::שהזכר נגמר לארבעים ואחד,
::::והנקבה לשמונים ואחד.
::וחכמים אומרין:
:::אחד בריית הזכר, ואחד בריית הנקבה,
:::זה וזה - לארבעים ואחד.
