# משנה נידה פרק ה — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) יוצא דופן -
::אין יושבין עליו ימי טומאה וימי טהרה,
::ואין חייבין עליו קרבן.
:::רבי שמעון אומר: הרי זה כילוד.
:כל הנשים - מיטמאות בבית החיצון,
::שנאמר: "דם יהיה זובה בבשרה" (ויקרא טו יט),
::אבל, הזב ובעל קרי -
:::אינן מיטמאין - עד שתצא טומאתן לחוץ.

(ב) היה אוכל בתרומה,
::והרגיש שנזדעזעו אבריו -
:::אוחז באמה - ובולע את התרומה.
::ומטמאין בכל שהן -
:::אפילו כעין החרדל - ובפחות מכן.

(ג) תינוקת בת יום אחד -
::מיטמאה בנידה,
:::ובת עשרה ימים - מיטמאה בזיבה.
:תינוק בן יום אחד -
::מיטמא בזיבה, ומיטמא בנגעים, ומיטמא בטמא מת,
::וזוקק ליבום, ופוטר מן היבום,
::ומאכיל בתרומה, ופוסל מן התרומה,
::ונוחל ומנחיל, וההורגו חייב,
::והרי הוא לאביו ולאימו כחתן שלם.

(ד) בת שלש שנים ויום אחד -
::מתקדשת בביאה,
::ואם בא עליה יבם - קנאה.
::וחייבין עליה משום אשת איש,
::ומטמא את בועלה - לטמא משכב תחתון כעליון.
::נישאת לכוהן - תאכל בתרומה.
::בא עליה אחד מן הפסולין - פסלה מן הכהונה.
::בא עליה אחד מכל העריות האמורות בתורה -
:::מתים על ידה - והיא פטורה.
::פחות מכן - כנותן אצבע בעין.

(ה) בן תשע שנים ויום אחד -
::שבא על יבמתו - קנאה,
:::ואינו נותן גט - עד שיגדיל.
::ומיטמא בנידה - לטמא משכב תחתון כעליון.
::פוסל - ואינו מאכיל.
::ופוסל את הבהמה מעל גבי המזבח - והיא נסקלת על ידו.
::ואם בא על אחת מכל העריות האמורות בתורה -
:::מתות על ידיו - והוא פטור.

(ו) בת אחת עשרה שנה ויום אחד -
::נדריה נבדקין.
:בת שתים עשרה שנה ויום אחד -
::נדריה קיימין - ובודקין כל שתים עשרה.
:בן שתים עשרה שנה ויום אחד -
::נדריו נבדקין.
:בן שלש עשרה שנה ויום אחד -
::נדריו קיימין - ובודקין כל שלש עשרה.
:קודם לזמן הזה -
::אף על פי שאמרו "יודעין אנו לשם מי נדרנו, ולשם מי הקדשנו" -
:::אין נדריהן נדרים, ולא הקדשן הקדש.
:לאחר הזמן הזה -
::אף על פי שאמרו: "אין אנו יודעין לשם מי נדרנו, ולשם מי הקדשנו" -
:::נדריהן נדרים, והקדשן הקדש.

(ז) משל משלו חכמים באשה - פגה בוחל וצמל.
::פגה - עודה תינוקת.
::בוחל - אלו ימי הנעורים.
:::בזו ובזו - אביה זכאי במציאתה, ובמעשה ידיה, ובהפר נדריה.
::צמל - כל שבגרה, אין לאביה בה רשות.

(ח) איזה הוא סימנה? -
::רבי יוסי הגלילי אומר: משיעלה הקמט תחת הדד.
::רבי עקיבה אומר: משיטו הדדין.
::בן עזאי אומר: משתשחיר הפטומת.
::רבי יוסי אומר: כדי שיהא נותן ידו על העוקץ - והוא שוקע, ושוהה לחזור.

(ט) בת עשרים שנה, שלא הביאה שתי שערות -
::תביא ראיה שהיא בת עשרים שנה -
:::והיא האילונית - לא חולצת, ולא מתיבמת.
:בן עשרים שנה, שלא הביא שתי שערות -
::יביא ראיה שהוא בן עשרים -
:::והוא הסריס - לא חולץ, ולא מיבם,
::::כדברי בית הלל.
::בית שמאי אומרין: זה וזה - בן שמונה עשרה.
::רבי אליעזר אומר:
:::הזכר - כדברי בית הלל,
:::והנקבה - כדברי בית שמאי,
::::שהאשה ממהרת לבוא - לפני האיש.
