# משנה נידה פרק ו — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) בא סימן התחתון עד שלא בא העליון -
::או חולצת, או מתיבמת.
:בא העליון עד שלא בא התחתון -
::אף על פי שאי אפשר -
:::רבי מאיר אומר: לא חולצת, ולא מתיבמת.
:::וחכמים אומרין: או חולצת, או מתיבמת.
::מפני שאמרו:
:::אפשר לתחתון לבוא עד שלא יבוא העליון,
:::אבל, אי אפשר לעליון לבוא עד שלא יבוא התחתון.

(ב) כיוצא בו -
::כל כלי חרס שמכניס - מוציא,
:::ויש שהוא מוציא - ואינו מכניס.
::כל אבר שיש בו ציפורן - יש בו עצם,
:::ויש שיש בו עצם - ואין בו ציפורן.

(ג) כל הטמא מדרס - מיטמא טמא מת,
::ויש שהוא מיטמא טמא מת - ואינו מיטמא מדרס.

(ד) כל הראוי לדון דיני נפשות - ראוי לדון דיני ממונות,
::ויש שהוא ראוי לדון דיני ממונות - ואינו ראוי לדון דיני נפשות.

[ה] * כל הכשר לדון - כשר להעיד,
::ויש שהוא כשר להעיד - ואינו כשר לדון.

(ה) [ו] כל שהוא חייב במעשרות - מיטמא טומאת אוכלין,
::ויש שהוא מיטמא טומאת אוכלין - ואינו חייב במעשרות.

(ו) [ז] כל שהוא חייב בפאה - חייב במעשרות,
::ויש שהוא חייב במעשרות - ואינו חייב בפאה.

(ז) [ח] כל שהוא חייב בראשית הגז - חייב במתנות,
::ויש מי שהוא חייב במתנות - ואינו חייב בראשית הגז.

(ח) [ט] כל שיש לו ביעור - יש לו שביעית,
::ויש שיש לו שביעית - ואין לו ביעור.

(ט) [י] כל שיש לו קשקשת - יש לו סנפיר,
::ויש שיש לו סנפיר - ואין לו קשקשת.
:כל שיש לו קרניים - יש לו טלפיים,
::ויש שיש לו טלפיים - ואין לו קרניים.

(י) [יא] כל הטעון ברכה לאחריו - טעון לפניו,
::ויש שהוא טעון לפניו - ואין טעון לאחריו.

(יא) [יב] תינוקת שהביאה שתי שערות -
::חייבת בכל מצוות האמורות בתורה,
::וחולצת, או מתייבמת.
:וכן התינוק שהביא שתי שערות -
::חייב בכל מצוות האמורות בתורה,
::וראוי להיות בן סורר ומורה -
:::משיביא שתי שערות, עד שיקיף זקן התחתון - לא העליון,
:::אלא שדיברו חכמים בלשון נקייה.
:תינוקת שהביאה שתי שערות - אינה יכולה למאן.
::רבי יהודה אומר: משירבה השחור.

(יב) [יג] שתי שערות האמורות בפרה ובנגעים - הן אמורות בכל מקום.
:וכמה שעורן? -
::כדי לכוף ראשן לעיקרן - דברי רבי ישמעאל.
::רבי אלעזר אומר: כדי לקרוץ בציפורן.
::רבי עקיבה אומר: כדי שיהיו ניטלות בזוג.

(יג) [יד] הרואה כתם -
::הרי זו מקולקלת,
::וחוששת משום זוב - דברי רבי מאיר.
::וחכמים אומרין: אין בכתמים משום זוב.

(יד) [טו] הרואה יום אחד עשר בין השמשות -
::תחילת נידה, וסוף נידה,
::תחילת זיבה, וסוף זיבה.
:יום ארבעים לזכר, ויום שמונים לנקבה -
::בין השמשות לכולן - הרי אלו טועות.
::אמר רבי יהושע:
:::עד שאתם מתקנין את השוטות - בואו ותקנו את הפיקחות.

## הערות

* [] סימון חלוקת משניות בנוסח המשנה להרמב"ם
