# משנה נידה פרק ט — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) האשה שהיא עושה צרכיה, וראת דם -
::רבי מאיר אומר:
:::אם עומדת - טמאה,
:::ואם יושבת - טהורה.
::רבי יוסי אומר:
:::בין כך, ובין כך - טהורה.

(ב) איש ואשה שעשו צורכיהם לתוך הספל,
:ונמצא דם על המים -
::רבי יוסי - מטהר.
::ורבי שמעון - מטמא,
:::שאין דרך האיש להוציא דם,
:::אלא שחזקת דמים מן האשה.

(ג) השאילה חלוקה לנוכרית או לנידה - הרי זו תולה בה.
:שלש נשים שלבשו חלוק אחד,
::או שישבו על ספסל אחד,
:::ונמצא עליו דם - כולן טמאות.
::ישבו על ספסל של אבן,
::ועל האיצטבה שבמרחץ -
:::רבי נחמיה - מטהר,
:::שהיה רבי נחמיה אומר,
::::כל דבר שאינו מקבל טומאה - אינו מקבל כתמים.

(ד) שלש נשים שהיו ישנות במיטה אחת,
::ונמצא דם תחת אחת מהן - כולן טמאות.
::בדקה אחת מהן, ומצאתה טמא -
:::היא טמאה, ושתים טהורות - ותולות זו בזו.
::אם לא היו ראויות לראות -
:::רואין אותן - כאילו הן ראויות.

(ה) שלש נשים שהיו ישנות במיטה אחת,
::ונמצא דם תחת האמצעית - שלשתן טמאות.
::תחת הפנימית -
:::שתים הפנימיות טמאות - והחיצונה טהורה.
::תחת החיצונה -
:::שתים החיצונות טמאות - והפנימית טהורה.
::אימתי? - בזמן שעלו דרך מרגלות המיטה,
:::אבל אם עלו שלשתן דרך עליה - כולן טמאות.
::בדקה אחת מהן, ומצאתה טהור -
:::היא טהורה - והשתים טמאות.
::שתים, ומצאו טהור -
:::הן טהורות - והשלישית טמאה.
::שלשתן, ומצאו טהור - כולן טמאות.
:למה הדבר דומה?
::לגל טמא שנתערב בין שני גלים טהורים -
:::בדקו אחד מהן, ומצאו טהור - הוא טהור, ושנים טמאין,
:::שנים, ומצאו טהורין - הן טהורין, ושלישי טמא,
:::שלשתן, ומצאו טהור -
::::כולן טמאין - דברי רבי מאיר,
::::שהיה רבי מאיר אומר,
::::כל דבר שהוא בחזקת טומאה - לעולם הוא בטומאתו, עד שתיוודע הטומאה.
::::וחכמים אומרין: בודק - עד שמגיע לסלע, או לבתולה.

(ו) שבעה סמנין מעבירין על הכתם -
::רוק תפל, מי גריסין, מי רגלים,
::נתר, ובורית, קימוניא, ואשלג.
:הטבילו, ועשה על גביו טהרות,
::העביר עליו שבעה סמנין -
:::ולא עבר - הרי זה צבע,
::::הטהרות טהורות - ואינו צריך להטביל.
:::עבר, או שדיהה - הרי זה כתם,
::::והטהרות טמאות - וצריך להטביל.

(ז) איזה הוא רוק תפל?
::כל שלא טעם כלום.
:מי גריסין?
::לעיסת גריסין של פול, וחלוקת נפש.
:מי רגלים? - שהחמיצו.
:צריך לכסכס שלש פעמים - בכל אחד ואחד.
:העבירן שלא כסדרן,
::או שהעביר שבעתן כאחד - לא עשה כלום.

(ח) כל אשה שיש לה וסת - דייה שעתה.
:אלו הן וסתות?
::מפהקת, מעטשת,
::וחוששת פי כרסה, ושיפולי מעיה,
::ושופעת, וכמין צמרמורית אוחזת אותה,
::וכן כיוצא בהן.
:כל שתקבע לה שלש פעמים - הרי זו וסת.

(ט) היתה למודת להיות רואה בתחילת הווסת -
:::כל הטהרות שעשתה בתוך הווסת - טמאות.
::בסוף הווסת -
:::כל טהרות שעשתה בתוך הווסת - טהורות.
::רבי יוסי אומר: אף ימים ושעות - וסתות.
:היתה למודת להיות רואה עם הנץ החמה -
::אינו אסור - אלא עד הנץ החמה.
::רבי יהודה אומר: כל היום שלה.

(י) היתה למודת להיות רואה יום חמישה עשר -
::שינת יום עשרים - זה וזה אסורין.
::שינת פעמיים יום עשרים - זה וזה אסורין.
::שינת שלש פעמים יום עשרים -
:::הותר יום חמישה עשר,
:::וקבעה לה יום עשרים,
::::שאין האשה קובעת לה וסת - עד שתקבענו שלש פעמים,
::::ואינה מטהרת מן הווסת - עד שתיעקר ממנה שלש פעמים.

(יא) נשים בבתולים - כגפנים.
::יש גפן - שיינה אדום,
::יש גפן - שיינה שחור,
::יש גפן - שיינה מרובה,
::יש גפן - שיינה ממועט.
::רבי יהודה אומר:
:::כל גפן - יש בה יין,
::::ושאין בה יין - זו דורקטי.
