# משנה נידה פרק י — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) תינוקת שלא הגיע זמנה לראות, ונישאת -
::בית שמאי אומרין: נותנין לה ארבעה לילות.
::בית הלל אומרין: עד שתחיה המכה.
:הגיע זמנה לראות, ונישאת -
::בית שמאי אומרין: נותנין לה לילה הראשון.
::בית הלל אומרין: עד מוצאי שבת ארבעה לילות.
:ראת ועודה בבית אביה -
::בית שמאי אומרין: נותנין לה בעילת מצוה.
::בית הלל אומרין: כל הלילה שלה.

(ב) נידה שבדקה עצמה יום שביעי שחרית, ומצאתה טהור,
::בין השמשות לא הפרישה,
::לאחר ימים בדקה, ומצאתה טמא -
:::הרי היא בחזקת טהרה.
:בדקה עצמה ביום שביעי בשחרית, ומצאתה טמא,
::בין השמשות לא הפרישה,
::ולאחר זמן בדקה, ומצאתה טהור -
:::הרי זו בחזקת טומאה,
:::ומטמא מעת לעת, ומפקידה לפקידה.
::ואם יש לה וסת - דייה שעתה.
:רבי יהודה אומר:
::כל שלא הפרישה בטהרה מן המנחה ולמעלה - הרי זו בחזקת טומאה.
:וחכמים אומרין:
::אפילו בשנים לנידתה בדקה עצמה, ומצאתה טהור,
::בין השמשות לא הפרישה,
::ולאחר ימים בדקה, ומצאתה טמא -
:::הרי זו בחזקת טהרה.

(ג) הזב והזבה שבדקו עצמן ביום ראשון ומצאו טהור,
::ביום שביעי ומצאו טהור,
::ושאר הימים לא בדקו -
:::רבי אליעזר אומר: הרי אלו בחזקת טהרה.
:::רבי יהושע אומר: אין להם אלא יום ראשון ויום שביעי בלבד.
:::רבי עקיבה אומר: אין להם אלא יום שביעי בלבד.

(ד) הזב והזבה, הנידה והיולדת, והמצורע שמתו -
::מטמאין במשא, עד שימוק הבשר.
::נוכרי שמת - טהר מלטמא במשא.
:בית שמאי אומרין: כל הנשים - מתות נידות.
:בית הלל אומרין: אין נידה - אלא מי שמתה נידה.

(ה) האישה שמתה, ויצא ממנה רביעית דם -
::מטמא משום כתם, ומטמא באוהל.
::רבי יהודה אומר:
:::אינו מטמא משום כתם - מפני שנעקר משמתה.
::ומודה רבי יהודה,
:::ביושבת על המשבר ומתה, ויצא הימנה רביעית דם,
:::שהוא מטמא משום כתם.
:::אמר רבי יוסי: לפיכך אינו מטמא באוהל.

(ו) בראשונה היו אומרין:
::היושבת על דם טוהר - היתה מערה מים לפסח.
:חזרו לומר:
::הרי היא כמגע טמא מת לקדשים - דברי בית הלל.
::בית שמאי אומרין: אף כטמא מת.

(ז) מודים -
::שהיא אוכלת במעשר,
::וקוצה לה חלה ומקפת, וקוראה לה שם.
::ואם נפל מרוקה ומדם טהרה שלה, על כיכר של תרומה - שהוא טהור.
::בית שמאי אומרין: צריכה טבילה באחרונה.
::ובית הלל אומרין: אינה צריכה טבילה באחרונה.

(ח) [ז] * הרואה יום אחד עשר,
::וטבלה לערב, ושימשה -
:::בית שמאי אומרין: מטמאין משכב ומושב - וחייבין בקרבן.
:::בית הלל - פוטרין מן הקרבן.
::טבלה ביום שלאחריו, ושימשה את ביתה, ואחר כך ראת -
:::בית שמאי אומרין: מטמאין משכב ומושב - ופטורין מן הקרבן.
:::בית הלל אומרין: הרי זה גרגרן.
:::ומודים, ברואה בתוך אחד עשר יום, וטבלה לערב ושימשה -
::::שהן מטמאין משכב ומושב - וחייבין בקרבן.
::טבלה ביום שלאחריו, ושימשה -
:::הרי זו תרבות רעה - ומגען ובעילתן תלויין.

## הערות

* [] סימון חלוקת משניות בנוסח המשנה להרמב"ם
