# משנה הוריות פרק א

## משנה א

 הוֹרוּ בֵּית דִּין לַעֲבֹר עַל אַחַת מִכָּל מִצְוֹת הָאֲמוּרוֹת בַּתּוֹרָה,
:וְהָלַךְ הַיָּחִיד וְעָשָׂה שׁוֹגֵג עַל פִּיהֶם,
::בֵּין שֶׁעָשׂוּ וְעָשָׂה עִמָּהֶן,
::בֵּין שֶׁעָשׂוּ וְעָשָׂה אַחֲרֵיהֶן,
::בֵּין שֶׁלֹּא עָשׂוּ וְעָשָׂה,
:::פָּטוּר,
:::מִפְּנֵי שֶׁתָּלָה בְּבֵית דִּין.
:הוֹרוּ בֵּית דִּין,
::וְיָדַע אֶחָד מֵהֶן שֶׁטָּעוּ,
::אוֹ תַּלְמִיד וְהוּא רָאוּי לְהוֹרָאָה,
:::וְהָלַךְ וְעָשָׂה עַל פִּיהֶן,
::בֵּין שֶׁעָשׂוּ וְעָשָׂה עִמָּהֶן,
::בֵּין שֶׁעָשׂוּ וְעָשָׂה אַחֲרֵיהֶן,
::בֵּין שֶׁלֹּא עָשׂוּ וְעָשָׂה,
:::הֲרֵי זֶה חַיָּב,
:::מִפְּנֵי שֶׁלֹּא תָּלָה בְּבֵית דִּין.
:זֶה הַכְּלָל:
::הַתּוֹלֶה בְּעַצְמוֹ, חַיָּב;
::וְהַתּוֹלֶה בְּבֵית דִּין, פָּטוּר:

## משנה ב

 הוֹרוּ בֵּית דִּין,
:וְיָדְעוּ שֶׁטָּעוּ, וְחָזְרוּ בָּהֶן,
::בֵּין שֶׁהֵבִיאוּ כַּפָּרָתָן וּבֵין שֶׁלֹּא הֵבִיאוּ כַּפָּרָתָן,
::וְהָלַךְ וְעָשָׂה עַל פִּיהֶן,
:::רַבִּי שִׁמְעוֹן פּוֹטֵר,
:::וְרַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר, סָפֵק.
:אֵיזֶהוּ סָפֵק?
::יָשַׁב לוֹ בְּתוֹךְ בֵּיתוֹ, חַיָּב;
::הָלַךְ לוֹ לִמְדִינַת הַיָּם, פָּטוּר.
:אָמַר רַבִּי עֲקִיבָא:
::מוֹדֶה אֲנִי בָּזֶה,
::שֶׁהוּא קָרוֹב לִפְטוּר מִן הַחוֹבָה.
:אָמַר לוֹ בֶּן עַזַּאי:
::מַה שָׁנָה זֶה מִן הַיּוֹשֵׁב בְּבֵיתוֹ?
:שֶׁהַיּוֹשֵׁב בְּבֵיתוֹ, אֶפְשָׁר הָיָה לוֹ שֶׁיִּשְׁמַע;
::וְזֶה לֹא הָיָה אֶפְשָׁר לוֹ שֶׁיִּשְׁמַע:

## משנה ג

 הוֹרוּ בֵּית דִּין לַעֲקֹר אֶת כָּל הַגּוּף,
:אָמְרוּ:
::אֵין נִדָּה בַּתּוֹרָה,
::אֵין שַׁבָּת בַּתּוֹרָה,
::אֵין עֲבוֹדָה זָרָה בַּתּוֹרָה,
:::הֲרֵי אֵלּוּ פְּטוּרִין.
:הוֹרוּ לְבַטֵּל מִקְצָת וּלְקַיֵּם מִקְצָת,
::הֲרֵי אֵלּו חַיָּבִין.
:כֵּיצַד?
:אָמְרוּ: יֵשׁ נִדָּה בַּתּוֹרָה,
::אֲבָל הַבָּא עַל שׁוֹמֶרֶת יוֹם כְּנֶגֶד יוֹם פָּטוּר,
:יֵשׁ שַׁבָּת בַּתּוֹרָה,
::אֲבָל הַמּוֹצִיא מֵרְשׁוּת הַיָּחִיד לִרְשׁוּת הָרַבִּים פָּטוּר,
:יֵשׁ עֲבוֹדָה זָרָה בַּתּוֹרָה,
::אֲבָל הַמִּשְׁתַּחֲוֶה פָּטוּר,
:::הֲרֵי אֵלּוּ חַיָּבִין,
::שֶׁנֶּאֱמַר : "וְנֶעְלַם דָּבָר",
:::דָּבָר וְלֹא כָּל הַגּוּף:

## משנה ד

 הוֹרוּ בֵּית דִּין,
:וְיָדַע אֶחָד מֵהֶן שֶׁטָּעוּ וְאָמַר לָהֶן: טוֹעִין אַתֶּם,
:אוֹ שֶׁלֹּא הָיָה מֻפְלָא שֶׁל בֵּית דִּין שָׁם,
:אוֹ שֶׁהָיָה אֶחָד מֵהֶן גֵּר אוֹ מַמְזֵר אוֹ נָתִין,
::אוֹ זָקֵן שֶׁלֹּא רָאָה לוֹ בָּנִים,
:::הֲרֵי אֵלּוּ פְּטוּרִין,
:שֶׁנֶּאֱמַר כָּאן עֵדָה, וְנֶאֱמַר לְהַלָּן עֵדָה;
:מָה עֵדָה הָאֲמוּרָה לְהַלָּן,
:::עַד שֶׁיִּהְיוּ כֻּלָּם רְאוּיִים לְהוֹרָאָה,
::אַף עֵדָה הָאֲמוּרָה כָּאן,
:::עַד שֶׁיִּהְיוּ כֻּלָּם רְאוּיִים לְהוֹרָאָה.

הוֹרוּ בֵּית דִּין שׁוֹגְגִין וְעָשׂוּ כָּל הַקָּהָל שׁוֹגְגִין,
::מְבִיאִין פַּר.
:מְזִידִין וְעָשׂוּ שׁוֹגְגִין,
::מְבִיאִין כִּשְׂבָּה וּשְׂעִירָה.
:שׁוֹגְגִין וְעָשׂוּ מְזִידִין,
::הֲרֵי אֵלּוּ פְּטוּרִין:

## משנה ה

 הוֹרוּ בֵּית דִּין, וְעָשׂוּ כָּל הַקָּהָל אוֹ רֻבָּן עַל פִּיהֶם,
::מְבִיאִין פַּר,
::וּבַעֲבוֹדָה זָרָה מְבִיאִין פַּר וְשָׂעִיר,
:::דִּבְרֵי רַבִּי מֵאִיר.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::שְׁנֵים עָשָׂר שְׁבָטִים מְבִיאִין שְׁנֵים עָשָׂר פָּרִים,
::וּבַעֲבוֹדָה זָרָה מְבִיאִין שְׁנֵים עָשָׂר פָּרִים וּשְׁנֵים עָשָׂר שְׂעִירִים.
:רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
::שְׁלֹשָׁה עָשָׂר פָּרִים,
::וּבַעֲבוֹדָה זָרָה, שְׁלֹשָׁה עָשָׂר פָּרִים וּשְׁלֹשָׁה עָשָׂר שְׂעִירִים;
:::פַּר וְשָׂעִיר לְכָל שֵׁבֶט וְשֵׁבֶט,
:::פַּר וְשָׂעִיר לְבֵית דִּין.

הוֹרוּ בֵּית דִּין,
:וְעָשׂוּ שִׁבְעָה שְׁבָטִים אוֹ רֻבָּן עַל פִּיהֶם,
::מְבִיאִים פַּר,
::וּבַעֲבוֹדָה זָרָה מְבִיאִין פַּר וְשָׂעִיר,
:::דִּבְרֵי רַבִּי מֵאִיר.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::שִׁבְעָה שְׁבָטִים שֶׁחָטְאוּ,
:::מְבִיאִים שִׁבְעָה פָּרִים;
::וּשְׁאָר שְׁבָטִים שֶׁלֹּא חָטְאוּ, מְבִיאִין עַל יְדֵיהֶן פַּר,
:::שֶׁאַף אֵלּוּ שֶׁלֹּא חָטְאוּ, מְבִיאִין עַל יְדֵי הַחוֹטְאִים.
:רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
::שְׁמוֹנָה פָּרִים,
::וּבַעֲבוֹדָה זָרָה, שְׁמוֹנָה פָּרִים וּשְׁמוֹנָה שְׂעִירִים;
:::פַּר וְשָׂעִיר לְכָל שֵׁבֶט וְשֵׁבֶט,
:::וּפַר וְשָׂעִיר לְבֵית דִּין.

הוֹרוּ בֵּית דִּין שֶׁל אֶחָד מִן הַשְּׁבָטִים,
:וְעָשָׂה אוֹתוֹ הַשֵּׁבֶט עַל פִּיהֶם,
::אוֹתוֹ הַשֵּׁבֶט הוּא חַיָּב,
::וּשְׁאָר כָּל הַשְּׁבָטִים פְּטוּרִים,
:::דִּבְרֵי רַבִּי יְהוּדָה.
:וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
::אֵין חַיָּבִים אֶלָּא עַל הוֹרָיַת בֵּית דִּין הַגָּדוֹל בִּלְבַד,
::שֶׁנֶּאֱמַר : "וְאִם כָּל עֲדַת יִשְׂרָאֵל יִשְׁגּוּ",
:::וְלֹא עֲדַת אוֹתוֹ הַשֵּׁבֶט:
