# משנה הוריות פרק ב

## משנה א

 הוֹרָה כֹּהֵן מָשִׁיחַ לְעַצְמוֹ,
:שׁוֹגֵג וְעָשָׂה שׁוֹגֵג,
::מֵבִיא פַּר;
:שׁוֹגֵג וְעָשָׂה מֵזִיד,
:מֵזִיד וְעָשָׂה שׁוֹגֵג,
::פָּטוּר;
:שֶׁהוֹרָאַת כֹּהֵן מָשִׁיחַ לְעַצְמוֹ,
::כְּהוֹרָאַת בֵּית דִּין לַצִּבּוּר:

## משנה ב

 הוֹרָה בִּפְנֵי עַצְמוֹ וְעָשָׂה בִּפְנֵי עַצְמוֹ,
:::מִתְכַּפֵּר לוֹ בִּפְנֵי עַצְמוֹ;
::הוֹרָה עִם הַצִּבּוּר וְעָשָׂה עִם הַצִּבּוּר,
:::מִתְכַּפֵּר לוֹ עִם הַצִּבּוּר.
:שֶׁאֵין בֵּית דִּין חַיָּבִים,
::עַד שֶׁיּוֹרוּ לְבַטֵּל מִקְצָת וּלְקַיֵּם מִקְצָת,
:::וְכֵן הַמָּשִׁיחַ;
::וְלֹא בַּעֲבוֹדָה זָרָה,
:::עַד שֶׁיּוֹרוּ לְבַטֵּל מִקְצָת וּלְקַיֵּם מִקְצָת:

## משנה ג

 אֵין חַיָּבִין אֶלָּא עַל הֶעְלֵם דָּבָר עִם שִׁגְגַת הַמַּעֲשֶׂה,
::וְכֵן הַמָּשִׁיחַ;
:וְלֹא בַּעֲבוֹדָה זָרָה אֵין חַיָּבִין,
::אֶלָּא עַל הֶעְלֵם דָּבָר עִם שִׁגְגַת הַמַּעֲשֶׂה.
:אֵין בֵּית דִּין חַיָּבִין,
::עַד שֶׁיּוֹרוּ בְּדָבָר שֶׁזְּדוֹנוֹ כָּרֵת וְשִׁגְגָתוֹ חַטָּאת;
:::וְכֵן הַמָּשִׁיחַ.
::וְלֹא בַּעֲבוֹדָה זָרָה,
:::עַד שֶׁיּוֹרוּ עַל דָּבָר שֶׁזְּדוֹנוֹ כָּרֵת וְשִׁגְגָתוֹ חַטָּאת:

## משנה ד

 אֵין חַיָּבִין עַל עֲשֵׂה וְעַל לֹא תַעֲשֶׂה שֶׁבַּמִּקְדָּשׁ,
::וְאֵין מְבִיאִין אָשָׁם תָּלוּי עַל עֲשֵׂה וְעַל לֹא תַעֲשֶׂה שֶׁבַּמִּקְדָּשׁ.
:אֲבָל חַיָּבִין עַל עֲשֵׂה וְעַל לֹא תַעֲשֶׂה שֶׁבַּנִּדָּה,
::וּמְבִיאִין אָשָׁם תָּלוּי עַל עֲשֵׂה וְעַל לֹא תַעֲשֶׂה שֶׁבַּנִּדָּה.
:אֵיזוֹ הִיא מִצְוַת עֲשֵׂה שֶׁבַּנִּדָּה?
:::פְּרֹשׁ מִן הַנִּדָּה;
::וּמִצְוַת לֹא תַעֲשֶׂה,
:::לֹא תָבוֹא אֶל הַנִּדָּה:

## משנה ה

 אֵין חַיָּבִין עַל שְׁמִיעַת הַקּוֹל,
::וְעַל בִּטּוּי שְׂפָתַיִם,
::וְעַל טֻמְאַת מִקְדָּשׁ וְקָדָשָׁיו.
:וְהַנָּשִׂיא כַּיּוֹצֵא בָּהֶם,
::דִּבְרֵי רַבִּי יוֹסֵי הַגְּלִילִי.
:רַבִּי עֲקִיבָא אוֹמֵר:
::הַנָּשִׂיא חַיָּב בְּכֻלָּן,
:::חוּץ מִשְּׁמִיעַת הַקּוֹל;
::שֶׁהַמֶּלֶךְ לֹא דָּן וְלֹא דָּנִין אוֹתוֹ,
:::לֹא מֵעִיד וְלֹא מְעִידִין אוֹתוֹ:

## משנה ו

 כָּל הַמִּצְוֹת שֶׁבַּתּוֹרָה
:שֶׁחַיָּבִין עַל זְדוֹנָן כָּרֵת וְעַל שִׁגְגָתָן חַטָּאת,
::הַיָּחִיד מֵבִיא כִּשְׂבָּה וּשְׂעִירָה,
::וְהַנָּשִׂיא שָׂעִיר,
::וּמָשִׁיחַ וּבֵית דִּין מְבִיאִין פַּר.
:וּבַעֲבוֹדָה זָרָה,
::הַיָּחִיד וְהַנָּשִׂיא וְהַמָּשִׁיחַ מְבִיאִין שְׂעִירָה,
::וּבֵית דִּין פַּר וְשָׂעִיר:
:::פַּר לְעוֹלָה,
:::וְשָׂעִיר לְחַטָּאת:

## משנה ז

 אָשָׁם תָּלוּי,
::הַיָּחִיד וְהַנָּשִׂיא חַיָּבִין,
::וּמָשִׁיחַ וּבֵית דִּין פְּטוּרִים.
:אָשָׁם וַדַּאי,
::הַיָּחִיד וְהַנָּשִׂיא וְהַמָּשִׁיחַ חַיָּבִין,
::וּבֵית דִּין פְּטוּרִין.
:עַל שְׁמִיעַת הַקּוֹל,
:::וְעַל בִּטּוּי שְׂפָתַיִם,
:::וְעַל טֻמְאַת מִקְדָּשׁ וְקָדָשָׁיו,
::בֵּית דִּין פְּטוּרִין,
::וְהַיָּחִיד וְהַנָּשִׂיא וְהַמָּשִׁיחַ חַיָּבִין;
:אֶלָּא שֶׁאֵין כֹּהֵן גָּדוֹל חַיָּב עַל טֻמְאַת מִקְדָּשׁ וְקָדָשָׁיו,
::דִּבְרֵי רַבִּי שִׁמְעוֹן.
:וּמָה הֵן מְבִיאִין?
::קָרְבָּן עוֹלֶה וְיוֹרֵד.
:רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר:
::הַנָּשִׂיא מֵבִיא שָׂעִיר:
