# משנה הוריות פרק ג

## משנה א

 כֹּהֵן מָשִׁיחַ שֶׁחָטָא,
::וְאַחַר כָּךְ עָבַר מִמְּשִׁיחוּתוֹ,
:וְכֵן נָשִׂיא שֶׁחָטָא,
::וְאַחַר כָּךְ עָבַר מִגְּדֻלָּתוֹ,
:כֹּהֵן מָשִׁיחַ מֵבִיא פַּר,
::וְהַנָּשִׂיא מֵבִיא שָׂעִיר:

## משנה ב

 כֹּהֵן מָשִׁיחַ שֶׁעָבַר מִמְּשִׁיחוּתוֹ,
::וְאַחַר כָּךְ חָטָא,
:וְכֵן הַנָּשִׂיא שֶׁעָבַר מִגְּדֻלָּתוֹ,
::וְאַחַר כָּךְ חָטָא,
:כֹּהֵן מָשִׁיחַ מֵבִיא פַּר,
::וְהַנָּשִׂיא כְּהֶדְיוֹט:

## משנה ג

 חָטְאוּ עַד שֶׁלֹּא נִתְמַנּוּ וְאַחַר כָּךְ נִתְמַנּוּ,
::הֲרֵי אֵלּוּ כְּהֶדְיוֹט.
:רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
::אִם נוֹדַע לָהֶם עַד שֶׁלֹּא נִתְמַנּוּ,
:::חַיָּבִין;
::וּמִשֶּׁנִּתְמַנּוּ,
:::פְּטוּרִין.
:וְאֵיזֶהוּ הַנָּשִׂיא?
::זֶה הַמֶּלֶךְ,
::שֶׁנֶּאֱמַר : "וְעָשָׂה אַחַת מִכָּל מִצְוֹת ה' אֱלֹהָיו",
:::נָשִׂיא שֶׁאֵין עַל גַּבָּיו אֶלָּא ה' אֱלֹהָיו:

## משנה ד

 וְאֵיזֶהוּ הַמָּשִׁיחַ?
::הַמָּשׁוּחַ בְּשֶׁמֶן הַמִּשְׁחָה,
::לֹא הַמְּרֻבֶּה בִּבְגָדִים.
:אֵין בֵּין כֹּהֵן הַמָּשׁוּחַ בְּשֶׁמֶן הַמִּשְׁחָה לִמְרֻבֵּה בְּגָדִים,
::אֶלָּא פַּר הַבָּא עַל כָּל הַמִּצְוֹת.
:וְאֵין בֵּין כֹּהֵן מְשַׁמֵּשׁ לְכֹהֵן שֶׁעָבַר,
::אֶלָּא פַּר יוֹם הַכִּפּוּרִים וַעֲשִׂירִית הָאֵיפָה.
:זֶה וָזֶה שָׁוִין בַּעֲבוֹדַת יוֹם הַכִּפּוּרִים,
::וּמְצֻוִּין עַל הַבְּתוּלָה,
::וַאֲסוּרִין עַל הָאַלְמָנָה,
::וְאֵינָן מִטַּמְּאִין בִּקְרוֹבֵיהֶן,
::וְלֹא פּוֹרְעִין, וְלֹא פּוֹרְמִין,
::וּמַחֲזִירִין אֶת הָרוֹצֵחַ:

## משנה ה

 כֹּהֵן גָּדוֹל פּוֹרֵם מִלְּמַטָּה,
::וְהַהֶדְיוֹט מִלְמַעְלָה.
:כֹּהֵן גָּדוֹל מַקְרִיב אוֹנֵן וְלֹא אוֹכֵל,
::וְהַהֶדְיוֹט לֹא מַקְרִיב וְלֹא אוֹכֵל:

## משנה ו

 כָּל הַתָּדִיר מֵחֲבֵרוֹ, קוֹדֵם אֶת חֲבֵרוֹ;
::וְכָל הַמְּקֻדָּשׁ מֵחֲבֵרוֹ, קוֹדֵם אֶת חֲבֵרוֹ.
:פַּר הַמָּשִׁיחַ וּפַר הָעֵדָה עוֹמְדִים,
::פַּר הַמָּשִׁיחַ קוֹדֵם לְפַר הָעֵדָה בְּכָל מַעֲשָׂיו:

## משנה ז

 הָאִישׁ קוֹדֵם לָאִשָּׁה לְהַחֲיוֹת וּלְהָשִׁיב אֲבֵדָה,
:וְהָאִשָּׁה קוֹדֶמֶת לָאִישׁ,
::לְכַסּוֹת, וּלְהוֹצִיאָהּ מִבֵּית הַשֶּׁבִי.
:בִּזְמַן שֶׁשְּׁנֵיהֶם עוֹמְדִים לְקַלְקָלָה,
::הָאִישׁ קוֹדֵם לָאִשָּׁה:

## משנה ח

 כֹּהֵן קוֹדֵם לְלֵוִי,
::לֵוִי לְיִשְׂרָאֵל,
::יִשְׂרָאֵל לְמַמְזֵר,
::וּמַמְזֵר לְנָתִין,
::וְנָתִין לְגֵר,
::וְגֵר לְעֶבֶד מְשֻׁחְרָר.
:אֵימָתַי? בִּזְמַן שֶׁכֻּלָּן שָׁוִין;
::אֲבָל אִם הָיָה מַמְזֵר תַּלְמִיד חָכָם,
:::וְכֹהֵן גָּדוֹל עַם הָאָרֶץ,
::מַמְזֵר תַּלְמִיד חָכָם קוֹדֵם לְכֹהֵן גָּדוֹל עַם הָאָרֶץ:
