# מדרש תנחומא הקדום/כרך א/בראשית כח סימן י

, שהיא פורענות וסילוק נבואה), שנאמר: "ואם נביאים הם ואם יש דבר ה׳ אתם יפגעו נא בה׳" , מלמד שפגיעה זו נבואה. **ויפגע במקום כי בא השמש,** מהו שכתוב: "ובאה השמש על הנביאים וקדר עליהם היום" :

**ויקח מאבני המקום.** חשב בלבו: זקני אברהם משתי נשים הוליד צדיק ורשע, יצחק צדיק וישמעאל רשע, ויצחק אבא מאשה אחת הוליד צדיק ורשע, אני שאטול ארבע נשים, כמה רשעים יהיו ממני? אמר לו הקב״ה: חס ושלום, "כולך יפה רעיתי ומום אין בך" . כיון שהשכים בבוקר, מצא את האבנים כולם אבן אחת, נתבשר שמטתו שלימה, שנאמר: "וישכם יעקב בבקר" וגו׳ , אמר לו הקב״ה: חייך, כשם שהאבנים הללו נעשו כולן אחת, כך בניך כולם צדיקים, שנאמר: "כי עם אבני השדה בריתך וחית השדה השלמה לך" :

**[ה]** דבר אחר: **ויצא יעקב.** כתיב: "לך עמי בוא בחדריך וסגור [דלתך בעדך] חבי כמעט רגע עד יעבור זעם" . בשעה שאתה רואה השעה חצופה, לא תעמוד כנגדה אלא תן לה מקום, שנאמר: "לך עמי בא בחדריך". הסתכלו בי כביכול, שראיתי השעה חצופה בעונותיכם, לא עשיתי אלא נתתי לה מקום, שנאמר: "השיב אחור ימינו" וגו׳ . ואף אתם, **לך עמי**; שכל מי שעומד כנגד השעה – נופל בידה, וכל מי שנותן מקום לשעה – השעה נופלת בידו. נבות עמד כנגד השעה (ועמד בה) [ונפל בידה], שאמר לו אחאב: "תנה לי [את] כרמך ויהי לי לגן ירק" , מה עשה? אמר: "חלילה לי מה׳" וגו׳ , מה נעשה לו? נפל ביד השעה, שנאמר: "ויעידוהו אנשי בליעל [את נבות נגד העם וגו׳ ויסקלהו באבנים וימות"] . אברהם נתן מקום לשעה, וברח מפני נמרוד מלך כשדים, וחזרה השעה ונפלה בידו והרג ששה עשר מלכים, שנאמר: "ויחלק עליהם לילה" . ויצחק נתן מקום לשעה, בשעה שאמרו לו פלשתים: "לך מעמנו" , מיד "וילך משם יצחק" , וחזרה השעה ונפלה בידו, שנאמר: "ואבימלך הלך אליו מגרר וגו׳ ויאמר אליהם יצחק מדוע באתם אלי וגו׳ ויאמרו ראה ראינו כי היה ה׳ עמך וגו׳ . ויוסף נתן מקום לשעה, בשעה שמכרו אותו אחיו, לא היה יכול לומר: אחיכם אני? אלא נתן מקום לשעה, וחזרה השעה ונפלה לפניו, שנאמר: "וילכו גם אחיו ויפלו לפניו" . משה נתן מקום לשעה, שנאמר: "ויברח משה (מלפני) [מפני] פרעה" , וחזרה השעה ונפלה בידו, שנאמר: (והאיש) ["גם האיש] משה גדול מאד בעיני [עבדי] פרעה ובעיני העם" . ודוד נתן מקום לשעה, שנאמר: "ויברח דוד מניות" , וכתיב: "בברחו מפני אבשלום בנו" , וכתיב: ["בברחו] מפני שאול במערה" , וחזרה השעה ונפלה בידו, ששאול אמר לו: "הנה [נא] ידעתי כי מלוך תמלוך וקמה בידך ממלכת ישראל" . וכן יעקב שברח מפני השעה, "ויברח יעקב שדה ארם" , ונפלה השעה בידו, שנאמר: "ויקח עשו את נשיו וילך אל ארץ מפני יעקב אחיו" ; הוי **לך עמי בא בחדריך**:

דבר אחר: **לך עמי בא בחדריך,** הסתכל בחדרי לבך וראה, שלא לפי עונותיך הבאתי עליך יסורין, שאין "חדריך" אלא חדרי כליות, שנאמר: "חופש כל חדרי בטן" . ואם באו עליך יסורין, לא תפתח פיך ותקרא תגר אחר מדת הדין, אלא "וסגור דלתיך בעדך", למה? "חבי כמעט רגע עד יעבר זעם", אין היסורין באין לעולם, אלא (שברים) [עוברים] הן, שנאמר: "חבי כמעט רגע עד יעבר זעם":

## הערות
