# מדרש תנחומא הקדום/כרך א/בראשית כח סימן יב

:

ילמדנו עוד רבינו, מה בין חלומות הצדיקים לחלומות הרשעים? חלומות הרשעים לא בשמים ולא בארץ, שנאמר: "ופרעה חולם והנה עומד על היאור" . וכך נבוכדנצר, כתיב: "חלם (הוא) [חזית] ודחלנני" , שלא היה לא בארץ ולא בשמים. אבל חלומות של צדיקים בשמים ובארץ, שכן אתה מוצא שאמר יוסף לאחיו: "הנה אנחנו מאלמים אלומים" . הרי בארץ, ובשמים מנין? שנאמר: "הנה השמש והירח ואחד עשר כוכבים משתחוים לי" . וכן באבינו יעקב, **ויחלום והנה סולם [מוצב ארצה וראשו מגיע השמימה,** הרי בשמים ובארץ]:

**[ז]** דבר אחר: **ויחלום והנה סולם,** אמר ר׳ יוסי הגלילי: הראה לו מנשה עשה סמל. [דבר אחר:] **ויחלום והנה סולם.** אמר ר׳ אלעזר ב״ר שמעון בן (יוסי) [יוחי], הראה לו מזבח, שנאמר: "מזבח אדמה [וגו׳ ולא תעלה במעלות על מזבחי"]. **וראשו מגיע השמימה,** זה ענן הקטורת. **והנה מלאכי אלהים,** אלו הכהנים שעומדים על כבש המזבח ומשמשין. אמר ר׳ שמעון בן חלפתא: הראה לו קרח, שנאמר: "ותפתח הארץ את פיה" . **וראשו מגיע השמימה,** הראה לו משה, שנאמר: "ואל משה אמר עלה אל ה׳" . דבר אחר: **ויחלום והנה סולם מוצב ארצה,** אמר ר׳ אלעזר בן עזריה: הראה לו יונה, שנאמר: "לקצבי הרים ירדתי" וגו׳ . **וראשו מגיע השמימה,** הראה לו אליהו, שנאמר: "ויעל אליהו בסערה השמים" . דבר אחר: **ויחלום,** אמר ר׳ שמעון בן יוחי: הראה לו , זה סימן, ס׳ עולה ששים, י׳ עשרה, נ' חמשים , י' עשרה, הרי מאה ושלשים, ו מאה ושלשים. נאמר כאן: **מוצב ארצה וראשו מגיע השמימה,** ונאמר בסיני: (והנה) ["וההר] בוער באש עד לב השמים" . דבר אחר: **והנה מלאכי אלהים,** זה משה ואהרן, שנאמר: "ויעל משה ואהרן" . **והנה ה׳ נצב עליו,**' "וירד ה׳ על הר סיני" . "ויאמר אני ה׳ אלהי אברהם אביך ואלהי יצחק" , ונאמר בסיני: "אנכי ה׳ אלהיך" :

**[ח]** דבר אחר: **ויצא יעקב,** זה אחד מארבעה בני אדם שנתקפצה לו הארץ, ואלו הן: אברהם ואליעזר ויעקב ואבישי. אברהם מנין? כיון שיצא לרדוף את המלכים – קפצה הארץ לפניו, שנאמר: "ויחלק עליהם לילה" . ואליעזר מנין? כיון שהלך להביא אשה ליצחק – נתקפצה הארץ לפניו; מה כתיב בו? "ואבוא היום אל העין" , בו ביום יצא ובו ביום הגיע. ואבישי מנין? כיון שהיה נלחם עם ישבי בנב אחי גלית, מה עשה? רדף את דוד ברוח מגינו. באותה שעה נתן הקב״ה פחדו של דוד עליו, ואמר: מה קל האיש הזה, היכן דוד וגבורותיו? ומנין? שכן כתיב: "ויעף דוד" . באותה שעה אמר דוד: מי יתן לי אחד מבני אחותי כאן! והיו יואב ואבישי רחוקים ממנו, ונלחמים עם בני עמון ועם ארם, וכיון שהתפלל דוד – הקפיץ הקב״ה את הארץ לפני אבישי, שנאמר: "ויעזר לו אבישי בן צרויה" . ויעקב אבינו – אף הוא הקפיץ הקב״ה את הארץ לפניו, שנאמר: "ויצא יעקב מבאר שבע וילך חרנה" . ["וישא יעקב רגליו" ]. אמרו רבותינו: כל בני אדם – רגליהם סובלות אותם, אבל יעקב – הוא נושא את רגליו, שנאמר: **וישא יעקב רגליו**:

**[ט] ויברח יעקב שדה ארם** . ומהיכן ברח? מבאר שבע, שנאמר: **ויצא יעקב מבאר שבע.** וכי בבאר שבע היה? והלא בחברון היה, שנאמר: "הוא חברון אשר גר שם אברהם ויצחק" . אלא ממקום המיוחד לשבועות, ששם נשבע אברהם לאבימלך, שנאמר: "ועתה השבעה לי באלהים הנה" וגו׳ , "על כן קרא למקום ההוא באר שבע כי שם נשבעו שניהם" . ומנין ששם נשבע יצחק? שנאמר: "ויבאו עבדי יצחק" וגו׳ , "ויקרא אותה שבעה" . ואף עשו נשבע ליעקב, שנאמר: "השבעה לי כיום" . כשנטל את בכורתו, חשב בלבו ואמר: אם יבא ואמר: בא, השבעה לי שלא נטלתה הברכות במרמה, מה אני יכול לעשות לו? אלא אצא מן המקום הזה המיוחד לשבועות. לכך נאמר: **ויצא יעקב מבאר שבע** וגו׳; הוי **ויברח יעקב שדה ארם**:

אמר ריש לקיש: נסים עשה הקב״ה עמו בשעה שראה את החלום, מה כתיב? "והנה ה׳ נצב עליו" וגו׳ . "ויירא ויאמר מה נורא המקום הזה" , אין **זה** אלא בית המקדש, שנאמר: "ויביאם אל גבול קדשו הר זה קנתה ימינו" , ואין **נורא** אלא בית המקדש, שנאמר: "נורא אלהים ממקדשיך" . ראה אותו חרב, שנאמר: **אין זה.** **כי אם בית אלהים,** שראה אותו בנוי. וכל הנביאים ראו אותו בנוי חרב ובנוי, אלא אמר הקב״ה: אתם ראיתם אותו חרב בעולם הזה, אבל לעולם הבא אני בונה אותו בעצמי, ואני בכבודי חוזר לתוכו ואתם רואים, שנאמר: "כי עין בעין יראו בשוב ה׳ ציון" :
