# משנה טהרות פרק ב — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) האשה שהיתה כובשת ירק בקדירה,
::ונגעה בעלה חוץ לקדירה במקום הנגוב,
:::אף על פי שיש בו כביצה -
::::הוא טמא, והכל טהור.
::נגעה במקום המשקה -
:::אם יש בו כביצה - הכל טמא,
:::אין בו כביצה - הוא טמא, והכל טהור.
::חזר לקדירה - הכל טמא.
:היתה מגע טמא מת -
::נגעה בין במקום המשקה, ובין במקום הנגוב -
:::אם יש בו כביצה - הכל טמא,
:::אין בו כביצה - הוא טמא, והכל טהור.
:היתה טבולת יום מנערת את הקדירה בידים מסואבות,
::וראת משקין על ידיה,
::ספק מן הקדירה ניתזו, ספק שהקלח נגע בידה -
:::הירק פסול, והקדירה טהורה.

(ב) רבי אליעזר אומר:
::האוכל אוכל ראשון - ראשון,
::ואוכל שני - שני,
::ואוכל שלישי - שלישי.
:רבי יהושע אומר:
::האוכל אוכל ראשון, ואוכל שני - שני
::שלישי - שני לקודש,
:::ולא שני לתרומה - שנעשה לטהרת תרומה.

(ג) הראשון שבחולין - טמא, ומטמא.
::השני - פסול, ולא מטמא.
::השלישי - נאכל בנזיד הדמע.

(ד) הראשון, והשני שבתרומה - טמאין, ומטמאין.
::השלישי - פסול, ולא מטמא.
::הרביעי - נאכל בנזיד הקודש.

(ה) הראשון, והשני, והשלישי שבקודש - טמאין, ומטמאין.
::הרביעי - פסול, ולא מטמא.
::החמישי - נאכל בנזיד הקודש.

(ו) השני שבחולין - מטמא משקה חולין,
::ופוסל לאוכלי תרומה.
:השלישי שבתרומה - מטמא משקה קודש,
::ופוסל לאוכלי קודש, שנעשה לטהרת הקודש.
::אבל אם נעשה לטהרת תרומה - מטמא שנים, ופוסל אחד בקודש.

(ז) רבי אלעזר אומר: שלשתן שווין.
::הראשון שבקודש, ושבתרומה, ושבחולין -
:::מטמא שנים, ופוסל אחד - בקודש,
:::מטמא אחד, ופוסל אחד - בתרומה,
:::ופוסל את החולין.
::השני שבכולן -
:::מטמא אחד, ופוסל אחד - בקודש,
:::ומטמא משקה חולין,
:::ופוסל לאוכלי תרומה.
::השלישי שבכולן -
:::מטמא משקה קודש,
:::ופוסל לאוכלי קודש.

(ח) האוכל אוכל שני - לא יעשה בבית הבד.
:וחולין שנעשו על גבי הקודש - הרי אלו כחולין.
::רבי אלעזר ברבי צדוק אומר:
:::הרי אלו כתרומה - לטמא שנים, ולפסול אחד.
