# משנה טהרות פרק ג — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) הרוטב, והגריסין, והחלב,
::בזמן שהן משקה טופח - הרי אלו תחילה.
::קרשו - הרי אלו שנים.
::חזרו ונימוחו -
:::כביצה מכוון - טהור,
:::יתר מכביצה - טמא,
::::שכיון שיצאת טיפה הראשונה - נטמאת בכביצה.

(ב) רבי מאיר אומר: השמן - תחילה לעולם.
::וחכמים אומרין: אף הדבש.
::רבי שמעון השזורי אומר: אף היין.
:גוש של זיתים שנפל לתנור, והוסק -
::כביצה מכוון - טהור,
::יתר מכביצה - טמא,
:::שכיון שיצאת טיפה הראשונה - נטמאת בכביצה.
::אם היו פירורין -
:::אפילו הן סאה - טהור.

(ג) טמא מת, שסחט זיתים וענבים -
::כביצה מכוון - טהור,
:::ובלבד שלא יגע במקום המשקה.
::יתר מכביצה - טמא,
:::שכיון שיצאת טיפה הראשונה - נטמאת בכביצה.
:אם היה זב או זבה -
::אפילו גרגר יחידי - טמא,
:::שכיון שיצאת טיפה הראשונה - נטמאת במשא.
:זב שחלב את העז -
::החלב - טמא,
:::שכיון שיצאת טיפה הראשונה - נטמאת במשא.

(ד) כביצה אוכלין שהניחן בחמה ונתמעטו,
::וכן כזית מן המת, וכזית מן הנבילה,
::וכעדשה מן השרץ, כזית פגול,
::כזית נותר, כזית חלב -
:::הרי אלו טהורין,
:::ואין חייבין עליהן משום פגול, ונותר, וטמא.
::הניחן בגשמים ונתפחו - טמאין,
:::וחייבין עליהן משום פגול, ונותר, וטמא.

(ה) כל הטומאות כשעת מציאתן -
::אם טמאות טמאות - ואם טהורות טהורות,
::ואם מכוסות מכוסות - ואם מגולות מגולות.
:מחט שנמצאת מלאה חלודה, או שבורה - טהורה,
::שכל הטומאות כשעת מציאתן.

(ו) חירש שוטה וקטן,שנמצאו במבוי שיש בו טומאה -
::הרי אלו בחזקת טהרה.
::וכל הפיקח - בחזקת טומאה.
:וכל שאין בו דעת להישאל - ספקו טהור.

(ז) תינוק שנמצא בצד בית הקברות, והשושנים בידו,
::ואין השושנים אלא ממקום הטומאה - טהור,
:::שאני אומר: אחר לקטן ונתן לו.
::וכן חמור בין הקברות - כליו טהורין.

(ח) תינוק שנמצא בצד העיסה, והבצק בידו -
::רבי מאיר - מטהר.
::וחכמים - מטמאין, שדרך התינוק לטפח.
:בצק שיש בו נקירת תרנגולין, ומשקין טמאין בבית -
::אם יש בין משקין לכיכרות, כדי שינגבו את פיהן בארץ - הרי אלו טהורין.
::ובפרה, ובכלב - כדי שילחכו את לשונן.
::ושאר כל הבהמה - כדי שתנגב.
:::רבי אליעזר בן יעקב - מטהר בכלב,
::::שהוא פיקח - שאין דרכו להניח את המזון, ולילך לו אל המים.
