# משנה טהרות פרק ו — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) מקום שהיה רשות היחיד,
::ונעשה רשות הרבים,
::וחזר ונעשה רשות היחיד -
:::כשהוא רשות היחיד - ספקו טמא,
:::וכשהוא רשות הרבים - ספקו טהור.
:המסוכן ברשות היחיד,
::והוציאוהו לרשות הרבים,
::והחזירוהו לרשות היחיד -
:::כשהוא ברשות היחיד - ספקו טמא,
:::וכשהוא ברשות הרבים - ספקו טהור.
::רבי שמעון אומר: רשות הרבים מפסקת.

(ב) ארבעה ספקות - רבי יהושע מטמא, וחכמים מטהרין.
:כיצד?
::הטמא עומד, והטהור עובר,
::הטהור עומד, והטמא עובר,
::טומאה ברשות היחיד, וטהרה ברשות הרבים,
::טהרה ברשות היחיד, וטומאה ברשות הרבים,
:::ספק נגע, ספק לא נגע,
:::ספק האהיל, ספק לא האהיל,
:::ספק הסיט, ספק לא הסיט -
::::רבי יהושע - מטמא.
::::וחכמים - מטהרין.

(ג) אילן שהוא עומד ברשות הרבים, וטומאה בתוכו -
::עלה לראשו,
:::ספק נגע, ספק לא נגע - ספקו טמא.
::הכניס ידו לחור שיש בו טומאה,
:::ספק נגע, ספק לא נגע - ספקו טמא.
:חנות שהיא טמאה, ופתוחה לרשות הרבים -
::ספק נכנס, ספק לא נכנס - ספקו טהור.
:שתי חניות, אחת טמאה ואחת טהורה -
::נכנס לאחת מהן,
::ספק לטמאה נכנס, ספק לטהורה נכנס - ספקו טמא.

(ד) כל שאתה יכול לרבות ספקות וספק ספקות -
::ברשות היחיד - טמא,
::וברשות הרבים - טהור.
:כיצד?
::נכנס למבוי, והטומאה בחצר - ספק נכנס, ספק לא נכנס.
::טומאה בבית - ספק נכנס, ספק לא נכנס.
::ואפילו נכנס - ספק היתה שם, ספק לא היתה שם.
::ואפילו היתה שם - ספק שיש בה כשעור, ספק שאין בה.
::ואפילו יש בה - ספק טמאה, ספק טהורה.
::ואפילו היא טמאה -
:::ספק נגע, ספק לא נגע - ספקו טמא.
::רבי אלעזר אומר:
:::ספק ביאה - טהור,
:::ספק מגע טומאה - טמא.

(ה) נכנס לבקעה בימות הגשמים,
::טומאה בשדה פלונית,
::ואמר: הלכתי למקום הלז,
:::ואיני יודע, אם נכנסתי לאותה שדה, ואם לא נכנסתי -
::::רבי אלעזר - מטהר.
::::וחכמים - מטמאין.

(ו) ספק רשות היחיד - טמא, עד שיאמר לא נגעתי.
:ספק רשות הרבים - טהור, עד שיאמר נגעתי.
:ואיזו היא רשות היחיד?
::שבילי בית גלגול, וכן כיוצא בהן -
:::רשות היחיד - לשבת,
:::ורשות הרבים - לטומאה.
::אמר רבי אלעזר:
:::לא הוזכרו שבילי בית גלגול - אלא שהן רשות היחיד לכך ולכך.
::השבילין המופלשין לשיחין, ולבורות, ולגיתות -
:::רשות היחיד - לשבת,
:::ורשות הרבים - לטומאה.

(ז) הבקעה בימות החמה -
::רשות היחיד - לשבת,
::ורשות הרבים - לטומאה.
:::ובימות הגשמים - רשות היחיד לכך ולכך.

(ח) בסילקי -
::רשות היחיד - לשבת,
::ורשות הרבים - לטומאה.
::רבי יהודה אומר:
:::אם עומד הוא בפתח הזה, ורואה את הנכנסין ואת היוצאין בפתח הלז - רשות היחיד לכך ולכך,
:::ואם לאו - רשות היחיד לשבת, ורשות הרבים לטומאה.

(ט) הפרן -
::רשות היחיד - לשבת,
::ורשות הרבים - לטומאה.
::וכן הצדדין.
:::רבי מאיר אומר: הצדדין - רשות היחיד לכך ולכך.

(י) האיסטוונית -
::רשות היחיד - לשבת,
::ורשות הרבים - לטומאה.
:חצר, שהרבים נכנסין בזו, ויוצאין בזו -
::רשות היחיד - לשבת,
::ורשות הרבים - לטומאה.
