# משנה טהרות פרק ז — פירושים

## משנה ג

### גביעי גביע הכסף

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) הקדר שהניח את קדירותיו, וירד לשתות
::הפנימיות - טהורות,
::והחיצונות - טמאות.
::אמר רבי יוסי:
:::במה דברים אמורים? - במותרות,
:::אבל באגודות - הכל טמא.
:המוסר מפתחו לעם הארץ - הבית טהור,
::שלא מסר לו אלא שמירת המפתח.

(ב) המניח עם הארץ בתוך ביתו -
::ער, ומצאו ער,
::ישן, ומצאו ישן,
::ער, ומצאו ישן - הבית טהור.
::ישן, ומצאו ער -
:::הבית טמא - דברי רבי מאיר.
:::וחכמים אומרין: אין טמא - אלא עד מקום שהוא יכול לפשוט את ידו, וליגע.

(ג) המניח אומנין בתוך ביתו -
::הבית טמא - דברי רבי מאיר.
::וחכמים אומרין: אין טמא - אלא עד מקום שהן יכולין לפשוט את ידם, וליגע.

(ד) אשת חבר, שהניחה לאשת עם הארץ טוחנת בתוך ביתה -
::פסקה הריחיים - הבית טמא,
::לא פסקה הריחיים - אין טמא, אלא עד מקום שהיא יכולה לפשוט את ידה, וליגע.
:היו שתים -
::בין כך ובין כך - הבית טמא,
:::שאחת טוחנת, ואחת ממשמשת - דברי רבי מאיר.
::וחכמים אומרין: אין טמא - אלא עד מקום שהן יכולות לפשוט את ידן, וליגע.

(ה) המניח עם הארץ בתוך ביתו לשומרו -
::בזמן שהוא רואה את הנכנסין, ואת היוצאין -
:::האוכלין, והמשקין, וכלי חרס הפתוחין - טמאין,
:::אבל המשכבות, והמושבות, וכלי חרס המוקפין צמיד פתיל - טהורין.
::אם אינו רואה לא את הנכנסין, ולא את היוצאין -
:::אפילו מובל, אפילו כפות - הכל טמא.

(ו) הגבאין שנכנסו לתוך הבית - הבית טמא.
::אם יש עמהן גוי -
:::נאמנין לומר: נכנסנו - אבל לא נגענו.
:הגנבים שנכנסו לתוך הבית -
::אין טמא - אלא מקום רגלי הגנבים.
::ומה הן מטמאין - האוכלין, והמשקין, וכלי חרס פתוחין,
:::אבל המשכבות, והמושבות, וכלי חרס מוקפין צמיד פתיל - טהורין.
::אם יש עמהן גוי, או אשה - הכל טמא.

(ז) המניח כליו בחלון של אוריירין -
::רבי אלעזר בן עזריה - מטהר.
::וחכמים אומרין: עד שיתן לו את המפתח, או חותם,
:::או עד שיעשה לו סימן.
:המניח את כליו מגת זו, לגת הבאה - כליו טהורין.
::ובישראל - עד שיאמר, בליבי היה לשומרם.

(ח) מי שהיה טהור, והסיע את לבו מלאכל -
::רבי יהודה - מטהר, שדרך טמאין פורשין ממנו.
::וחכמים - מטמאין.
:היו ידיו טהורות, והסיע את לבו מלאכל -
::אף על פי שיאמר: יודע אני שלא נטמאו ידי,
:::ידיו טמאות - שהידים עסקניות.

(ט) האשה שנכנסה להוציא פת לעני,
::יצאת, ומצאתו עומד בצד כיכרות של תרומה,
::וכן האשה שיצאת, ומצאה את חברתה חותה גחלים תחת קדירה של תרומה -
:::רבי עקיבה - מטמא,
:::וחכמים - מטהרין.
:::אמר רבי אלעזר בן פיאבי:
:::וכי מפני מה רבי עקיבה מטמא, וחכמים מטהרין?
::::מפני שהנשים גרגרניות,
::::שהיא חשודה לגלות את קדירתה של חברתה - לידע מה היא מבשלת.
