# משנה טהרות פרק ט — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) זיתים, מאמתי מקבלין טומאה? -
::משיזועו זיעת המעטן,
:::אבל לא זיעת הקופה - כדברי בית שמאי.
::רבי שמעון אומר: שעור זיעה - שלשה ימים.
::בית הלל אומרין: משיתחברו שלשה זה לזה.
::רבן גמליאל אומר: משתיגמר מלאכתן,
:::וחכמים אומרין כדבריו.

(ב) גמר מלמסוק, אבל עתיד ליקח,
::גמר מליקח, אבל עתיד ללוות,
::ואירעו אבל, או משתה, או אונס -
:::אפילו זבים וזבות מהלכין עליהן - טהורין.
:נפלו עליהן משקין -
::אין טמא - אלא מקום מגען.
::והמוחל היוצא מהן - טהור.

(ג) נגמרה מלאכתן - הרי אלו מוכשרין.
::נפלו עליהן משקין - טמאין.
::המוחל היוצא מהן -
:::רבי אליעזר - מטהר.
:::וחכמים - מטמאין.
::אמר רבי שמעון:
:::לא נחלקו על המוחל היוצא מן הזיתים שהוא טהור,
:::ועל מה נחלקו - על היוצא מן הבור,
::::שרבי אליעזר מטהר, וחכמים מטמאין.

(ד) הגומר את זיתיו, ושייר קופה אחת -
::יתננה לעני הכוהן - דברי רבי מאיר.
::רבי יהודה אומר: יוליך לו את המפתח מיד.
::רבי שמעון אומר: מעת לעת.

(ה) המניח זיתים בכותש -
::שימתינו שיהיו נוחין לכתוש - הרי אלו מוכשרין.
::שימתינו ושימלחם -
:::בית שמאי אומרין: מוכשרין.
:::ובית הלל אומרין: אינן מוכשרין.
:הפוצע זיתים בידים טמאות - טימאן.

(ו) המניח זיתיו בגג לגרגרן -
::אפילו הן רום אמה - אינן מוכשרין.
:נתנן בבית שילקו, ועתיד להעלותם לגג,
::נתנן בגג שילקו, ושיפתחם - הרי אלו מוכשרין.
:נתנן בבית עד שישמר את גגו,
::או עד שיוליכם למקום אחר - אינן מוכשרין.

(ז) רצה ליטול מהן בד אחד, או שני בדין -
::בית שמאי אומרין: קוצה בטומאה, ומחפה בטהרה.
::בית הלל אומרין: אף מחפה בטומאה.
::רבי יוסי אומר: חופר בקרדומות של מתכת, ומוליך לבית הבד בטומאה.

(ח) שרץ שנמצא בריחיים -
::אין טמא - אלא מקום מגעו.
::אם היה משקה מהלך - הכל טמא.
::נמצא על גבי העלים -
:::ישאלו הבדדים לומר לא נגענו.
::אם היה נוגע באום, אפילו כשערה - טמא.

(ט) נמצא על גבי פרודים -
::והוא נוגע בכביצה - טמא.
:פרודים על גבי פרודים -
::אף על פי שהוא נוגע בכביצה, אין טמא - אלא מקום מגעו.
::נמצא בין כותל לזיתים - טהור.
::נמצא בגג - המעטן טהור.
::נמצא במעטן - הגג טמא.
::נמצא שרוף על הזיתים,
:::וכן מטלית מהוהה - טהורה.
:שכל הטומאות - כשעת מציאתן.
