# משנה טהרות פרק י — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) הנועל את בית הבד מפני הבדדין,
:והיו לשם כלים טמאין מדרס -
::רבי מאיר אומר: בית הבד - טמא.
::רבי יהודה אומר: בית הבד - טהור.
::רבי שמעון אומר:
:::אם טהורין להן - בית הבד טמא,
:::ואם טמאין להן - בית הבד טהור.
::אמר רבי יוסי: וכי מפני מה טימאתם,
:::אלא שאין עמי הארץ בקיאין בהסיט.

(ב) הבדדין שהיו נכנסין ויוצאין,
:ומשקין טמאין בתוך בית הבד -
::אם יש בין משקין לזיתים כדי שינגבו את רגליהם בארץ - הרי אלו טהורין.
:הבדדין והבוצרין -
::שנמצאת טומאה לפניהן - נאמנין לומר לא נגענו.
::וכן בתינוקות שביניהן -
:::יוצאין חוץ לפתח בית הבד,
:::ופונין לאחורי הגדר - והן טהורין.
::עד כמה ירחיקו, ויהיו טהורין?
:::עד כדי שיהא רואן.

(ג) הבדדין והבוצרין -
::כיון שהכניסן לרשות המערה דיו - דברי רבי מאיר.
::רבי יוסי אומר: צריך לעמוד עליהן עד שיטבולו.
::רבי שמעון אומר:
:::אם טהורין להן - צריך לעמוד עליהן עד שיטבולו,
:::אם טמאין להן - אינו צריך לעמוד עליהן עד שיטבולו.

(ד) הנותן מן הסלים, ומן המשטיח של אדמה -
::בית שמאי אומרין: נותן בידים טהורות,
:::ואם נתן בידים טמאות - טימאן.
::בית הלל אומרין:
:::נותן בידים טמאות - ומפריש תרומתו בטהרה.
::מן העביט, ומן המשטיח של עלין -
:::הכל שווין -
::::שהוא נותן בידים טהורות,
::::ואם נתן בידים טמאות - טימאן.

(ה) האוכל מן הסלים, ומן המשטיח של אדמה -
::אף על פי שהן מבוקעות, ומנטפות לגת - הרי הגת טהורה.
::מן העביט, ומן המשטיח של עלין -
:::נפל ממנו גרגר יחידי -
::::אם יש לו חותם - טהור,
::::אם אין לו חותם - טמא.
:::נפלו ממנו ענבים, ודרכן במקום המופנה -
::::כביצה מכוון - טהור,
::::יתר מכביצה - טמא,
:::::שכיון שיצאת טיפה הראשונה - נטמאת בכביצה.

(ו) מי שהיה עומד ומדבר על שפת הבור,
::וניתזה צנירה מפיו -
:::ספק הגיעה לבור, ספק לא הגיעה - ספקו טהור.

(ז) הזולף את הבור -
::נמצא שרץ בראשונה - כולן טמאות.
::באחרונה - היא טמאה, וכולן טהורות.
:::אימתי? - בזמן שהוא זולף בכל אחת ואחת.
::היה זולף במחץ -
:::נמצא שרץ באחת מהן - היא טמאה בלבד.
::::אימתי? - בזמן שהוא בודק ולא מכסה, או מכסה ולא בודק.
:::היה בודק ומכסה, ונמצא שרץ -
::::בחבית - הכל טמא,
::::בבור - הכל טמא,
::::במחץ - הכל טמא.

(ח) בין העיגולים לזוגין - רשות הרבים.
:כרם שלפני הבוצרים - רשות היחיד,
::ולאחר הבוצרים - רשות הרבים.
:::אימתי? - בזמן שהרבים נכנסין בזו, ויוצאין בזוץ
:כלי בית הבד, והעקל -
::בזמן שהן של עץ - מנגבן, והן טהורין,
::בזמן שהן של גמי -
:::מיישנן כל שנים עשר חודש,
:::או חולטן בחמין.
:::רבי יוסי אומר: אם נתנן לשיבולת הנהר - דיו.
