# שמות פרק כד — ביאור

וְאֶל מֹשֶׁה אָמַר: "עֲלֵה אֶל יְהוָה, אַתָּה וְאַהֲרֹן, נָדָב וַאֲבִיהוּא, וְשִׁבְעִים מִזִּקְנֵי יִשְׂרָאֵל, וְהִשְׁתַּחֲוִיתֶם מֵרָחֹק.

וְנִגַּשׁ מֹשֶׁה לְבַדּוֹ אֶל יְהוָה, וְהֵם לֹא יִגָּשׁוּ, וְהָעָם לֹא יַעֲלוּ עִמּוֹ".

וַיָּבֹא מֹשֶׁה, וַיְסַפֵּר לָעָם אֵת כָּל דִּבְרֵי יְהוָה, וְאֵת כָּל הַמִּשְׁפָּטִים. וַיַּעַן כָּל הָעָם קוֹל אֶחָד וַיֹּאמְרוּ: "כָּל הַדְּבָרִים אֲשֶׁר דִּבֶּר יְהוָה - נַעֲשֶׂה".

וַיִּכְתֹּב מֹשֶׁה אֵת כָּל דִּבְרֵי יְהוָה. וַיַּשְׁכֵּם בַּבֹּקֶר וַיִּבֶן מִזְבֵּחַ תַּחַת הָהָר, וּשְׁתֵּים עֶשְׂרֵה מַצֵּבָה לִשְׁנֵים עָשָׂר שִׁבְטֵי יִשְׂרָאֵל.

וַיִּשְׁלַח אֶת נַעֲרֵי בְּנֵי יִשְׂרָאֵל וַיַּעֲלוּ עֹלֹת, וַיִּזְבְּחוּ זְבָחִים שְׁלָמִים לַיהוָה, פָּרִים.

וַיִּקַּח מֹשֶׁה חֲצִי הַדָּם וַיָּשֶׂם בָּאַגָּנֹת, וַחֲצִי הַדָּם זָרַק עַל הַמִּזְבֵּחַ.

וַיִּקַּח סֵפֶר הַבְּרִית, וַיִּקְרָא בְּאָזְנֵי הָעָם. וַיֹּאמְרוּ: "כֹּל אֲשֶׁר דִּבֶּר יְהוָה נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע".

וַיִּקַּח מֹשֶׁה אֶת הַדָּם וַיִּזְרֹק עַל הָעָם, וַיֹּאמֶר: "הִנֵּה דַם הַבְּרִית אֲשֶׁר כָּרַת יְהוָה עִמָּכֶם עַל כָּל הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה".

וַיַּעַל מֹשֶׁה וְאַהֲרֹן, נָדָב וַאֲבִיהוּא וְשִׁבְעִים מִזִּקְנֵי יִשְׂרָאֵל.

וַיִּרְאוּ אֵת אֱלֹהֵי יִשְׂרָאֵל, וְתַחַת רַגְלָיו כְּמַעֲשֵׂה לִבְנַת הַסַּפִּיר וּכְעֶצֶם הַשָּׁמַיִם לָטֹהַר.

וְאֶל אֲצִילֵי בְּנֵי יִשְׂרָאֵל לֹא שָׁלַח יָדוֹ. וַיֶּחֱזוּ אֶת הָאֱלֹהִים, וַיֹּאכְלוּ וַיִּשְׁתּוּ.

וַיֹּאמֶר יְהוָה אֶל מֹשֶׁה: "עֲלֵה אֵלַי הָהָרָה, וֶהְיֵה שָׁם. וְאֶתְּנָה לְךָ אֶת לֻחֹת הָאֶבֶן וְהַתּוֹרָה וְהַמִּצְוָה אֲשֶׁר כָּתַבְתִּי לְהוֹרֹתָם".

וַיָּקָם מֹשֶׁה וִיהוֹשֻׁעַ מְשָׁרְתוֹ, וַיַּעַל מֹשֶׁה אֶל הַר הָאֱלֹהִים.

וְאֶל הַזְּקֵנִים אָמַר: "שְׁבוּ לָנוּ בָזֶה עַד אֲשֶׁר נָשׁוּב אֲלֵיכֶם. וְהִנֵּה אַהֲרֹן וְחוּר עִמָּכֶם - מִי בַעַל דְּבָרִים יִגַּשׁ אֲלֵהֶם".

וַיַּעַל מֹשֶׁה אֶל הָהָר, וַיְכַס הֶעָנָן אֶת הָהָר.

וַיִּשְׁכֹּן כְּבוֹד יְהוָה עַל הַר סִינַי, וַיְכַסֵּהוּ הֶעָנָן שֵׁשֶׁת יָמִים, וַיִּקְרָא אֶל מֹשֶׁה בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי מִתּוֹךְ הֶעָנָן.

וּמַרְאֵה כְּבוֹד יְהוָה כְּאֵשׁ אֹכֶלֶת בְּרֹאשׁ הָהָר, לְעֵינֵי בְּנֵי יִשְׂרָאֵל.

וַיָּבֹא מֹשֶׁה בְּתוֹךְ הֶעָנָן וַיַּעַל אֶל הָהָר, וַיְהִי מֹשֶׁה בָּהָר אַרְבָּעִים יוֹם וְאַרְבָּעִים לָיְלָה.

## הערות

* "וְאֶל מֹשֶׁה אָמַר" בפסוק א נכתב בסגנון עבר רחוק המעיד על כך שהמסופר כאן ארע לפני מעמד הר סיני שתואר בפרק כ. אם כן ,פרק זה חופף לפרק יט ומשלים את המסופר שם. ניתן גם לפרש שהכל בסדר כרונולוגי - להרחבה: פירוש דעת מקרא בסיכום הפרשייה, עמ' קח.

* הברית המוזכרת כאן כוללת מרכיבים שהיו נפוצים בימי קדם לכריתת ברית: קורבן, חציית דבר לשניים (כמו בברית בין הבתרים, ומכאן גם בא הביטוי "לכרות ברית"), דם (כמו בברית מילה). יש כאן גם מקום להשוואה לדם על המשקוף ביציאת מצרים וקורבן פסח, וכן לברית בהר גריזים והר עיבל.
:"וַחֲצִי הַדָּם זָרַק עַל הַמִּזְבֵּחַ... וַיִּקַּח מֹשֶׁה אֶת הַדָּם וַיִּזְרֹק עַל הָעָם, וַיֹּאמֶר: הִנֵּה דַם הַבְּרִית אֲשֶׁר כָּרַת... וַיֹּאכְלוּ וַיִּשְׁתּוּ" - כריתת הברית בין ה' לעם באה לידי ביטוי גם בדם (חציו נזרק על המזבח וחציו לכיוון העם) וגם בבשר (חלקו נזבח לה' וחלקו נאכל על ידי ה"אצילים").

* ניתן לאמר שבהקרבת הקורבנות כאן באה לידי ביטוי ההבטחה בשמות ג יב: "בְּהוֹצִיאֲךָ אֶת הָעָם מִמִּצְרַיִם תַּעַבְדוּן אֶת הָאֱלֹהִים עַל הָהָר הַזֶּה".

* "וְנִגַּשׁ מֹשֶׁה לְבַדּוֹ" (בפסוק ב) - מדוע בנסתר (ולא "ואתה לא תיגש לבדך" בהמשך לפסוק הקודם)? יתכן שיש כאן תיאור של כלל, או שפסוק ב איננו המשך הציטוט מפסוק א, אלא אמירה בפני עצמה שנאמרה לכל העם.

* "וַיַּעֲלוּ עֹלֹת, וַיִּזְבְּחוּ זְבָחִים שְׁלָמִים לַיהוָה, פָּרִים" (פסוק ה) - לפי טעמי המקרא זבחי השלמים היו של פרים והעולות של חיה אחרת (כנראה כבשים), אך ניתן גם לפרש ששניהם היו פרים - ר' את הדיון על כך בסוף חגיגה ו ב ורש"י שם, וכן במצגת על טעמי המקרא בשקפים 16-17.

* "וַיְכַסֵּהוּ הֶעָנָן שֵׁשֶׁת יָמִים, וַיִּקְרָא אֶל מֹשֶׁה בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי... וַיְהִי מֹשֶׁה בָּהָר אַרְבָּעִים יוֹם וְאַרְבָּעִים לָיְלָה" - ישנה מחלוקת בחז"ל אם אם מנין הארבעים כולל את ששת ימי ההמתנה. אם נלך לפי השיטה שאכן כן, הרי שהחישוב של 7+33 מזכיר את היולדת זכר: "וְטָמְאָה שִׁבְעַת יָמִים... וּשְׁלֹשִׁים יוֹם וּשְׁלֹשֶׁת יָמִים תֵּשֵׁב בִּדְמֵי טָהֳרָה" (ויקרא יב) ואכן גם כאן יש לנו לידה של עם.

## ראו גם

* מאמר המשווה את "וַיִּבֶן מִזְבֵּחַ תַּחַת הָהָר, וּשְׁתֵּים עֶשְׂרֵה מַצֵּבָה" לאירועים דומים בתנ"ך
