# ביאור הגר"א על אורח חיים סימן א

### סעיף א

'''(א) יתגבר וכו' לעבודת''' כו'. כמ"ש בפרק ה' דאבות הוי כו' וגבור כארי לעשות כו':

**(ב) כארי לעמוד.** מ"ר פ' בלק, "הן עם כלביא יקום" וגו' , עומדים משנתם – עומדים כאריות, חוטפים קריאת שמע וממליכים להקב"ה, ומעשיהן כאריות כו':

**(ג) שיהא** כו'. ירושלמי פ"ק דברכות , מכל מקום לא הוה שחרא אתיו ומשכח לדוד דמיך. הוא שדוד אומר: "עורה כבודי עורה הנבל וכנור אעירה שחר" , אתער יקרי מן קדם יקריה דמארי, יקרי לא חשיב כלום מן קדם יקריה דבריי. "אעירה שחר" – אנא הוינא מעורר שחרא, שחרא לא הוה מעורר לי, והיה יצרו מקטרגו. וזהו שאמר **יתגבר** כו'. ועיין ט"ז :

**(ד) ועכ"פ** כו'. כמ"ש בפ"ק דברכות דף ח: אימתי עת רצון כו'. וכן באבות: "שינה של שחרית כו' מוציאין את האדם מן העולם". ובאבות דר"נ פ' כ"א: שינה של שחרית כיצד? מלמד שלא יתכוין אדם לישן עד שתעבור זמן קריאת שמע כו'. וכן פירש רש"י שם באבות:

'''(ה) שויתי כו'. כלל גדול בתורה''' כמ"ש בברכות ס"ג א דרש בר קפרא כו':

**(ו) ובמעלת הצדיקים אשר** כו'. כמ"ש "איש צדיק תמים... את האלהים התהלך נח" , וכן בחנוך וכן באבות, "אשר התהלכו אבותי לפניו" , וזהו כל מעלת הצדיקים:

**(ז) כי אין** כו' **מיד יגיע.** כמ"ש בברכות כ"ח ב: יהי רצון שתהא מורא שמים עליכם כו' ולואי, תדעו כו':

**(ח) ולא דבורו.** בברכות ס"א א: לעולם יהא דבריו של אדם מועטין לפני הקב"ה כו':

**(ט) כל שכן כשישים.** כמ"ש בפ"ב דאבות: (ו)הסתכל בשלשה דברים ואין אתה בא כו' ובפרק ב דחגיגה רי"א זה העובר כו' ובקידושין ל"א א ועיין רש"י שם ד"ה מלא כו' וזהו שאמר **עומד עליו** ובבבא קמא ע"ט ב:

**(י) ומיד** כו' **ובושתו** כו'. כמ"ש בפרק ב דנדרים כ' א, תניא: "בעבור תהיה יראתו כו', **לבלתי תחטאו,** . אחרים אומרים כו':

**(יא) תמיד.** כנ"ל **שויתי** כו':

**(יב) ולא יתבייש.** כמ"ש }: **הוי עז כנמר. ועיין טור** . ואמר: **בעבודת הש"י.** אבל בלאו הכי אמרו: "ועז פנים לגיהנם". ובפרק ב דחגיגה: "והן הן עזי פנים שבדור". ובמסכת כלה : עז פנים וכו', ושארי מקומות:

**(יג) גם** וכו'. סוכה מ"ט ב: "הגיד לך אדם" כו' והלא דברים קל וחומר וכו'. ורוצה לומר, אף שלא יבוש, כל מה שיעשה בהצנע עדיף:

**(יד) ובשכבו.** רוצה לומר, גם בזה יהא בצניעות, כמ"ש בשבת קי"ח ב: מימי לא ראו כו' וריש פרק ה דיומא:

'''(טו) ומיד כשיעור כו' יקום.''' כמ"ש : "וקל כנשר... לעשות רצון" כו':

### סעיף ב

**(טז) המשכים להתחנן.** שעיקר הזמן בלילה להתחנן, כמ"ש "קומי רוני בלילה" :

**(יז) לשעות** כו'. כמ"ש **לראש אשמורות** . ובריש ברכות ג א: ג' משמרות הוי הלילה ועל כל משמר כו' ואי בעית אימא כולהו כו' וז"ש **שהתפילה** כו':

**(יח) ולסוף הלילה.** ד**חמור נוער** **וכלבים צועקים** עד חצות, ובסוף הלילה אשה מספרת עם בעלה. ועיין זוהר חלק א דף רמ"ב ב, ת"ח בשעתא דעאיל ליליא כו'. קע"ג ב: תלת אשמורות אינון בלילא, לקבליהון תלת משריין דקא מתפלגי [לשבחא לקב"ה] כמה דאתמר וכו' ושארי מקומות:

'''(יט) על החורבן כו'.''' שהקב"ה זוכר אז:

### סעיף ג

'''(כ) ראוי כו'.''' כמ"ש בב"ב ס' ע"ב מכאן אמרו כל המתאבל כו' כמ"ש אם אשכחך ירושלים כו'. ועיין סוף פרק ג דבבא בתרא:

### סעיף ד

**(כא) טוב** כו'. כמ"ש במנחות ק"י ע"א : נאמר בעולת העוף כו' מאי קרא? כו' מתוקה שנת העובד אם מעט כו' ברבות הטובה כו':

### סעיף ה

**(כב) טוב** כו'. כמ"ש רש"י ביומא כח ב בשם הירושלמי : כדי להזכיר זכות אבות מזכירין חברון. וכן קודם התפילה. ובבראשית רבה פרשה נ"ו: ר"י אמר, אמר לפניו: רבון העולמים כו' יהי רצון מלפניך כו':

**(כג) ופרשת המן.** בפרק בתרא דיומא , שאלו את רשב"י: כו' ובסוטה מח ב, דתניא: רבי אליעזר הגדול אומר כו' ובמכילתא, שבשעה שאמר ירמיה לישראל: מפני מה אין אתם עוסקים בתורה? אמר להם: במה נתפרנס? הוציא להם צלוחית של מן. אמר להם: "הדור אתם ראו דבר ה'" . אבותיכם שהיו עוסקים בתורה, ראו במה נתפרנסו; אף אתם, אם תעסקו בתורה, הקב"ה מפרנסכם מזה:

**(כד) ועשרת הדברות.** כמ"ש בפרק קמא דברכות יב א, שבקשו לקבעם בקריאת שמע, רק מפני תרעומות המינין. וז"ש בהג"ה: ודווקא כו':

**(כה) ופרשת עולה** כו'. שהן כל כללי הקרבנות:

### סעיף ו

**(כו) פרשיות** כו'. כמ"ש "ביום צוותו" בסוף פרק ב דמגילה ובריש פרק ג דיומא ובתמיד: צאו וראו כו' ובשארי מקומות:

### סעיף ז

**(כז) כשיסיים** כו'. כמ"ש בתענית כ"ז ב' ת"ר אנשי משמר מתפללין כו':

**(כח) מפני** כו'. חולין מ"א ב' :

### סעיף ח

**(כט) יאמר עם הקרבנות** כו'. בוויקרא רבה פרשה ב: ובאיל הוא אומר צפונה לפני ה'. אמרו: בשעה שעקד אברהם אבינו את יצחק בנו התקין הקב"ה ב' כבשים, א' של שחרית וא' של ערבית. וכל כך למה? בשעה שהיו ישראל מקריבים תמיד ע"ג המזבח וקורין את המקרא הזה: "צפונה לפני ה'", זוכר הקב"ה עקידת יצחק. מעידני עלי את השמים ואת הארץ, בין גוי בין ישראל בין איש בין אשה בין עבד בין אמה קורין את המקרא הזה, "צפונה לפני ה'", זוכר הקב"ה עקידת יצחק:

### סעיף ט

**(ל) יש** כו'. כמ"ש בפרק א דתמיד: עד ששומעין כו' נטל כו' ובפרק ב דיומא: וזה כו':

**(לא) ואח"כ פרשת מזבח** כו'. שהקטורת היתה קריבה בין דם לאיברים, כמ"ש בפרק ג דיומא במתניתין, וגמרא שם: "אביי הוה מסדר" כו' ובתמיד, וכל הכפרה בדם, כמ"ש כמה מקומות:

**(לב) ואומר פרשת מזבח.** לפי שבו נאמר והקטיר כו':

**(לג) ופרשת סמני** כו' **ועשייתו.** ויאמר...ועשית :

## הערות
