# ביאור הגר"א על אורח חיים סימן תעב

## סעיף א

'''יהיה שולחנו כו'-''' עתוס' ק' ב' ד"ה שאין כו'.

**אבל לא-** עתוס' צ"ט ב' ד"ה עד כו' ואומר הר"י כו' עט"ז ומ"א.

## סעיף ב

**יסדר-** שזהו בכלל דרך חירות כמ"ש עבדא דמפיק כו'.

'''ואפי'-''' תוס' שם ד"ה ואפי' דס"ד כו'.

## סעיף ג

**לא יטה-** ע' תוספות שם ד"ה פרקדן בנדה י"ד א' ד"ה אפרקד אבל הר"ן כ' דיש לחוש לשני הפירושים דאפשר דשניהם נקראים פרקדן וכ"כ הרמב"ם וטור וז"ל הערוך בערך פרקד ברפ"ב דברכות וברפ"ב דנדה פרקדן כו' פי' השוכב על שדרו ופניו למעלה וכן פירש ר"ה גאון וי"מ הישן על פניו משום דאתי לאחמומי ובנדה מפורש שגזיר' חימום הוא ודייקי אפוי בקידה ור"מ כו' מפרש אפוריא קידה ובמנחות צ"ט ב' פרקודא הוי מפרקדא עכ"ל.

**ואין חילוק-** ע' רשב"ם ד"ה הסבת ימין כו' וד"ה שמא. ורבותי וכו' וכ' הרא"ש ונ"מ לבין ב' הטעמים לאטר וכ' ת"ה דעבדינן כטעמא בתרא שמא יקדים כו' דחמירא סכנתא כו' כמ"ש בפ"ק דחולין.

## סעיף ד

**אשה-** כטעמא דשאלתות וכן הרי"ף ל"ג אצל בעלה.

'''וכל הנשים כו'-''' עבכ"מ שכ' בשם הר' מנוח בלשון האחרון אשה חשובה שא"צ להתעסק בצרכי הבית בתיקון המאכל וע' בכתובות ס"א א' ועבא"ע סי' פ' ושם ס"י.

'''דכ' דבזה"ז כו'-''' דאין עכשיו דרך חירות שאין המלכים עכשיו רגילים להסב וכן לפירוש השאלתות שכ' דאשה אין צריך הסיבה כו'.

## סעיף ה

**אפילו הוא-** דסתם אב מלמדו תורה כמ"ש בפ"א דקידושין ל"א א' גלוי כו'.

'''אפי' אינו-''' מדמשני בשוליא דנגרי דוקא.

**אלא א"כ-** דלהכי שביק רבה להו למיסמך.

**ות"ח-** עתוס' בברכות ל"א ב' ד"ה מורה וב"ק מ"א ב' ד"ה לרבות.

## סעיף ז

**כל מי-** שם מיסב אין כו'.

**ונ"ל אם-** ערא"ש שם ועט"ז ומ"א.

**ולכתחילה-** מדאמרי' שם השמש שאכל כזית כו' משמע דיעבד ובמתני' לא יאכל כו' מ' כל הסעודה.
