# מורה נבוכים (אבן תיבון)/חלק א/פרק לט

## פרק לט

"לב" – שם משתתף, הוא שם האבר אשר בו התחלת החי, כל בעל לב: "ויתקעם בלב אבשלום" . וכאשר היה זה האבר באמצע הגוף, הושאל לאמצע כל דבר: "עד לב השמים" , "בלבת אש" .

והוא שם מחשבה גם כן: "לא לבי הלך" ; רוצה לומר: הייתי נמצא במחשבתי כשאירע כך וכך. ומזה העניין: "ולא תתורו אחרי לבבכם" , רוצה לומר: רדיפת מחשבותיכם. "אשר לבבו פונה היום" , מחשבתו סרה. והוא שם העצה: "כל שארית ישראל לב אחד להמליך את דוד" , כלומר, על עצה אחת. וכן אמרו: "ואוילים בחסר לב ימותו" , כלומר, בחסרון עצה. וכן אמרו: "לא יחרף לבבי מימי" , עניינו: לא תטה עצתי מזה העניין, כי ראש הדברים: "בצדקתי החזקתי ולא ארפה, ולא יחרף לבבי מימי".

ומעניין "יחרף" אצלי, אמרו "שפחה נחרפת לאיש" , דומה לערבי כלומר מנחרפה, רוצים בה נוטה מקניין העבדות לקניין האישות.

והוא שם הרצון: "ונתתי לכם רועים כלבי" ; "היש את לבבך ישר כאשר עם לבבי" , כלומר, רצונך ביושר כרצוני. וכבר הושאל לבורא לפי זה העניין: "כאשר בלבבי ובנפשי יעשה" , עניינו: יעשה כפי רצוני; "והיו עיני ולבי שם כל הימים" , השגחתי ורצוני.

והוא שם השכל: "ואיש נבוב ילבב" , כלומר ישכיל; וכן: "לב חכם לימינו" , שכלו בעניינים השלמים; וזה הרבה. ולפי זה העניין הושאל לשם בכל מקום, רצוני לומר שהוא מורה על השכל, אלא הזר שהוא מורה על הרצון, כל מקום כפי עניינו. וכן: "והשבות אל לבבך" , "ולא ישיב אל לבו" , וכל מה שדומה לו, כולו בחינת שכל, כמו שאמר: "ולא נתן ה' לכם לב לדעת" , כמו "אתה הראת לדעת" .

אמנם מאמר "ואהבת את ה' אלהיך בכל לבבך" , פירושו אצלי, בכל כוחות לבך, כלומר כוחות הגוף כולם, כי התחלות הכל מן הלב. והעניין, שתשים תכלית פעולותיך כולם השגתו, כמו שבארנו בפרוש המשנה ובמשנה תורה:

## ראו גם

thumb|מורה נבוכים פרק לט - מ
