# מורה נבוכים (אבן תיבון)/חלק א/פרק ל

*

**אכל**

זאת המלה, הנחתה הראשונה בלשון ללקיחת בעלי חיים מה שיקחוהו מן המזון, וזה מה שאין צריך אליו משל. ואחרי כן ראה הלשון באכילה שני ענינים: העניין האחד הוא, אבדת הדבר הנאכל, כלומר הפסד צורתו תחלה. והעניין האחר, צמיחת הבעלי חיים במה שייקחוהו מן המזון, והתמדת עמידתן בו, והתמדת מציאותן ותקון כחות הגוף כולם בו.

ולפי העניין הראשון, הושאל לשון אכילה לכל אבידה והפסד, ובכלל לכל השמט צורה: "**ואכלה אתכם ארץ אויביכם**" ; "**ארץ אוכלת יושביה**" ; "**חרב תאכלו**" , "תאכל חרב**" ; "**ותבער בם אש ה' ותאכל בקצה המחנה**" ; "**אש אוכלה הוא'''" - כלומר, יאבד המורים בו כאבוד האש למה שישלוט עליו. וזה הרבה.

ולפי העניין האחרון, הושאל לשון אכילה לחכמה וללמוד, ובכלל להשגת השכליות אשר יתמיד בהם השארות הצורה האנושית על השלם שבעניינים, כהתמדת הגוף במזון על הטוב שבענייניו: "**לכו שברו ואכולו**" ; "**שמעו שמוע אלי ואכלו טוב**" ; "**אכול דבש הרבות לא טוב**" ; "**אכול בני דבש כי טוב ונופת מתוק לחכך כן דעה חכמה לנפשך**" .

וזה נעשה ג"כ הרבה בדברי רז"ל. כלומר, שמכנים החכמה באכילה: "**תא אכלו בשרא שמינא בי רבא**" . ואמרו: "כל אכילה ושתיה האמורה בספר זה אינה אלא חכמה". ובקצת הנוסחאות: תורה.

וכן הרבה קראו החכמה מים: "**הוי כל צמא לכו למים**" . ומאשר נעשה זה הרבה בלשון ונגלה עד ששב כאלו הוא ההנחה הראשונה, נעשה גם כן לשון הרעב והצמא בהעדר החכמה וההשגה: "**והשלחתי רעב בארץ לא רעב ללחם ולא צמא למים כי אם לשמוע דבר ה**'" ; "**צמאה נפשי לאלהים לאל חי**" . וזה הרבה.

ותרגם יונתן בן עוזיאל ע"ה: "**ושאבתם מים בששון ממעיני הישועה**" - "**ותקבלון אולפן חדת בחדוא מבחירי צדיקיא**" . והשתכל פירושו "מים", שהוא חכמה שתגיע בימים ההם. ושם "מעיני", כמו – "**מעיני העדה**" . כלומר, הראשים והם החכמים. ואומרו "מבחירי צדיקיא", כי הצדק היא הישועה האמתית. וראה איך פירש כל מלה בזה הפסוק לענין החכמה והלימוד והבן זה.

## ראו גם

thumb|מורה-נבוכים-פרק-ל

## הערות שוליים
