# משנה כלאים פרק א — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) החיטים והזונין -
:אינן כלאים זה בזה.
::השעורים ושיבולת שועל,
::והכוסמין והשיפון,
::הפול והספיר,
::והפורקדן והטופח,
::ופול הלבן והשעועית -
:::אינן כלאים זה בזה.

(ב) הקישות והמלפפון -
:אינן כלאים זה בזה.
::רבי יהודה אומר: כלאים.
::חזרת וחזרת גלים,
::עולשין ועולשי שדה,
::כרישין וכרישי שדה,
::כוסבר וכוסבר שדה,
::חרדל וחרדל מצרי,
::דלעת מצרית והרמוצה,
::פול המצרי והחרוב -
:::אינן כלאים זה בזה.

(ג) הלפת והנפוס,
:והכרוב והתרובתור,
:והתרדין והלעונין;
::הוסיף רבי עקיבה:
:::השום והשומנית,
:::הבצל והבצלצול,
:::התורמוס והפלוסלוס -
:אינן כלאים זה בזה.

(ד) ובאילן -
:האגסים והקרוסטמלין,
:הפרישין והעוזררין -
:אינן כלאים זה בזה.
::התפוח והחוזרד,
::והפרסקין והשקדים,
::השזפין והרימין,
:::אף על פי שדומין זה לזה -
::כלאים זה בזה.

(ה) הצנון והנפוס,
:החרדל והלפסן,
:ודלעת יונית עם המצרית והרמוצה,
::אף על פי שדומין זה לזה -
:כלאים זה בזה.

(ו) הזאב והכלב,
:הכלב הכופרי והשועל,
:העיזים והצבאים,
:היעלים והרחלים,
:הסוס והפרד,
:הפרד והחמור,
:החמור והערוד,
::אף על פי שדומין זה לזה -
:כלאים זה בזה.

(ז) אין מביאין -
:אילן באילן,
:וירק בירק,
:לא אילן בירק,
:ולא ירק באילן.
::רבי יהודה -
:::מתיר ירק באילן.

(ח) אין נוטעין ירקות -
::בתוך סדן של שקמה.
:אין מרכיבין פיגם, על גבי קידה לבנה -
::מפני שהוא ירק באילן.
:אין נוטעין יחור של תאנה, בתוך החצוב -
::שיהא מקירו.
:אין תוחבין זמורה של גפן, לתוך האבטיח -
::שתהא זורקת מימיה לתוכה - מפני שהוא אילן בירק.
:אין נותנין זרע דלעת, לתוך החלמית
::שתהא משמרתו - מפני שהוא ירק בירק.

(ט) הטומן לפת וצנונות תחת הגפן -
::אם היו מקצת העלין מגולין, אינו חושש -
:::לא משום כלאים,
:::ולא משום שביעית,
:::ולא משום מעשרות;
:וניטלין בשבת.
:הזורע חיטה ושעורה כאחת -
::הרי זה כלאים.
::רבי יהודה אומר:
:::אינו כלאים, עד שיהו -
::::שני חיטים ושעורה,
::::או חיטה ושתי שעורים,
::::או חיטה ושעורה וכוסמת.
