# משנה כלאים פרק ב — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) כל סאה, שיש בה רובע זרע ממין אחר -
::ימעט.
::רבי יוסי אומר:
:::יבור -
::::בין ממין אחד, ובין משני מינין.
::רבי שמעון אומר:
:::לא אמרו, אלא ממין אחד.
::וחכמים אומרים:
:::כל שהוא כלאים בסאה - מצטרף לרובע.

(ב) במה דברים אמורים:
::תבואה בתבואה,
::וקטנית בקטנית,
::תבואה בקטנית,
::וקטנית בתבואה.
:באמת -
::זירעוני גינה שאינן נאכלין -
:::מצטרפין אחד מעשרים וארבעה, בנופל לבית סאה.
::רבי שמעון אומר:
:::כשם שאמרו להחמיר - כך אמרו להקל.
:הפשתה בתבואה -
::מצטרפת אחד מעשרים וארבעה, בנופל לבית סאה.

(ג) היתה שדהו זרועה חיטים, ונמלך לזורעה שעורים -
::ימתין לה עד שתתליע, ויופך - ואחר כך יזרע.
::ואם צימחה -
:::לא יאמר אזרע, ואחר כך אופך - אלא הופך, ואחר כך זורע.
:::וכמה יהא חורש? - כתלמי רביעה.
:::אבא שאול אומר:
::::כדי שלא ישייר רובע לבית סאה.

(ד) זרועה, ונמלך ליטעה -
::לא יאמר אטע, ואחר כך אופך - אלא הופך, ואחר כך נוטע.
:נטועה, ונמלך לזורעה -
::לא יאמר אזרע, ואחר כך אשרש - אלא משרש, ואחר כך זורע.
::ואם רצה -
::גומם עד פחות מטפח,
:::וזורע, ואחר כך משרש.

(ה) היתה שדהו זרועה קרבס, או לוף -
::לא יהא זורע, ובא על גביהן,
:::אף על פי שאינן עושות - אלא לשלש שנים.
:תבואה - שעלו בה ספיחי אסטיס,
::וכן מקום הגרנות - שעלו בהן מינין הרבה,
::וכן תלתן - שהעלת מיני עשבים,
:::אין מחייבין אותו לנכש.
:ואם ניכש, או כיסח -
::אומרין לו:
:::עקור את הכל - חוץ ממין אחד.

(ו) הרוצה לעשות שדהו, מישר מישר מכל מין -
::בית שמאי אומרים:
:::עושה שלשה תלמים של פתיח.
::ובית הלל אומרים:
:::מלוא העול השרוני.
:וקרובין דברי אלו - להיות כדברי אלו.

(ז) היה ראש תור חיטים, נכנס לתוך של שעורים -
::מותר - מפני שהוא נראה כסוף שדהו.
:שלו חיטים, ושל חברו מין אחר -
::מותר לסמוך לו מאותו המין.
:שלו חיטים, ושל חברו חיטים -
::מותר לסמוך לו תלם של פשתן,
:::ולא תלם של מין אחר.
::רבי שמעון אומר:
:::אחד זרע פשתן, ואחד כל המינין.
::רבי יוסי אומר:
:::אף באמצע שדהו - מותר לבדוק בתלם של פשתן.

(ח) אין סומכין לשדה תבואה - חרדל וחריע;
::אבל סומך לשדה ירקות - חרדל וחריע.
:וסומך -
::לבור, לניר,
::לגפה, לדרך,
::ולגדר - שהוא גבוה עשרה טפחים,
::ולחריץ - שהוא עמוק עשרה, ורחב ארבעה,
::ולאילן - שהוא מסך על הארץ,
::ולסלע - שהוא גבוה עשרה, ורחב ארבעה.

(ט) הרוצה לעשות שדהו, קרחת קרחת מכל מין -
::עושה עשרים וארבע קרחות - לבית סאה,
::מקרחת - לבית רובע,
:::וזורע לתוכן כל מין שירצה.
:היתה קרחת אחת,
::או שתים - זורען חרדל.
::שלש - לא יזרעם חרדל, מפני שהיא נראית כשדה חרדל;
:דברי רבי מאיר.
:וחכמים אומרים:
::תשע קרחות - מותרות;
::ועשר - אסורות.
::רבי אליעזר בן יעקב אומר:
::אפילו כל שדהו בית כור,
:::לא יעשה בתוכה - חוץ מקרחת אחת.

(י) כל שהוא בתוך בית רובע -
::עולה במידת בית רובע.
:אוכלת הגפן, והקבר, והסלע -
::עולין במידת בית רובע.
:תבואה בתבואה -
::בית רובע.
:וירק בירק -
::שישה טפחים.
:תבואה בירק, וירק בתבואה -
::בית רובע.
::רבי אליעזר אומר:
:::ירק בתבואה - שישה טפחים.

(יא) תבואה נוטה על גבי תבואה,
::וירק על גבי ירק,
::תבואה על גבי ירק,
::וירק על גבי תבואה,
:::הכל מותר - חוץ מדלעת יונית.
::רבי מאיר אומר:
:::אף הקשות, ופול המצרי;
:::ורואה אני את דבריהם, מדברי.
