# משנה כלאים פרק ד — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) קרחת הכרם -
::בית שמאי אומרים: עשרים וארבע אמות.
::בית הלל אומרים: שש עשרה אמה.
:מחול הכרם -
::בית שמאי אומרים: שש עשרה אמה.
::בית הלל אומרים: שתים עשרה אמה.
:איזו היא קרחת הכרם? -
::כרם שחרב מאמצעו.
::אם אין שם שש עשרה אמה -
:::לא יביא זרע לשם.
::היו שם שש עשרה אמה -
:::נותנין לו עבודתו - וזורע את המותר.

(ב) איזה הוא מחול הכרם? -
::בין הכרם לגדר.
::אם אין שם שתים עשרה אמה -
:::לא יביא זרע לשם.
::היו שם שתים עשרה אמה -
::: נותנין לו עבודתו - וזורע את המותר.

(ג) רבי יהודה אומר:
::אין זה אלא גדר הכרם.
::ואיזה הוא מחול הכרם? -
:::בין שני כרמים.
::ואיזה הוא גדר? -
:::שהוא גבוה עשרה טפחים.
::וחריץ? -
:::שהוא עמוק עשרה, ורחב ארבעה.

(ד) מחיצת הקנים -
::אם אין בין קנה לחברו שלשה טפחים,
:::כדי שייכנס הגדי - הרי זו כמחיצה.
:וגדר, שנפרץ עד עשר אמות -
::הרי הוא כפתח;
::יתר מכן -
:::כנגד הפרצה - אסור.
:נפרצו בו פרצות הרבה -
::אם העומד מרובה על הפרוץ - מותר;
::ואם הפרוץ מרובה על העומד -
:::כנגד הפרצה - אסור.

(ה) הנוטע שורה של חמש גפנים -
::בית שמאי אומרים: כרם.
::בית הלל אומרים: אינו כרם - עד שיהו שם שתי שורות.
:לפיכך, הזורע ארבע אמות שבכרם -
::בית שמאי אומרים: קידש שורה אחת.
::בית הלל אומרים: קידש שתי שורות.

(ו) הנוטע -
::שתים כנגד שתים, ואחת יוצא זנב -
:::הרי זה כרם.
::שתים כנגד שתים, ואחת בינתיים,
::או שתים כנגד שתים, ואחת באמצע -
:::אינו כרם -
:::עד שיהו שם - שתים כנגד שתים, ואחת יוצא זנב.

(ז) הנוטע שורה אחת בתוך שלו,
::שורה אחת בתוך של חברו,
::ודרך היחיד, ודרך הרבים באמצע -
:::וגדר, שהוא נמוך מעשרה טפחים - הרי אלו מצטרפות.
:::גבוה מעשרה טפחים - אינן מצטרפות.
:::רבי יהודה אומר:
::::אם ערסן מלמעלן - הרי אלו מצטרפות.

(ח) הנוטע שתי שורות -
::אם אין ביניהן, שמונה אמות - לא יביא זרע לשם.
:היו שלש -
::אם אין בין שורה לחברתה, שש עשרה אמה - לא יביא זרע לשם.
::רבי אליעזר בן יעקב אומר, משום חנינה בן חכינאי:
:::אפילו חרבה האמצעית,
:::ואין בין שורה לחברתה, שש עשרה אמה - לא יביא זרע לשם,
::::שאילו מתחילה נטען - היה מותר בשמונה אמות.

(ט) הנוטע את כרמו,
::על שש עשרה שש עשרה אמה - מותר להביא זרע לשם.
:אמר רבי יהודה:
::מעשה בצלמין,
:::באחד שנטע את כרמו על שש עשרה שש עשרה אמה,
:::והיה הופך שיער שתי שורות לצד אחד,
::::וזורע את הניר,
:::ובשנה האחרת,
:::היה הופך את השיער למקום הזרע,
::::וזורע את הבור,
::ובא מעשה לפני חכמים - והתירו.
::רבי מאיר ורבי שמעון אומרים:
:::אף הנוטע את כרמו על שמונה שמונה אמות - מותר.
