# משנה כלאים פרק ה — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) כרם שחרב -
::אם יש בו ללקט עשר גפנים לבית סאה,
::ונטועות כהלכתן - הרי זה נקרא כרם דל.
:וכרם שהוא נטוע ערבוביה -
::אם יש בו לכוון שתים כנגד שלש - הרי זה כרם;
::ואם לאו - אינו כרם.
::רבי מאיר אומר:
:::הואיל והוא נראה כתבנית הכרמים - הרי זה כרם.

(ב) כרם שהוא נטוע על פחות מארבע אמות -
::רבי שמעון אומר: אינו כרם.
::וחכמים אומרים: כרם,
:::ורואין את האמצעיות - כאילו אינן.

(ג) חריץ שהוא עובר בכרם, עמוק עשרה ורחב ארבעה -
::רבי אליעזר בן יעקב אומר:
:::אם היה מפולש מראש הכרם ועד ראשו -
::::הרי זה נראה כבין שני כרמים, וזורעין בתוכו.
:::ואם לאו - הרי זה כגת.
:הגת שבכרם, עמוקה עשרה ורחבה ארבעה -
::רבי אליעזר אומר: זורעין בתוכה.
::וחכמים - אוסרין.
:שומרה שבכרם, גבוהה עשרה ורחבה ארבעה -
::זורעין בראשה.
::ואם היה שיער כותש - אסור.

(ד) גפן שהיא נטועה בגת, או בנקע -
::נותנין לה עבודתה - וזורע את המותר.
::רבי יוסי אומר:
:::אם אין שם ארבע אמות - לא יביא זרע לשם.
:והבית שבכרם - זורעין בתוכו.

(ה) הנוטע ירק בכרם, והמקיים -
::הרי זה מקדש ארבעים וחמש גפנים.
::אימתי? -
:::בזמן שהן נטועות - על ארבע ארבע, ועל חמש חמש.
:::היו נטועות על שש שש, ועל שבע שבע -
::::הרי זה מקדש שש עשרה אמה לכל רוח,
:::::עגולות - אבל לא מרובעות.

(ו) הרואה ירק בכרם, ואומר -
::"כשאגיע לו, אלקטנו" - מותר.
::"וכשאחזור לו, אלקטנו" -
:::אם הוסיף במאתיים - אסור.

(ז) היה עובר בכרם -
:::ונפלו ממנו זרעים,
:::או שיצאו עם הזבלים,
::::או עם המים,
:הזורע -
::וסיערתו הרוח לאחריו - מותר.
::סיערתו הרוח לפניו -
:::רבי עקיבה אומר:
::::אם עשבים - יופך;
::::ואם אביב - ינפץ;
::::ואם הביאה דגן - תידלק.

(ח) המקיים קוצים בכרם -
::רבי אליעזר אומר: קידש.
::וחכמים אומרים: לא קידש,
:::אלא דבר שכמוהו - מקיימין.
:האירוס, והקיסוס,
::ושושנת המלך,
::וכל מין זרעים - אינן כלאים בכרם.
:הקנבס -
::רבי טרפון אומר: אינו כלאים.
::וחכמים אומרים: כלאים.
:והקינרס - כלאים בכרם.
