# משנה כלאים פרק ו — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) איזה הוא עריס? -
::הנוטע שורה של חמש גפנים,
:::בצד גדר - שהוא גבוה עשרה טפחים,
:::או בצד חריץ - שהוא עמוק עשרה טפחים ורחב ארבעה,
::::נותנין לו עבודתו - ארבע אמות.
::::בית שמאי אומרים:
:::::מודדין ארבע אמות - מעיקר הגפנים לשדה.
::::בית הלל אומרים: מן הגדר לשדה.
::::אמר רבי יוחנן בן נורי: טועים כל האומרים כך, אלא -
:::::אם יש שם ארבע אמות מעיקר הגפנים ולגדר -
:::::נותנין לו את עבודתו - וזורע את המותר.
:וכמה היא עבודת הגפן? -
::שישה טפחים - לכל רוח.
::רבי עקיבה אומר: שלשה.

(ב) עריס, שהוא יוצא מן המדרגה -
::רבי אליעזר בן יעקב אומר:
:::אם עומד בארץ, ובוצר את כולו - הרי זה אוסר ארבע אמות בשדה.
:::ואם לאו - אינו אוסר, אלא כנגדו.
::רבי אליעזר אומר:
:::אף הנוטע אחת בארץ, ואחת במדרגה -
::::אם גבוהה מן הארץ עשרה טפחים - אינה מצטרפת עימה.
::::ואם לאו - הרי זו מצטרפת עימה.

(ג) המדלה את הגפן, על מקצת אפיפירות -
::לא יביא זרע - תחת המותר.
::ואם הביא - לא קידש.
::ואם הלך החדש - אסור.
:וכן המדלה, על מקצת אילן סרק.

(ד) המדלה את הגפן, על מקצת אילן מאכל -
::מותר להביא זרע - תחת המותר.
::ואם הלך החדש - יחזירנו.
:מעשה,
::שהלך רבי יהושע אצל רבי ישמעאל, לכפר עזיז,
::והראהו גפן, שהיא מודלה על מקצת תאנה.
::אמר לו:
:::מה אני להביא זרע תחת המותר?
::אמר לו: מותר.
::והעלהו משם לבית המגניה,
:::והראהו גפן, שהיא מודלה על מקצת הקורה,
:::וסדן של שקמה, ובו קורות הרבה.
::אמר לו:
:::תחת הקורה - אסור.
:::והשאר - מותר.

(ה) איזה הוא אילן סרק? -
::כל שאינו עושה פירות.
::רבי מאיר אומר:
:::הכל אילן סרק - חוץ מן הזית והתאנה.
::רבי יוסי אומר:
:::כל שאין כמוהו נוטעין שדות שלמות - הרי זה אילן סרק.

(ו) פסקי עריס, שמונה אמות ועוד.
:כל מדות שאמרו חכמים בכרם, אין בהן "ועוד" - חוץ מפסקי עריס.
:ואלו הן פסקי עריס - עריס שחרב מאמצעו, ונשתיירו בו חמש גפנים מכאן, וחמש גפנים מכאן;
:אם יש שם שמונה אמות - לא יביא זרע לשם;
:שמונה אמות ועוד - נותנין לו עבודתו, וזורע את המותר.

(ז) עריס שהוא יוצא עם הכותל,
::מתוך הקרן, וכולה -
:::נותנין לו עבודתו - וזורע את המותר.
:::רבי יוסי אומר:
::::אם אין שם ארבע אמות - לא יביא זרע לשם.

(ח) הקנים היוצאין מן העריס -
::חס עליהן לפסקן -
:::כנגדן - מותר.
::עשאן כדי שיהלך עליהן החדש -
:::אסור.

(ט) הפרח היוצא מן העריס,
::רואין אותו כאילו היא מטוטלת תלויה בו,
:::כנגדו - אסור.
:וכן בדלית.
:המותח זמורה מאילן לאילן -
::תחתיה - אסור.
::סיפקה בחבל, או בגמי -
:::תחת הסיפוק - מותר.
::עשאו כדי שיהלך עליו החדש - אסור.
