# משנה כלאים פרק ז — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) המבריך את הגפן בארץ -
::אם אין עפר על גבה שלשה טפחים - לא יביא זרע עליה,
:::אפילו הבריכה בדלעת או בסילון.
::הבריכה בסלע -
:::אף על פי שאין עפר על גבה אלא שלש אצבעות - מותר להביא זרע עליה.
:הארכובה שבגפן -
::אין מודדין אלא מעיקר השני.

(ב) המבריך שלש גפנים, ועיקריהן נראין -
::רבי אלעזר ברבי צדוק אומר:
:::אם יש ביניהן מארבע אמות ועד שמונה - הרי אלו מצטרפות;
:::ואם לאו - אינן מצטרפות.
:גפן שיבשה -
::אסורה - ואינה מקדשת.
::רבי מאיר אומר: אף צמר גפן,
:::אסור - ואינו מקדש.
::רבי אלעזר ברבי צדוק אומר, משמו: אף על גבי הגפן,
:::אסור - ואינו מקדש.

(ג) ואלו אוסרין, ולא מקדשין -
::מותר חורבן הכרם,
::מותר מחול הכרם,
::מותר פסקי עריס,
::מותר אפיפירות;
:אבל -
::תחת הגפן,
::ועבודת הגפן,
::וארבע אמות שבכרם - הרי אלו מקדשין.

(ד) המסכך את גפנו, על גבי תבואתו של חברו -
::הרי זה קידש, וחייב באחריותו.
::רבי יוסי, ורבי שמעון אומרים:
:::אין אדם מקדש דבר שאינו שלו.

(ה) אמר רבי יוסי:
::מעשה באחד שזרע את כרמו בשביעית,
::ובא מעשה לפני רבי עקיבה, ואמר:
:::אין אדם מקדש את שאינו שלו.

(ו) האנס שזרע את הכרם, ויצא מלפניו -
::קוצרו - ואפילו במועד.
:::עד כמה הוא נותן לפועלים? - עד שליש;
:::יותר מכן - קוצר כדרכו והולך, ואפילו לאחר המועד.
::מאמתי הוא נקרא אנס? - משישקע.

(ז) הרוח, שעילעלה את הגפנים על גבי תבואה -
::יגרוד מיד.
::ואם אירעו אונס - מותר.
:תבואה שהיא נוטה תחת הגפן, וכן בירק -
::מחזיר - ואינו מקדש.
:מאמתי תבואה מתקדשת? - משתשריש.
::וענבים? - משייעשו כפול הלבן.
:תבואה שיבשה כל צורכה,
::וענבים שבשלו כל צורכן - אינן מתקדשות.

(ח) עציץ נקוב - מקדש בכרם;
::ושאינו נקוב - אינו מקדש.
::רבי שמעון אומר:
:::זה וזה - אסורין, ולא מקדשין.
:המעביר עציץ נקוב בכרם -
::אם הוסיף במאתיים - אסור.
