# משנה ברכות פרק ו

## משנה א

**כֵּיצַד מְבָרְכִין** עַל הַפֵּרוֹת?

עַל פֵּרוֹת הָאִילָן – אוֹמֵר בּוֹרֵא פְּרִי הָעֵץ. חוּץ מִן הַיַּיִן, שֶׁעַל הַיַּיִן – אוֹמֵר בּוֹרֵא פְּרִי הַגָּפֶן.</br>
וְעַל פֵּרוֹת הָאָרֶץ – אוֹמֵר בּוֹרֵא פְּרִי הָאֲדָמָה. חוּץ מִן הַפַּת, שֶׁעַל הַפַּת אוֹמֵר – הַמּוֹצִיא לֶחֶם מִן הָאָרֶץ.</br>
וְעַל הַיְּרָקוֹת – אוֹמֵר בּוֹרֵא פְּרִי הָאֲדָמָה.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר: בּוֹרֵא מִינֵי דְּשָׁאִים:

## משנה ב

בֵּרַךְ עַל פֵּרוֹת הָאִילָן, בּוֹרֵא פְּרִי הָאֲדָמָה – יָצָא.</br>
וְעַל פֵּרוֹת הָאָרֶץ, בּוֹרֵא פְּרִי הָעֵץ – לֹא יָצָא.</br>
עַל כֻּלָּם, אִם אָמַר שֶׁהַכֹּל – יָצָא:

## משנה ג

עַל דָּבָר שֶּׁאֵין גִּדּוּלוֹ מִן הָאָרֶץ – אוֹמֵר שֶׁהַכֹּל.</br>
עַל הַחֹמֶץ וְעַל הַנּוֹבְלוֹת וְעַל הַגּוֹבַאי – אוֹמֵר שֶׁהַכֹּל.</br>
עַל הֶחָלָב וְעַל הַגְּבִינָה וְעַל הַבֵּיצִים – אוֹמֵר שֶׁהַכֹּל.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר: כָּל שֶׁהִיא מִין קְלָלָה – אֵין מְבָרְכִין עָלָיו:

## משנה ד

הָיוּ לְפָנָיו מִינִים הַרְבֵּה,</br>
רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר: אִם יֵשׁ בֵּינֵיהֶם מִמִּין שִׁבְעָה – מְבָרֵךְ עָלָיו.
:וַחֲכָמִים אוֹמְרִים – מְבָרֵךְ עַל אֵיזֶה מֵהֶם שֶׁיִּרְצֶה:

## משנה ה

בֵּרַךְ עַל הַיַּיִן שֶׁלִּפְנֵי הַמָּזוֹן – פָּטַר אֶת הַיַּיִן שֶׁלְּאַחַר הַמָּזוֹן.</br>
בֵּרַךְ עַל הַפַּרְפֶּרֶת שֶׁלִּפְנֵי הַמָּזוֹן – פָּטַר אֶת הַפַּרְפֶּרֶת שֶׁלְּאַחַר הַמָּזוֹן.</br>
בֵּרַךְ עַל הַפַּת – פָּטַר אֶת הַפַּרְפֶּרֶת.
:עַל הַפַּרְפֶּרֶת – לֹא פָּטַר אֶת הַפַּת.
:בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים: אַף לֹא מַעֲשֵׂה קְדֵרָה:

## משנה ו

הָיוּ יוֹשְׁבִין לֶאֱכוֹל – כָּל אֶחָד וְאֶחָד מְבָרֵךְ לְעַצְמוֹ.</br>
הֵסַבּוּ – אֶחָד מְבָרֵךְ לְכֻלָּם.</br>
בָּא לָהֶם יַיִן בְּתוֹךְ הַמָּזוֹן – כָּל אֶחָד וְאֶחָד מְבָרֵךְ לְעַצְמוֹ.</br>
לְאַחַר הַמָּזוֹן – אֶחָד מְבָרֵךְ לְכֻלָּם. </br>
וְהוּא אוֹמֵר עַל הַמֻּגְמָר, אַף עַל פִּי שֶּׁאֵין מְבִיאִין אֶת הַמֻּגְמָר אֶלָּא לְאַחַר הַסְּעוּדָה:

## משנה ז

הֵבִיאוּ לְפָנָיו מְלִיחַ בַּתְּחִלָּה, וּפַת עִמּוֹ,
מְבָרֵךְ עַל הַמְּלִיחַ וּפוֹטֵר אֶת הַפַּת,
:שֶׁהַפַּת טְפֵלָה לוֹ.
זֶה הַכְּלָל:
כָּל שֶׁהוּא עִקָּר, וְעִמּוֹ טְפֵלָה,
:מְבָרֵךְ עַל הָעִקָּר וּפוֹטֵר אֶת הַטְּפֵלָה:

## משנה ח

אָכַל תְּאֵנִים עֲנָבִים וְרִמּוֹנִים,
:מְבָרֵךְ אַחֲרֵיהֶן שָׁלֹשׁ בְּרָכוֹת,
::דִּבְרֵי רַבָּן גַּמְלִיאֵל.
:וַחֲכָמִים אוֹמְרִים: בְּרָכָה אַחַת מֵעֵין שָׁלֹשׁ.
:רַבִּי עֲקִיבָא אוֹמֵר:
::אֲפִלּוּ אָכַל שֶׁלֶק, וְהוּא מְזוֹנוֹ,
::מְבָרֵךְ אַחֲרָיו שָׁלֹשׁ בְּרָכוֹת.
הַשּׁוֹתֶה מַיִם לִצְמָאוֹ,
:אוֹמֵר: שֶׁהַכֹּל נִהְיָה בִּדְבָרוֹ.
:רַבִּי טַרְפוֹן אוֹמֵר:
::בּוֹרֵא נְפָשׁוֹת רַבּוֹת:
