# משנה ברכות פרק ז

## משנה א

שְׁלֹשָׁה שֶׁאָכְלוּ כְאֶחָד, חַיָּבִין לְזַמֵּן.

אָכַל –
דְּמַאי, וּמַעֲשֵׂר רִאשׁוֹן שֶׁנִּטְּלָה תְּרוּמָתוֹ, וּמַעֲשֵׂר שֵׁנִי וְהֶקְדֵּשׁ שֶׁנִּפְדּוּ, וְהַשַּׁמָּש שֶׁאָכַל כַּזַּיִת, וְהַכּוּתִי
– מְזַמְּנִין עֲלֵיהֶם.

אֲבָל אָכַל –
טֶבֶל, וּמַעֲשֵׂר רִאשׁוֹן שֶׁלֹּא נִטְּלָה תְרוּמָתוֹ,
וּמַעֲשֵׂר שְׁנֵי וְהֶקְדֵּשׁ שֶׁלֹּא נִפְדּוּ,
וְהַשַּׁמָּשׁ שֶׁאָכַל פָּחוֹת מִכַּזַּיִת,
וְהַנָּכְרִי –
אֵין מְזַמְּנִין עֲלֵיהֶם:

## משנה ב

נָשִׁים,
וַעֲבָדִים,
וּקְטַנִּים –
אֵין מְזַמְּנִין עֲלֵיהֶם.

עַד כַּמָּה מְזַמְּנִין? עַד כַּזַּיִת.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר, עַד כַּבֵּיצָה:

## משנה ג

כֵּיצַד מְזַמְּנִין?

*בִּשְׁלֹשָׁה – אוֹמֵר נְבָרֵךְ,
::בִּשְׁלֹשָׁה וְהוּא – אוֹמֵר בָּרְכוּ.
*בַּעֲשָׂרָה – אוֹמֵר נְבָרֵךְ לֶאֱלֹהֵינוּ,
::בַּעֲשָׂרָה וְהוּא – אוֹמֵר בָּרְכוּ.
::אֶחָד עֲשָׂרָה, וְאֶחָד עֲשָׂרָה רִבּוֹא.
*בְּמֵאָה – אוֹמֵר נְבָרֵךְ לַה' אֱלֹהֵינוּ,
::בְּמֵאָה וְהוּא – אוֹמֵר בָּרְכוּ.
*בְּאֶלֶף – אוֹמֵר נְבָרֵךְ לַה' אֱלֹהֵינוּ אֱלֹהֵי יִשְׂרָאֵל,
::בְּאֶלֶף וְהוּא – אוֹמֵר בֵּרְכוּ.
*בְּרִבּוֹא – אוֹמֵר נְבָרֵךְ לַה' אֱלֹהֵינוּ אֱלֹהֵי יִשְׂרָאֵל אֱלֹהֵי הַצְּבָאוֹת יוֹשֵׁב הַכְּרוּבִים עַל הַמָּזוֹן שֶׁאָכַלְנוּ,
::בְּרִבּוֹא וְהוּא – אוֹמֵר בָּרְכוּ.
כְּעִנְיָן שֶׁהוּא מְבָרֵךְ – כָּךְ עוֹנִין אַחֲרָיו:
בָּרוּךְ ה' אֱלֹהֵינוּ אֱלֹהֵי יִשְׂרָאֵל אֱלֹהֵי הַצְּבָאוֹת יוֹשֵׁב הַכְּרוּבִים עַל הַמָּזוֹן שֶׁאָכַלְנוּ.
:רַבִּי יוֹסֵי הַגְּלִילִי אוֹמֵר, לְפִי רוֹב הַקָּהָל הֵן מְבָרְכִים, שֶׁנֶּאֱמַר .

אָמַר רַבִּי עֲקִיבָא, מַה מָּצִינוּ בְּבֵית הַכְּנֶסֶת? אֶחָד מְרֻבִּין וְאַחַד מוּעָטִין – אוֹמֵר, בָּרְכוּ אֶת ה'.
:רַבִּי יִשְׁמָעֵאל אוֹמֵר, בָּרְכוּ אֶת ה' הַמְּבֹרָךְ:

## משנה ד

שְׁלֹשָׁה שֶׁאָכְלוּ כְּאֶחָד – אֵינָן רַשָּׁאִין לֵחָלֵק.
:וְכֵן אַרְבָּעָה, וְכֵן חֲמִשָּׁה.

שִׁשָּׁה - נֶחֱלָקִין. עַד עֲשָׂרָה.
וַעֲשָׂרָה – אֵינָן נֶחֱלָקִים. עַד שֶׁיִּהְיוּ עֶשְׂרִים:

## משנה ה

שְׁתֵּי חֲבוּרוֹת שֶׁהָיוּ אוֹכְלוֹת בְּבַיִת אֶחָד,
בִּזְמַן שֶׁמִּקְצָתָן רוֹאִין אֵלּוּ אֶת אֵלּוּ – הֲרֵי אֵלּוּ מִצְטָרְפִין לְזִמּוּן.
וְאִם לָאו – אֵלּוּ מְזַמְּנִין לְעַצְמָן וְאֵלּוּ מְזַמְּנִין לְעַצְמָן.

אֵין מְבָרְכִין עַל הַיַּיִן, עַד שֶׁיִּתֵּן לְתוֹכוֹ מַיִם, דִּבְרֵי רַבִּי אֱלִיעֶזֶר.
:וַחֲכָמִים אוֹמְרִים: מְבָרְכִין:
