# משנה עבודה זרה פרק ב — פירושים

## משנה א

*ראו ביאורים נוספים במהדורה המבוארת, **וכן בדף השיחה.**

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) אין מעמידין בהמה בפונדקאות של גוים -
::מפני שהן חשודין על הרביעה.
:ולא תתייחד אישה עמהן -
::מפני שהן חשודין על העריות.
:ולא יתייחד אדם עמהן -
::מפני שהן חשודין על שפיכת דמים.
:בת ישראל - לא תילד את הנוכרית,
::אבל הנוכרית - מילדת את בת ישראל.
:בת ישראל - לא תניק בנה של נוכרית,
::אבל הנוכרית - מיניקת את בנה של ישראלית ברשותה.

(ב) מתרפין מהן ריפוי ממון,
::אבל לא ריפוי נפשות.
:ואין מסתפרין מהן בכל מקום,
::דברי רבי מאיר.
::וחכמים אומרין:
:::ברשות הרבים - מותר,
:::אבל לא בינו לבינו.

(ג) אלו דברים של גוים אסורין, ואיסורן איסור הניה -
::היין, והחומץ של גוים שהיה מתחילתו יין,
::וחרס אדריאני, ועורות לבובין.
::רבן שמעון בן גמליאל אומר:
:::בזמן שהקרע שלו עגול - אסור,
:::ומשוך - מותר.
:בשר הנכנס לבית עבודה זרה - מותר,
::והיוצא - אסור, מפני שהוא כזבחי מתים,
:::דברי רבי עקיבה.
:ההולכין בתרפות - אסור מלשאת ומלתת עמהן,
::והבאין - מותרין.

(ד) נאדות הגוים וקנקניהם, ויין ישראל כנוס בהן - אסורין,
::ואיסורן איסור הניה - דברי רבי מאיר.
::וחכמים אומרין: אין איסורן איסור הניה.
:החרצנין, והזוגין של גוים - אסורין,
::ואיסורן איסור הניה - דברי רבי מאיר.
::וחכמים אומרין:
:::הלחים - אסורין,
:::והיבשים - מותרין.
:המורייס וגבינת בית אוניאקי של גוים - אסורין,
::ואיסורן איסור הניה - דברי רבי מאיר.
::וחכמים אומרין: אין איסורן איסור הניה.

(ה) אמר רבי יהודה:
::שאל רבי ישמעאל את רבי יהושע,
::כשהיו מהלכין בדרך,
::מפני מה אסרו את גבינת הגוים.
:אמר לו: מפני שמעמידין אותה בקיבת נבילה.
:אמר לו: והלוא קיבת העולה - חמורה מקיבת הנבילה,
::ואמרו: כל כוהן שדעתו יפה, שורפה חיה - ולא הודו לו,
::אלא אמרו: לא נהנין, ולא מועלין.
:אמר לו: מפני שמעמידין אותה בקיבת עבודה זרה.
:אמר לו: אם כן, למה לא אסרוה בהניה?
:והשיאו לדבר אחר -
::אמר לו: ישמעאל אחי,
:::היאך אתה קורא "כי טובים דודיך מיין" (שיר השירים א ב),
:::או "כי טובים דודייך מיין"?
::אמר לו: כי טובים דודייך מיין.
::אמר לו: אין הדבר כן,
:::שהרי חברו מלמד עליו - "לריח שמניך טובים" (שיר השירים א ג).

(ו) אלו דברים של גוים אסורין, ואין איסורן איסור הניה -
::חלב שחלבו גוי - ואין ישראל רואהו,
::הפת והשמן שלהן,
::ושלקות.
::רבי ובית דינו - התירו בשמן.
:כבשים - שדרכן לתת בהן יין וחומץ,
::וטרית טרופה,
::וציר - שאין בו דגה,
::והחליק, וקורט של חלתית, ומלח סלקונטית -
:::הרי אלו אסורין, ואין איסורן איסור הניה.

(ז) אלו מותרין באכילה -
::חלב שחלבו גוי - וישראל רואהו,
::והדבש,
::והדבדבניות -
:::אף על פי שהן מנטפות - אין בהן משום הכשר משקה,
::וכבשין - שאין דרכן לתת בהן יין וחומץ,
::וטרית - שאינה טרופה,
::וציר - שיש בה דגה,
::ועלה של חלתית,
::וזיתי גלוסקה מגולגלין.
::רבי יוסי אומר: השלוחין - אסורין.
:חגבים -
::מן הסלילה - אסורין,
::מן האופתק - מותרין.
:וכן בתרומה.
