# משנה עבודה זרה פרק ד — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) רבי ישמעאל אומר:
::שלש אבנים -
:::זו בצד זו בצד המרקוליס - אסורות,
::ושתים - מותרות.
:וחכמים אומרין:
::את שהוא נראה עמו - אסור,
::ואת שאינו נראה עמו - מותר.

(ב) מצא בראשו -
::מעות, כסות, או כלים - הרי אלו מותרין.
::פרכילי ענבים, ועטרות של שיבולים,
::ויינות, ושמנים, וסלתות,
::וכל דבר שכיוצא בו קרב על גבי המזבח - אסור.

(ג) עבודה זרה, שהיה לה גינה ומרחץ -
::נהנין מהן - שלא בטובה,
::ואין נהנין מהן - בטובה.
:היה לה ולאחרים -
::נהנין מהן - בטובה, ושלא בטובה.

(ד) עבודה זרה -
::של נוכרי - אסורה מיד,
::ושל ישראל - משתיעבד.
:והנוכרי - מבטל עבודה זרה שלו, ושל חברו.
::וישראל - אינו מבטל עבודה זרה של נוכרי.
:המבטל עבודה זרה - ביטל משמשיה.
::ביטל משמשיה - משמשיה מבוטלין, והיא אסורה.

(ה) כיצד מבטלה?
::קטע ראש אוזנה,
::ראש חוטמה, ראש אצבעה,
::פחסה, אף על פי שלא חיסרה - ביטלה.
::רקק בפניה,
:::השתין בפניה, גיררה,
:::זרק בה את הצואה - הרי זו אינה בטילה.
::מכרה, או מישכנה -
:::רבי אומר: ביטל.
:::וחכמים אומרין: לא ביטל.

(ו) עבודה זרה שהניחוה עובדיה -
::בשעת שלום - מותרת,
::ובשעת מלחמה - אסורה.
:בימוסיות של מלכים - הרי אלו מותרין,
::מפני שמעמידין אותן בשעה שהמלכים עוברין.

(ז) שאלו את הזקנים ברומי:
::אם אין רצונו בעבודה זרה,
::מפני מה אינו מבטלה?
:אמרו להן:
::אילו לדבר שאין לעולם צורך בו היו עובדין - היה מבטלו,
::הרי הם עובדין לחמה, וללבנה, ולכוכבים - יאבד עולמו מפני השוטים?
:אמרו להן:
::אם כן יאבד דבר - שאין לעולם צורך בו,
::ויקיים דבר - שצורך לעולם בו?
:אמרו להן:
::אף אנו מחזיקין ידי עובדיהן של אלו,
::ויאמרו, תדעון שהן אלוהות - שהרי אלו לא בטלו.

(ח) לוקחין גת בעוטה מן הנוכרי -
::אף על פי שהוא נוטל בידו - ונותן לתוך התפוח,
::ואינו נעשה יין נסך - עד שירד לבור.
::ירד לבור -
:::מה שבבור - אסור,
:::והשאר - מותר.

(ט) דורכים - עם הנוכרי בגת,
::אבל - לא בוצרין עמו.
:וישראל, שהוא עושה בטומאה -
::לא דורכים, ולא בוצרים עמו,
::אבל -
:::מוליכין עמו - חביות לגת,
:::ומביאין עמו - מן הגת.
:נחתום, שהוא עושה בטומאה -
::לא לשין, ולא עורכין עמו,
::אבל - מוליכין עמו פת לפלטר.

(י) נוכרי, שנמצא עומד בצד הבור של יין -
::אם יש לו עליו מלווה - אסור,
::אם אין לו עליו מלווה - מותר.
:נפל לבור - ועלה,
::מדדו בקנה,
::התיז את הצרעה בקנה,
::היה מטפיח על פי חבית מרותחת,
:::בכל אלו, היה מעשה - ואמרו יימכר.
:::ורבי שמעון - מתיר.
:נטל את החבית - וזרקה בחמתו לבור,
::זה היה מעשה - והתירו.

(יא) המטהר יינו של נוכרי, ונותנו ברשותו -
::בבית שהוא פתוח לרשות הרבים -
:::בעיר שיש בה גוים וישראל - מותר.
:::עיר שכולה גוים - אסור,
::::עד שיישב שם - וישמר.
::::ואין השומר צריך להיות יושב ומשמר,
::::ואף על פי שהוא יוצא ונכנס - מותר.
::רבי שמעון בן אלעזר אומר: כל רשות גוים - אחת.

(יב) המטהר יינו של נוכרי, ונותנו ברשותו -
::והלה כותב לו שנתקבלתי ממך מעות,
::אבל אם ירצה ישראל להוציאו,
::אינו מניחו - עד שיתן לו את מעותיו,
:::זה היה מעשה בבית שאן - ואסרו חכמים.
