# משנה עבודה זרה פרק ה — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) השוכר את הפועל לעשות עמו -
::ביין נסך - שכרו אסור.
::שכרו לעשות עמו מלאכה אחרת -
:::אף על פי שאמר לו: העבר לי חבית של יין נסך ממקום למקום - שכרו מותר.
:השוכר את החמור -
::להביא עליה יין נסך - שכרה אסור.
::שכרה לישב עליה -
:::אף על פי שהניח לגינו עליה - שכרה מותר.

(ב) יין נסך שנפל על גבי ענבים -
::ידיחן - והן מותרות.
::ואם היו מבוקעות - אסורות.
:מעשה בבייתוס בן זונין,
::שהיה מביא גרוגרות בספינה,
::ונשתברו חביות של יין נסך על גביהן,
::ובא מעשה לפני חכמים - והתירו.
:זה הכלל -
::כל שהוא בהניתו בנותן טעם - אסור,
::וכל שאינו בהניתו בנותן טעם - מותר,
:::כגון החומץ, שנפל לגריסין.

(ג) נוכרי שהיה מעביר עם ישראל כדי יין ממקום למקום -
::אם היה בחזקת משתמר - מותר.
::ואם הודיעו שהוא מפליג - כדי שישתום, ויסתום, ותיגוב.
::רבן שמעון בן גמליאל אומר: כדי שיפתח, ויאגוף, ותיגוב.

(ד) המניח יינו בקרון או בספינה, והלך לו בקפנדריה -
::נכנס למדינה, ורחץ - מותר.
::ואם הודיעו שהוא מפליג - כדי שישתום, ויסתום, ותיגוב.
::רבן שמעון בן גמליאל אומר: כדי שיפתח, ויאגוף, ותיגוב.
:המניח נוכרי בחנותו -
::אף על פי שהוא יוצא ונכנס - מותר.
::ואם הודיעו שהוא מפליג - כדי שישתום, ויסתום, ותיגוב.
::רבן שמעון בן גמליאל אומר: כדי שיפתח, ויאגוף, ותיגוב.

(ה) היה אוכל עמו על השולחן,
::והניח לפניו לגין על השולחן, ולגין על הדולפקי, והניחו ויצא -
:::מה שעל השולחן - אסור.
:::ומה שעל הדולפקי - מותר.
:::ואם אמר לו: הוי מוזג ושותה -
::::אף מה שעל הדולפקי - אסור.
:חביות פתוחות - אסורות,
::וסתומות - כדי שיפתח, ויאגוף, ותיגוב.

(ו) בלשת שנכנסה לעיר, בשעת שלום -
::חביות פתוחות - אסורות,
::וסתומות - מותרות.
:בשעת מלחמה - אלו ואלו מותרות, שאין פנאי לנסך.

(ז) אומני ישראל, ששלח להם נוכרי חבית של יין נסך -
::מותר שיאמרו לו: תן לנו את דמיה.
::אם משנכנסה לרשותן - אסור.
:המוכר יינו לנוכרי -
::פסק עד שלא מדד - דמיו מותרין,
::מדד עד שלא פסק - דמיו אסורין.
:נטל משפך, ומדד לתוך צלוחיתו של נוכרי,
::ונטלו, ומדד לתוך צלוחיתו של ישראל -
:::אם יש בו עכבת יין - אסור.
:המערה מכלי לכלי -
::המערה ממנו - מותר,
::ואת שעירה לתוכו - אסור.

(ח) יין נסך - אסור, ואוסר כל שהוא.
::יין ביין, מים במים - כל שהוא.
::יין במים, ומים ביין - בנותן טעם.
:זה הכלל -
::מין במינו - כל שהוא,
::ושלא במינו - בנותן טעם.

(ט) אלו אסורין, ואוסרין כל שהן -
::יין נסך, ועבודה זרה, ועורות לבובין,
::ושור הנסקל, ועגלה ערופה,
::וציפורי מצורע, ושיער נזיר,
::ופטר חמור, ובשר בחלב,
::וחולין שנשחטו בעזרה,
:::הרי אלו - אסורין, ואוסרין כל שהן.

(י) יין נסך שנפל לבור - כולו אסור בהניה.
::רבן שמעון בן גמליאל אומר:
:::יימכר כולו לנוכרי - חוץ מדמי יין נסך שבו.

(יא) גת של אבן שזפתה גוי -
::מנגבה - והיא טהורה.
::ושל עץ -
:::רבי אומר: ינגב.
:::וחכמים אומרין: יקלוף את הזפת.
::ושל חרס -
:::אף על פי שקלף את הזפת - הרי זו אסורה.

(יב) הלוקח כלי תשמיש מן הגוי -
::את שדרכו להטביל - יטביל,
::להגעיל - יגעיל,
::ללבן באור - ילבן.
::השפוד, והאסכלה - מלבנן באור.
::והסכין - שפה, והיא טהורה.
