# משנה מידות פרק א

:

## משנה א

 בִּשְׁלֹשָׁה מְקוֹמוֹת הַכֹּהֲנִים שׁוֹמְרִים בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ:
::בְּבֵית אַבְטִינָס,
::וּבְבֵית הַנִּיצוֹץ,
::וּבְבֵית הַמּוֹקֵד;
:וְהַלְוִיִּם בְּעֶשְׂרִים וְאֶחָד מָקוֹם.
:חֲמִשָּׁה,
::עַל חֲמִשָּׁה שַׁעֲרֵי הַר הַבַּיִת;
:אַרְבָּעָה,
::עַל אַרְבַּע פִּנּוֹתָיו מִתּוֹכוֹ;
:חֲמִשָּׁה,
::עַל חֲמִשָּׁה שַׁעֲרֵי הָעֲזָרָה;
:אַרְבָּעָה,
::עַל אַרְבַּע פִּנּוֹתֶיהָ מִבַּחוּץ;
:וְאֶחָד בְּלִשְׁכַּת הַקָּרְבָּן,
::וְאֶחָד בְּלִשְׁכַּת הַפָּרֹכֶת,
::וְאֶחָד לַאֲחוֹרֵי בֵּית הַכַּפֹּרֶת:

## משנה ב

 אִישׁ הַר הַבַּיִת הָיָה מְחַזֵּר עַל כָּל מִשְׁמָר וּמִשְׁמָר,
::וַאֲבוּקוֹת דּוֹלְקִין לְפָנָיו;
::וְכָל מִשְׁמָר שֶׁאֵינוֹ עוֹמֵד,
::אוֹמֵר לוֹ אִישׁ הַר הַבַּיִת:
:::שָׁלוֹם עָלֶיךָ.
:נִכָּר שֶׁהוּא יָשֵׁן,
::חוֹבְטוֹ בְּמַקְלוֹ;
::וּרְשׁוּת הָיָה לוֹ לִשְׁרֹף אֶת כְּסוּתוֹ.
:וְהֵם אוֹמְרִים:
::מַה קּוֹל בָּעֲזָרָה?
::קוֹל בֶּן לֵוִי לוֹקֶה וּבְגָדָיו נִשְׂרָפִין,
:::שֶׁיָּשֵׁן לוֹ עַל מִשְׁמָרוֹ.
:רַבִּי אֱלִיעֶזֶר בֶּן יַעֲקֹב אוֹמֵר:
::פַּעַם אַחַת מָצְאוּ אֶת אֲחִי אִמָּא יָשֵׁן,
:::וְשָׂרְפוּ אֶת כְּסוּתוֹ:

## משנה ג

 חֲמִשָּׁה שְׁעָרִים הָיוּ לְהַר הַבַּיִת.
:שְׁנֵי שַׁעֲרֵי חֻלְדָּה מִן הַדָּרוֹם,
::מְשַׁמְּשִׁין כְּנִיסָה וִיצִיאָה.
:קִיפוֹנוֹס מִן הַמַּעֲרָב,
::מְשַׁמֵּשׁ כְּנִיסָה וִיצִיאָה.
:טָדִי מִן הַצָּפוֹן,
::לֹא הָיָה מְשַׁמֵּשׁ כְּלוּם.
:שַׁעַר הַמִּזְרָחִי,
::עָלָיו שׁוּשַׁן הַבִּירָה צוּרָה,
::שֶׁבּוֹ כֹּהֵן גָּדוֹל הַשּׂוֹרֵף אֶת הַפָּרָה
::וּפָרָה וְכָל מְסַעֲדֶיהָ
:::יוֹצְאִים לְהַר הַמִּשְׁחָה:

## משנה ד

 שִׁבְעָה שְׁעָרִים הָיוּ בָּעֲזָרָה,
::שְׁלֹשָׁה בַּצָּפוֹן,
::וּשְׁלֹשָׁה בַּדָּרוֹם,
:::וְאֶחָד בַּמִּזְרָח.
:שֶׁבַּדָּרוֹם, שַׁעַר הַדֶּלֶק;
::שֵׁנִי לוֹ, שַׁעַר הַבְּכוֹרוֹת;
::שְׁלִישִׁי לוֹ, שַׁעַר הַמַּיִם.
:שֶׁבַּמִּזְרָח,
::שַׁעַר נִקָּנוֹר.
:וּשְׁתֵּי לְשָׁכוֹת הָיוּ לוֹ,
::אַחַת מִימִינוֹ וְאַחַת מִשְּׂמֹאלוֹ;
::אַחַת לִשְׁכַּת פִּנְחָס הַמַּלְבִּישׁ,
:::וְאַחַת לִשְׁכַּת עוֹשֵׂי חֲבִתִּין:

## משנה ה

 וְשֶׁבַּצָּפוֹן,
::שַׁעַר הַנִּיצוֹץ;
::וּכְמִין אַכְסַדְרָה הָיָה,
::וַעֲלִיָּה בְּנוּיָה עַל גַּבָּיו,
::: שֶׁהַכֹּהֲנִים שׁוֹמְרִים מִלְמַעְלָן וְהַלְוִיִּם מִלְּמַטָּן;
::וּפֶתַח הָיָה לוֹ לַחֵיל.
:שֵׁנִי לוֹ, שַׁעַר הַקָּרְבָּן;
::שְׁלִישִׁי לוֹ, בֵּית הַמּוֹקֵד:

## משנה ו

 וְאַרְבַּע לְשָׁכוֹת הָיוּ בְּבֵית הַמּוֹקֵד,
::כְּקִיטוֹנוֹת פְּתוּחוֹת לִטְרַקְלִין,
::שְׁתַּיִם בַּקֹּדֶשׁ וּשְׁתַּיִם בַּחֹל,
::וְרָאשֵׁי פְּסִפְסִין מַבְדִּילִין בֵּין קֹדֶשׁ לְחֹל.
:וּמֶה הָיוּ מְשַׁמְּשׁוֹת?
::מַעֲרָבִית דְּרוֹמִית, הִיא הָיְתָה לִשְׁכַּת טְלָאֵי קָרְבָּן.
::דְּרוֹמִית מִזְרָחִית, הִיא הָיְתָה לִשְׁכַּת עוֹשֵׂי לֶחֶם הַפָּנִים.
::מִזְרָחִית צְפוֹנִית,
:::בָּהּ גָּנְזוּ בְּנֵי חַשְׁמוֹנַאי אֶת אַבְנֵי הַמִּזְבֵּחַ
:::שֶׁשִּׁקְּצוּם מַלְכֵי יָוָן.
::צְפוֹנִית מַעֲרָבִית,
:::בָּהּ יוֹרְדִים לְבֵית הַטְּבִילָה:

## משנה ז

 שְׁנַיִם שְׁעָרִים הָיוּ לְבֵית הַמּוֹקֵד,
::אֶחָד פָּתוּחַ לַחֵיל,
::וְאֶחָד פָּתוּחַ לָעֲזָרָה.
:אָמַר רַבִּי יְהוּדָה:
::זֶה שֶׁהָיָה פָּתוּחַ לָעֲזָרָה,
::פִּשְׁפָּשׁ קָטָן הָיָה לוֹ,
:::שֶׁבּוֹ נִכְנָסִין לִבְלֹשׁ אֶת הָעֲזָרָה:

## משנה ח

 בֵּית הַמּוֹקֵד – כִּפָּה,
::וּבַיִת גָּדוֹל הָיָה,
::מֻקָּף רוֹבְדִין שֶׁל אֶבֶן;
:וְזִקְנֵי בֵּית אָב יְשֵׁנִים שָׁם,
:::וּמַפְתְּחוֹת הָעֲזָרָה בְּיָדָם;
::וּפִרְחֵי כְּהֻנָּה,
:::אִישׁ כִּסְתּוֹ בָּאָרֶץ:

## משנה ט

 וּמָקוֹם הָיָה שָׁם אַמָּה עַל אַמָּה,
::וְטַבְלָא שֶׁל שַׁיִשׁ,
::וְטַבַּעַת הָיְתָה קְבוּעָה בָּהּ,
::וְשַׁלְשֶׁלֶת שֶׁהַמַּפְתֵּחוֹת הָיוּ תְּלוּיוֹת בָּהּ.
:הִגִּיּעַ זְמַן הַנְּעִילָה,
::הִגְבִּיהַּ אֶת הַטַּבְלָא בַּטַּבַּעַת,
::וְנָטַל אֶת הַמַּפְתֵּחוֹת מִן הַשַּׁלְשֶׁלֶת,
::וְנָעַל הַכֹּהֵן מִבִּפְנִים,
:::וּבֶן לֵוִי יָשֵׁן לוֹ מִבַּחוּץ.
:גָּמַר מִלִּנְעֹל,
::הֶחֱזִיר אֶת הַמַּפְתֵּחוֹת לַשַּׁלְשֶׁלֶת,
:::וְאֶת הַטַּבְלָא לִמְקוֹמָהּ,
::נָתַן כְּסוּתוֹ עָלֶיהָ,
:::יָשַׁן לוֹ.
:אֵרַע קֶרִי בְּאֶחָד מֵהֶם,
::יוֹצֵא וְהוֹלֵךְ לוֹ בַּמְּסִבָּה הַהוֹלֶכֶת תַּחַת הַבִּירָה,
::וְהַנֵּרוֹת דּוֹלְקִים מִכָּאן וּמִכָּאן,
:::עַד שֶׁהוּא מַגִּיעַ לְבֵית הַטְּבִילָה.
:רַבִּי אֱלִיעֶזֶר בֶּן יַעֲקֹב אוֹמֵר:
::בַּמְּסִבָּה הַהוֹלֶכֶת תַּחַת הַחֵיל,
::יוֹצֵא וְהוֹלֵךְ לוֹ בְּטָדִי:
