# משנה מידות פרק ב

:

## משנה א

 הַר הַבַּיִת הָיָה חֲמֵשׁ מֵאוֹת אַמָּה עַל חֲמֵשׁ מֵאוֹת אַמָּה.
:רֻבּוֹ מִן הַדָּרוֹם,
::שֵׁנִי לוֹ מִן הַמִּזְרָח,
::שְׁלִישִׁי לוֹ מִן הַצָּפוֹן,
::מִעוּטוֹ מִן הַמַּעֲרָב.
:מָקוֹם שֶׁהָיָה רֹב מִדָּתוֹ,
::שָׁם הָיָה רֹב תַּשְׁמִישׁוֹ:

## משנה ב

 כָּל הַנִּכְנָסִין לְהַר הַבַּיִת
::נִכְנָסִין דֶּרֶךְ יָמִין
:::וּמַקִּיפִין וְיוֹצְאִין דֶּרֶךְ שְׂמֹאל,
::חוּץ מִמִּי שֶׁאֵרְעוֹ דָּבָר,
:::שֶׁהוּא מַקִּיף לִשְׂמֹאל.
:מַה לְּךָ מַקִּיף לִשְׂמֹאל?
::שֶׁאֲנִי אָבֵל;
:::הַשּׁוֹכֵן בַּבַּיִת הַזֶּה יְנַחֶמְךָ.
:שֶׁאֲנִי מְנֻדֶּה,
::הַשּׁוֹכֵן בַּבַּיִת הַזֶּה יִתֵּן בְּלִבָּם וִיקָרְבוּךָ,
:::דִּבְרֵי רַבִּי מֵאִיר.
:אָמַר לוֹ רַבִּי יוֹסֵי:
::עֲשִׂיתָן כְּאִלּוּ עָבְרוּ עָלָיו אֶת הַדִּין;
::אֶלָּא,
::הַשּׁוֹכֵן בַּבַּיִת הַזֶּה יִתֵּן בְּלִבְּךָ,
:::וְתִשְׁמַע לְדִבְרֵי חֲבֵרֶיךָ, וִיקָרְבוּךָ:

## משנה ג

 לִפְנִים מִמֶּנּוּ,
::סוֹרֵג,
:::גָּבוֹהַּ עֲשָׂרָה טְפָחִים.
::וּשְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה פְּרָצוֹת הָיוּ שָׁם,
::שֶׁפְּרָצוּם מַלְכֵי יָוָן;
::חָזְרוּ וּגְדָרוּם,
:::וְגָזְרוּ כְּנֶגְדָּם שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה הִשְׁתַּחֲוָיוֹת.
:לִפְנִים מִמֶּנּוּ הַחֵיל,
::עֶשֶׂר אַמּוֹת.
::וּשְׁתֵּים עֶשְׂרֵה מַעֲלוֹת הָיוּ שָׁם,
:::רוּם הַמַּעֲלָה חֲצִי אַמָּה,
:::וְשִׁלְחָהּ חֲצִי אַמָּה.
:כָּל הַמַּעֲלוֹת שֶׁהָיוּ שָׁם,
::רוּם מַעֲלָה חֲצִי אַמָּה וְשִׁלְחָהּ חֲצִי אַמָּה,
:::חוּץ מִשֶּׁל אוּלָם.
:כָּל הַפְּתָחִים וְהַשְּׁעָרִים שֶׁהָיוּ שָׁם,
::גָּבְהָן עֶשְׂרִים אַמָּה וְרָחְבָּן עֶשֶׂר אַמּוֹת,
:::חוּץ מִשֶּׁל אוּלָם.
:כָּל הַפְּתָחִים שֶׁהָיוּ שָׁם,
::הָיוּ לָהֶן דְּלָתוֹת,
:::חוּץ מִשֶּׁל אוּלָם.
:כָּל הַשְּׁעָרִים שֶׁהָיוּ שָׁם,
::הָיוּ לָהֶן שָׁקוֹפוֹת,
::חוּץ מִשַּׁעַר טָדִי,
:::שֶׁהָיוּ שָׁם שְׁתֵּי אֲבָנִים מֻטּוֹת זוֹ עַל גַּב זוֹ.
:כָּל הַשְּׁעָרִים שֶׁהָיוּ שָׁם,
::נִשְׁתַּנּוּ לִהְיוֹת שֶׁל זָהָב,
::חוּץ מִשַּׁעַר נִיקַנּוֹר,
:::מִפְּנֵי שֶׁנַּעֲשָׂה בָּהֶן נֵס;
:::וְיֵשׁ אוֹמְרִים, מִפְּנֵי שֶׁנְּחָשְׁתָּן מַצְהִיב:

## משנה ד

 כָּל הַכְּתָלִים שֶׁהָיוּ שָׁם הָיוּ גְבוֹהִים,
::חוּץ מִכֹּתֶל הַמִּזְרָחִי;
:שֶׁהַכֹּהֵן הַשּׁוֹרֵף אֶת הַפָּרָה
::עוֹמֵד בְּרֹאשׁ הַר הַמִּשְׁחָה,
::וּמִתְכַּוֵּן וְרוֹאֶה בְּפִתְחוֹ שֶׁל הֵיכָל
:::בִּשְׁעַת הַזָּיַת הַדָּם:

## משנה ה

 עֶזְרַת הַנָּשִׁים הָיְתָה אֹרֶךְ מֵאָה וּשְׁלֹשִׁים וְחָמֵשׁ
::עַל רֹחַב מֵאָה וּשְׁלֹשִׁים וְחָמֵשׁ.
:וְאַרְבַּע לְשָׁכוֹת הָיוּ בְּאַרְבַּע מִקְצֹעוֹתֶיהָ,
::שֶׁל אַרְבָּעִים אַרְבָּעִים אַמָּה,
::וְלֹא הָיוּ מְקוּרוֹת.
:וְכָךְ הֵם עֲתִידִים לִהְיוֹת,
::שֶׁנֶּאֱמַר :
::"וַיוֹצִיאֵנִי אֶל הֶחָצֵר הַחִיצוֹנָה,
::וַיַּעֲבִירֵנִי אֶל אַרְבַּעַת מִקְצוֹעֵי הֶחָצֵר,
::וְהִנֵּה חָצֵר בְּמִקְצֹעַ הֶחָצֵר, חָצֵר בְּמִקְצֹעַ הֶחָצֵר,
::בְּאַרְבַּעַת מִקְצֹעֹת הֶחָצֵר חֲצֵרוֹת קְטוּרוֹת".
::וְאֵין קְטוּרוֹת אֶלָּא שֶׁאֵינָן מְקוּרוֹת.
:וּמֶה הָיוּ מְשַׁמְּשׁוֹת?
:דְּרוֹמִית מִזְרָחִית,
::הִיא הָיְתָה לִשְׁכַּת הַנְּזִירִים,
::שֶׁשָּׁם הַנְּזִירִין מְבַשְּׁלִין אֶת שַׁלְמֵיהֶן,
:::וּמְגַלְּחִין אֶת שַׂעְרָן,
:::וּמְשַׁלְּחִים תַּחַת הַדּוּד.
:מִזְרָחִית צְפוֹנִית,
::הִיא הָיְתָה לִשְׁכַּת הָעֵצִים,
::שֶׁשָּׁם הַכֹּהֲנִים בַּעֲלֵי מוּמִין מַתְלִיעִין הָעֵצִים;
::וְכָל עֵץ שֶׁנִּמְצָא בּוֹ תּוֹלַעַת,
:::פָּסוּל מֵעַל גַּבֵּי הַמִּזְבֵּחַ.
:צְפוֹנִית מַעֲרָבִית,
::הִיא הָיְתָה לִשְׁכַּת מְצֹרָעִים.
:מַעֲרָבִית דְּרוֹמִית,
::אָמַר רַבִּי אֱלִיעֶזֶר בֶּן יַעֲקֹב:
:::שָׁכַחְתִּי מֶה הָיְתָה מְשַׁמֶּשֶׁת.
:אַבָּא שָׁאוּל אוֹמֵר:
::שָׁם הָיוּ נוֹתְנִין יַיִן וְשֶׁמֶן;
::הִיא הָיְתָה נִקְרֵאת לִשְׁכַּת בֵּית שְׁמַנְיָה.
:וַחֲלָקָה הָיְתָה בָּרִאשׁוֹנָה,
::וְהִקִּיפוּהָ כְצוֹצְרָה,
::שֶׁהַנָּשִׁים רוֹאוֹת מִלְמַעְלָן, וְהָאֲנָשִׁים מִלְּמַטָּן,
:::כְּדֵי שֶׁלֹּא יְהוּ מְעוֹרָבִין.
:וַחֲמֵשׁ עֶשְׂרֵה מַעֲלוֹת עוֹלוֹת מִתּוֹכָהּ לְעֶזְרַת יִשְׂרָאֵל,
::כְּנֶגֶד חֲמֵשׁ עֶשְׂרֵה מַעֲלוֹת שֶבַּתְּהִלִּים,
:::שֶׁעֲלֵיהֶן הַלְוִיִּם אוֹמְרִים בַּשִּׁיר;
::לֹא הָיוּ טְרוּטוֹת,
::אֶלָּא מֻקָּפוֹת,
:::כַּחֲצִי גֹּרֶן עֲגֻלָּה:

## משנה ו

 וּלְשָׁכוֹת הָיוּ תַּחַת עֶזְרַת יִשְׂרָאֵל,
::וּפְתוּחוֹת לְעֶזְרַת הַנָּשִׁים,
:::שֶׁשָּׁם הַלְוִיִּם נוֹתְנִים כִּנּוֹרוֹת וּנְבָלִים וּמְצִלְתַּיִם וְכֹל כְּלֵי שִׁיר.
:עֶזְרַת יִשְׂרָאֵל הָיְתָה אֹרֶךְ מֵאָה אַמָּה וּשְׁלֹשִׁים וְחָמֵשׁ
:::עַל רֹחַב אַחַת עֶשְׂרֵה;
::וְכֵן עֶזְרַת כֹּהֲנִים
::הָיְתָה אֹרֶךְ מֵאָה וּשְׁלֹשִׁים וְחָמֵשׁ
:::עַל רֹחַב אַחַת עֶשְׂרֵה.
:וְרָאשֵׁי פַּסְפְּסִין מַבְדִּילִין בֵּין עֶזְרַת יִשְׂרָאֵל לְעֶזְרַת הַכֹּהֲנִים.
:רַבִּי אֱלִיעֶזֶר בֶּן יַעֲקֹב אוֹמֵר:
::מַעֲלָה הָיְתָה שָׁם, וּגְבוֹהָה אַמָּה,
::וְהַדּוּכָן נָתוּן עָלֶיהָ,
:::וּבָהּ שָׁלֹשׁ מַעֲלוֹת שֶׁל חֲצִי חֲצִי אַמָּה;
::נִמְצֵאת עֶזְרַת הַכֹּהֲנִים גְּבוֹהָה מֵעֶזְרַת יִשְׂרָאֵל
:::שְׁתֵּי אַמּוֹת וּמֶחֱצָה.
:כָּל הָעֲזָרָה הָיְתָה
::אֹרֶךְ מֵאָה וּשְׁמוֹנִים וָשֶׁבַע
::עַל רֹחַב מֵאָה וּשְׁלֹשִׁים וְחָמֵשׁ.
:וּשְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה הִשְׁתַּחֲוָיוֹת הָיוּ שָׁם;
::אַבָּא יוֹסֵי בֶּן חָנָן אוֹמֵר,
::כְּנֶגֶד שְׁלֹשָׁה עָשָׂר שְׁעָרִים.
:שְׁעָרִים דְּרוֹמִיִּים סְמוּכִים לַמַּעֲרָב,
::שַׁעַר הָעֶלְיוֹן,
::שַׁעַר הַדֶּלֶק,
::שַׁעַר הַבְּכוֹרוֹת,
::שַׁעַר הַמַּיִם.
:וְלָמָּה נִקְרָא שְׁמוֹ שַׁעַר הַמַּיִם?
::שֶׁבּוֹ מַכְנִיסִין צְלוֹחִית שֶׁל מַיִם שֶׁל נִסּוּךְ בֶּחָג.
:רַבִּי אֱלִיעֶזֶר בֶּן יַעֲקֹב אוֹמֵר:
::וּבוֹ הַמַּיִם מְפַכִּים,
::וַעֲתִידִין לִהְיוֹת יוֹצְאִין מִתַּחַת מִפְתַּן הַבַּיִת.
:וּלְעֻמָּתָן בַּצָּפוֹן סְמוּכִים לַמַּעֲרָב,
::שַׁעַר יְכָנְיָה,
::שַׁעַר הַקָּרְבָּן,
::שַׁעַר הַנָּשִׁים,
::שַׁעַר הַשִּׁיר.
:וְלָמָּה נִקְרָא שְׁמוֹ שַׁעַר יְכָנְיָה?
::שֶׁבּוֹ יָצָא יְכָנְיָה בְּגָלוּתוֹ.
:שֶׁבַּמִּזְרָח, שַׁעַר נִיקָנוֹר,
::וּשְׁנֵי פִּשְׁפָּשִׁים הָיוּ לוֹ,
::אֶחָד מִימִינוֹ וְאֶחָד מִשְּמֹאלוֹ.
:וּשְׁנַיִם בַּמַּעֲרָב,
::לֹא הָיָה לָהֶם שֵׁם:
