# משנה מידות פרק ד

:

## משנה א

 פִּתְחוֹ שֶׁל הֵיכָל,
::גָּבְהוֹ עֶשְׂרִים אַמָּה,
:::וְרָחְבּוֹ עֶשֶׂר אַמּוֹת.
:וְאַרְבַּע דְּלָתוֹת הָיוּ לוֹ,
::שְׁתַּיִם בִּפְנִים וּשְׁתַּיִם בַּחוּץ,
::שֶׁנֶּאֱמַר :
:::"וּשְׁתַּיִם דְּלָתוֹת לַהֵיכָל וְלַקֹּדֶשׁ".
:הַחִיצוֹנוֹת נִפְתָּחוֹת לְתוֹךְ הַפֶּתַח,
:::לְכַסּוֹת עָבְיוֹ שֶׁל כֹּתֶל,
::וְהַפְּנִימִיּוֹת נִפְתָּחוֹת לְתוֹךְ הַבַּיִת,
:::לְכַסּוֹת אַחַר הַדְּלָתוֹת;
::שֶׁכָּל הַבַּיִת טוּחַ בְּזָהָב,
:::חוּץ מֵאַחַר הַדְּלָתוֹת.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::בְּתוֹךְ הַפֶּתַח הָיוּ עוֹמְדוֹת,
::וּכְמִין אִצְטְרָמִיטָה הָיוּ,
::וְנִקְפָּלוֹת לַאֲחוֹרֵיהֶן:
:::אֵלּוּ שְׁתֵּי אַמּוֹת וּמֶחֱצָה,
:::וְאֵלּוּ שְׁתֵּי אַמּוֹת וּמֶחֱצָה,
:::חֲצִי אַמָּה מְזוּזָה מִכָּאן,
:::וַחֲצִי אַמָּה מְזוּזָה מִכָּאן,
:שֶׁנֶּאֱמַר (שם, כד):
::"וּשְׁתַּיִם דְּלָתוֹת לַדְּלָתוֹת
::"שְׁתַּיִם מוּסַבּוֹת דְּלָתוֹת שְׁתַּיִם לְדֶלֶת אֶחָת
:::"וּשְׁתֵּי דְלָתוֹת לָאַחֶרֶת":

## משנה ב

 וּשְׁנֵי פִּשְׁפָּשִׁין הָיוּ לוֹ לַשַּׁעַר הַגָּדוֹל,
::אֶחָד בַּצָּפוֹן, וְאֶחָד בַּדָּרוֹם.
:שֶׁבַּדָּרוֹם –
::לֹא נִכְנַס בּוֹ אָדָם מֵעוֹלָם;
::וְעָלָיו הוּא מְפֹרָשׁ עַל יְדֵי יְחֶזְקֵאל,
:::שֶׁנֶּאֱמַר :
:"וַיֹּאמֶר אֵלַי ה'
::"הַשַּׁעַר הַזֶּה סָגוּר יִהְיֶה לֹא יִפָּתֵחַ
::"וְאִישׁ לֹא יָבֹא בוֹ
::"כִּי ה' אֱלֹהֵי יִשְׂרָאֵל בָּא בוֹ
:::"וְהָיָה סָגוּר".
:נָטַל אֶת הַמַּפְתֵּחַ
::וּפָתַח אֶת הַפִּשְׁפָּשׁ
::וְנִכְנַס לְהַתָּא,
:::וּמֵהַתָּא לַהֵיכָל.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::בְּתוֹךְ עָבְיוֹ שֶׁל כֹּתֶל הָיָה מְהַלֵּךְ,
::עַד שֶׁנִּמְצָא עוֹמֵד בֵּין שְׁנֵי הַשְּׁעָרִים;
::וּפָתַח אֶת הַחִיצוֹנוֹת מִבִּפְנִים,
:::וְאֶת הַפְּנִימִיּוֹת מִבַּחוּץ:

## משנה ג

 וּשְׁלֹשִׁים וּשְׁמוֹנָה תָּאִים הָיוּ שָׁם,
::חֲמִשָּׁה עָשָׂר בַּצָּפוֹן,
::חֲמִשָּׁה עָשָׂר בַּדָּרוֹם,
:::וּשְׁמוֹנָה בַּמַּעֲרָב.
:שֶׁבַּצָּפוֹן וְשֶׁבַּדָּרוֹם,
::חֲמִשָּׁה עַל גַּבֵּי חֲמִשָּׁה,
:::וַחֲמִשָּׁה עַל גַּבֵּיהֶם;
:וְשֶׁבַּמַּעֲרָב,
::שְׁלֹשָׁה עַל גַּבֵּי שְׁלֹשָׁה,
:::וּשְׁנַיִם עַל גַּבֵּיהֶם.
:וּשְׁלֹשָׁה פְּתָחִים הָיוּ לְכָל אֶחָד וְאֶחָד,
::אֶחָד לַתָּא מִן הַיָּמִין,
::וְאֶחָד לַתָּא מִן הַשְּׂמֹאל,
::וְאֶחָד לַתָּא שֶׁעַל גַּבָּיו.
:וּבְקֶרֶן מִזְרָחִית צְפוֹנִית הָיוּ חֲמִשָּׁה פְּתָחִים,
::אֶחָד לַתָּא מִן הַיָּמִין,
::וְאֶחָד לַתָּא שֶׁעַל גַּבָּיו,
::וְאֶחָד לַמְּסִבָּה,
::וְאֶחָד לַפִּשְׁפָּשׁ,
:::וְאֶחָד לַהֵיכָל:

## משנה ד

 הַתַּחְתּוֹנָה חָמֵשׁ,
:::וְרוֹבֵד שֵׁשׁ;
::וְהָאֶמְצָעִית, שֵׁשׁ,
:::וְרוֹבֵד שֶׁבַע;
::וְהָעֶלְיוֹנָה שֶׁבַע.
:שֶׁנֶּאֱמַר :
::"הַיָּצִיעַ הַתַּחְתּוֹנָה חָמֵשׁ בָּאַמָּה רָחְבָּהּ
::"וְהַתִּיכוֹנָה שֵׁשׁ בָּאַמָּה רָחְבָּהּ
:::"וְהַשְּׁלִישִׁית שֶׁבַע בָּאַמָּה רָחְבָּה":

## משנה ה

 וּמְסִבָּה הָיְתָה עוֹלָה
::מִקֶּרֶן מִזְרָחִית צְפוֹנִית
:::לְקֶרֶן צְפוֹנִית מַעֲרָבִית,
::שֶׁבָּהּ הָיוּ עוֹלִים לְגַגּוֹת הַתָּאִים.
:הָיָה עוֹלֶה בַּמְּסִבָּה וּפָנָיו לַמַּעֲרָב.
:הִלֵּךְ עַל כָּל פְּנֵי הַצָּפוֹן,
::עַד שֶׁהוּא מַגִּיעַ לַמַּעֲרָב.
:הִגִּיעַ לַמַּעֲרָב, וְהָפַךְ פָּנָיו לַדָּרוֹם,
::הִלֵּךְ כָּל פְּנֵי מַעֲרָב,
:::עַד שֶׁהוּא מַגִּיעַ לַדָּרוֹם.
:הִגִּיעַ לַדָּרוֹם,
::וְהָפַךְ פָּנָיו לַמִּזְרָח.
::הָיָה מְהַלֵּךְ בַּדָּרוֹם,
::עַד שֶׁהוּא מַגִּיעַ לְפִתְחָהּ שֶׁל עֲלִיָּה,
:::שֶׁפִּתְחָהּ שֶׁל עֲלִיָּה פָּתוּחַ לַדָּרוֹם.
:וּבְפִתְחָהּ שֶׁל עֲלִיָּה
::הָיוּ שְׁנֵי כְּלוֹנָסוֹת שֶׁל אֶרֶז,
:::שֶׁבָּהֶן הָיוּ עוֹלִים לְגַגָּהּ שֶׁל עֲלִיָּה.
:וְרָאשֵׁי פִּסְפְּסִין מַבְדִּילִים בָּעֲלִיָּה
::בֵּין הַקֹּדֶשׁ לְבֵין קֹדֶשׁ הַקֳּדָשִׁים.
:וְלוּלִין הָיוּ פְּתוּחִין בָּעֲלִיָּה
::לְבֵית קֹדֶשׁ הַקֳּדָשִׁים,
::שֶׁבָּהֶן הָיוּ מְשַׁלְשְׁלִין אֶת הָאֻמָּנִים בְּתֵבוֹת,
::כְּדֵי שֶׁלֹּא יָזוּנוּ עֵינֵיהֶן מִבֵּית קָדְשֵׁי הַקֳּדָשִׁים:

## משנה ו

 וְהַהֵיכָל
::מֵאָה עַל מֵאָה,
:::עַל רוּם מֵאָה.
:הָאֹטֶם שֵׁשׁ אַמּוֹת,
:::וְגָבְהוֹ אַרְבָּעִים אַמָּה;
::אַמָּה כִּיּוּר,
::וְאַמָּתַיִם בֵּית דִּלְפָה,
::וְאַמָּה תִּקְרָה,
::וְאַמָּה מַעֲזִיבָה.
:וְגֹבַהּ שֶׁל עֲלִיָּה אַרְבָּעִים אַמָּה,
::וְאַמָּה כִּיּוּר,
::וְאַמָּתַיִם בֵּית דִּלְפָה,
::וְאַמָּה תִּקְרָה,
:::וְאַמָּה מַעֲזִיבָה.
:וְשָׁלֹשׁ אַמּוֹת מַעֲקֶה,
::וְאַמָּה כַּלֵּה עוֹרֵב.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::לֹא הָיָה כַּלֵּה עוֹרֵב עוֹלֶה מִן הַמִּדָּה,
:::אֶלָּא אַרְבַּע אַמּוֹת הָיָה מַעֲקֶה:

## משנה ז

 מֵהַמִּזְרָח לַמַּעֲרָב מֵאָה אַמָּה.
::כֹּתֶל הָאוּלָם חָמֵשׁ,
:::וְהָאוּלָם אַחַת עֶשְׂרֵה.
::כֹּתֶל הַהֵיכָל שֵׁשׁ,
:::וְתוֹכוֹ אַרְבָּעִים אַמָּה.
::אַמָּה טְרַקְסִין,
:::וְעֶשְׂרִים אַמָּה בֵּית קֹדֶשׁ הַקֳּדָשִׁים.
::כֹּתֶל הַהֵיכָל שֵׁשׁ,
:::וְהַתָּא שֵׁשׁ,
:::וְכֹתֶל הַתָּא חָמֵשׁ.
:מִן הַצָּפוֹן לַדָּרוֹם שִׁבְעִים אַמָּה.
::כֹּתֶל הַמְּסִבָּה חָמֵשׁ,
:::וְהַמְּסִבָּה שָׁלֹשׁ.
::כֹּתֶל הַתָּא חָמֵשׁ,
:::וְהַתָּא שֵׁשׁ.
::כֹּתֶל הַהֵיכָל שֵׁשׁ,
:::וְתוֹכוֹ עֶשְׂרִים אַמָּה.
::כֹּתֶל הַהֵיכָל שֵׁשׁ,
:::וְהַתָּא שֵׁשׁ,
:::וְכֹתֶל הַתָּא חָמֵשׁ,
:::וּבֵית הוֹרָדַת הַמַּיִם שָׁלֹשׁ אַמּוֹת,
:::וְהַכֹּתֶל חָמֵשׁ אַמּוֹת.
:הָאוּלָם עוֹדֵף עָלָיו
::חֲמֵשׁ עֶשְׂרֵה אַמָּה מִן הַצָּפוֹן,
:::וַחֲמֵשׁ עֶשְׂרֵה אַמָּה מִן הַדָּרוֹם;
::וְהוּא הָיָה נִקְרָא בֵּית הַחֲלִיפוֹת,
:::שֶׁשָּׁם גּוֹנְזִים אֶת הַסַּכִּינִים.
:וְהַהֵיכָל צַר מֵאַחֲרָיו,
::וְרָחָב מִלְּפָנָיו,
::וְדוֹמֶה לַאֲרִי;
:שֶׁנֶּאֱמַר :
::"הוֹי אֲרִיאֵל אֲרִיאֵל, קִרְיַת חָנָה דָוִד".
::מָה הָאֲרִי
:::צַר מֵאַחֲרָיו
:::וְרָחָב מִלְּפָנָיו,
::אַף הַהֵיכָל
:::צַר מֵאַחֲרָיו
:::וְרָחָב מִלְּפָנָיו:
