# משנה מידות פרק ה

:

## משנה א

 כָּל הָעֲזָרָה
::הָיְתָה אֹרֶךְ מֵאָה וּשְׁמוֹנִים וָשֶׁבַע
::עַל רֹחַב מֵאָה וּשְׁלֹשִׁים וְחָמֵשׁ.
:מִן הַמִּזְרָח לַמַּעֲרָב מֵאָה וּשְׁמוֹנִים וָשֶׁבַע.
:מְקוֹם דְּרִיסַת יִשְׂרָאֵל אַחַת עֶשְׂרֵה אַמָּה,
::מְקוֹם דְּרִיסַת הַכֹּהֲנִים אַחַת עֶשְׂרֵה אַמָּה,
::הַמִּזְבֵּחַ שְׁלֹשִׁים וּשְׁתַּיִם,
::בֵּין הָאוּלָם וְלַמִּזְבֵּחַ עֶשְׂרִים וּשְׁתַּיִם אַמָּה,
::הַהֵיכָל מֵאָה אַמָּה,
:::וְאַחַת עֶשְׂרֵה אַמָּה לַאֲחוֹרֵי בֵּית הַכַּפֹּרֶת:

## משנה ב

 מִן הַצָּפוֹן לַדָּרוֹם מֵאָה וּשְׁלֹשִׁים וְחָמֵשׁ.
::הַכֶּבֶשׁ וְהַמִּזְבֵּחַ שִׁשִּׁים וּשְׁתַּיִם.
::מִן הַמִּזְבֵּחַ לַטַּבָּעוֹת שְׁמוֹנָה אַמּוֹת.
::מְקוֹם הַטַּבָּעוֹת עֶשְׂרִים וְאַרְבַּע.
::מִן הַטַּבָּעוֹת לַשֻּׁלְחָנוֹת אַרְבַּע,
:::מִן הַשֻּׁלְחָנוֹת וְלַנַּנָּסִין אַרְבַּע.
::מִן הַנַּנָּסִין לְכֹתֶל הָעֲזָרָה שְׁמוֹנֶה אַמּוֹת,
:::וְהַמּוֹתָר
:::בֵּין הַכֶּבֶשׁ לַכֹּתֶל
:::וּמְקוֹם הַנַּנָּסִין:

## משנה ג

 שֵׁשׁ לְשָׁכוֹת הָיוּ בַּעֲזָרָה,
::שָׁלֹשׁ בַּצָּפוֹן, וְשָׁלֹשׁ בַּדָּרוֹם.
:שֶׁבַּצָּפוֹן,
::לִשְׁכַּת הַמֶּלַח,
::לִשְׁכַּת הַפַּרְוָה,
::לִשְׁכַּת הַמְּדִיחִים.
:לִשְׁכַּת הַמֶּלַח,
::שָׁם הָיוּ נוֹתְנִין מֶלַח לַקָּרְבָּן.
:לִשְׁכַּת הַפַּרְוָה,
::שָׁם הָיוּ מוֹלְחִין עוֹרוֹת קָדָשִׁים;
::וְעַל גַּגָּהּ הָיָה בֵּית הַטְּבִילָה
:::לְכֹהֵן גָּדוֹל בְּיּוֹם הַכִּפּוּרִים.
:לִשְׁכַּת הַמְּדִיחִין,
::שֶׁשָּׁם הָיוּ מְדִיחִין קִרְבֵי הַקֳּדָשִׁים.
::וּמִשָּׁם מְסִבָּה עוֹלָה לְגַג בֵּית הַפַּרְוָה:

## משנה ד

 שֶׁבַּדָּרוֹם,
::לִשְׁכַּת הָעֵץ,
::לִשְׁכַּת הַגּוֹלָה,
::לִשְׁכַּת הַגָּזִית.
:לִשְׁכַּת הָעֵץ,
::אָמַר רַבִּי אֱלִיעֶזֶר בֶּן יַעֲקֹב:
:::שָׁכַחְתִּי מֶה הָיְתָה מְשַׁמֶּשֶׁת.
::אַבָּא שָׁאוּל אוֹמֵר:
:::לִשְׁכַּת כֹּהֵן גָּדוֹל;
::וְהִיא הָיְתָה אֲחוֹרֵי שְׁתֵּיהֶן,
:::וְגַג שְׁלָשְׁתָּן שָׁוֶה.
:לִשְׁכַּת הַגּוֹלָה,
::שָׁם הָיָה בּוֹר קָבוּעַ,
::וְהַגַּלְגַּל נָתוּן עָלָיו,
::וּמִשָּׁם מַסְפִּיקִים מַיִם לְכָל הָעֲזָרָה.
:לִשְׁכַּת הַגָּזִית,
::שָׁם הָיְתָה סַנְהֶדְרֵי גְּדוֹלָה שֶׁל יִשְׂרָאֵל יוֹשֶׁבֶת
::וְדָנָה אֶת הַכְּהֻנָּה.
:וְכֹהֵן שֶׁנִּמְצָא בּוֹ פְּסוּל,
::לוֹבֵשׁ שְׁחוֹרִים וּמִתְעַטֵּף שְׁחוֹרִים,
:::וְיוֹצֵא וְהוֹלֵךְ לוֹ;
:וְשֶׁלֹּא נִמְצָא בּוֹ פְּסוּל,
::לוֹבֵשׁ לְבָנִים וּמִתְעַטֵּף לְבָנִים,
:::נִכְנָס וּמְשַׁמֵּשׁ עִם אֶחָיו הַכֹּהֲנִים.
:וְיוֹם טוֹב הָיוּ עוֹשִׂים,
::שֶׁלֹּא נִמְצָא פְּסוּל בְּזַרְעוֹ שֶׁל אַהֲרֹן הַכֹּהֵן;
:וְכָךְ הָיוּ אוֹמְרִים:
::בָּרוּךְ הַמָּקוֹם, בָּרוּךְ הוּא,
:::שֶׁלֹּא נִמְצָא פְּסוּל בְּזַרְעוֹ שֶׁל אַהֲרֹן;
::וּבָרוּךְ הוּא,
:::שֶׁבָּחַר בְּאַהֲרֹן וּבְבָנָיו
:::לַעֲמוֹד לְשָׁרֵת לִפְנֵי ה'
:::בְּבֵית קָדְשֵׁי הַקֳּדָשִׁים:
