# מדרש תנחומא ויגש סימן ח

"ואת יהודה שלח" זה שאמר הכתוב: "זאב וטלה ירעו כאחד" (ישעיה סה, כה). בא וראה, כל מה שהכה הקב"ה בעולם הזה הוא מרפא אותו לעולם הבא. העיוורים, שכתוב "אז תפקחנה עיני עיוורים ואזני חרשים תפתחנה", ואומר: "אז ידלג כאיל פסח ותרון לשון אלם" (ישעיה לה, ו). הכל מתרפאין, וכשם שאדם הולך כך הוא בא. הולך חגר בא חגר, חרש ובא חרש, עיור ובא עיור. וכך הן חוזרין כולם, כשם שהוא הולך מלובש, כך הוא חוזר, שנאמר: "תתהפך כחומר חותם ויתייצבו כמו לבוש" (איוב לח, יד). צא ולמד משמואל, כשהעלה אותו שאול. מה שאול אומר לאשה, "מה תארו? ותאמר: איש זקן עולה והוא עוטה מעיל" (שמואל א כח, יד). וכן הוא אומר: "ומעיל קטן תעשה לו אמו" (שמואל א ב, יט). ללמדך, שכשם שהולך כך הוא בא, שלא יאמרו הרשעים אחרים המית ואחרים החיה. אמר הקדוש ברוך הוא: יעמדו כמו שהלכו ואחר כך אני מרפא אותן. למה? שכתוב "לפני לא נוצר אל ואחרי לא יהיה" (ישעיה מג, י), ואח"כ החיות מתרפאות, שנאמר: (ישעיה סה, כה) "זאב וטלה ירעו כאחד ואריה כבקר יאכל תבן ונחש עפר לחמו" שאינו מתרפא. למה? שהוא הוריד הבריות לעפר. דבר אחר: "זאב וטלה" זאב, זה בנימין, שנאמר (בראשית מט, כז) "בנימין זאב יטרף". וטלה, אלו השבטים, שנאמר: (ירמיה נ, יז) "שה פזורה ישראל". ירעו כאחד. אימתי? כשירד בנימין עם אחיו והיה יעקב אומר: "לא ירד בני עמכם", כיון שהגיע השעה, וירד עימהם היו ממצעין אותו ומשמרין אותו. וכן יוסף, "וישא את עיניו וירא את בנימין אחיו בן אמו". "ואריה כבקר יאכל תבן", זה יהודה, שנאמר: "גור אריה יהודה". "כבקר", זה יוסף, שנאמר: "בכור שורו" (דברים לג, יז). נמצאו אוכלין כאחד, שנאמר: "וישבו לפניו הבכור כבכורתו". כתיב: "וישא משאת מאת פניו", הוי אומר: "ואריה כבקר יאכל תבן":
