# משנה תענית פרק ב

## משנה א

סֵדֶר תַּעֲנִיּוֹת כֵּיצַד?
:מוֹצִיאִין אֶת הַתֵּבָה לִרְחוֹבָהּ שֶׁל עִיר.
:וְנוֹתְנִין אֵפֶר מַקְלֶה עַל גַּבֵּי הַתֵּבָה,
::וּבְרֹאשׁ הַנָּשִׂיא,
::וּבְרֹאשׁ אַב בֵּית דִּין;
::וְכָל אֶחָד וְאֶחָד נוֹתֵן בְּרֹאשׁוֹ.
:הַזָּקֵן שֶׁבָּהֶן אוֹמֵר לִפְנֵיהֶן דִּבְרֵי כִּבּוּשִׁין:
::אַחֵינוּ,
::לֹא נֶאֱמַר בְּאַנְשֵׁי נִינְוֵה:
:::וַיַּרְא הָאֱלֹהִים אֶת שַׂקָּם וְאֶת תַּעֲנִיתָם;
::אֶלָּא (יונה ג) "וַיַּרְא הָאֱלֹהִים אֶת מַעֲשֵׂיהֶם, כִּי שָׁבוּ מְדַּרְכָּם הָרָעָה".
::וּבַקַּבָּלָה הוּא אוֹמֵר (יואל ב):
:::וְקִרְעוּ לְבַבְכֶם וְאַל בִּגְדֵיכֶם:

## משנה ב

עָמְדוּ בִּתְפִלָּה.
:מוֹרִידִין לִפְנֵי הַתֵּבָה זָקֵן וְרָגִיל,
::וְיֵשׁ לוֹ בָּנִים, וּבֵיתוֹ רֵיקָם,
::כְּדֵי שֶׁיְּהֵא לִבּוֹ שָׁלֵם בִּתְפִלָּה.
:וְאוֹמֵר לִפְנֵיהֶם עֶשְׂרִים וְאַרְבַּע בְּרָכוֹת;
::שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה שֶׁבְּכְָל יוֹם,
::וּמוֹסִיף עֲלֵיהֶן עוֹד שֵׁשׁ:

## משנה ג

וְאֵלּוּ הֵן:
::זִכְרוֹנוֹת,
::וְשׁוֹפָרוֹת,
::אֶל ה' בַּצָּרָתָה לִּי קָרָאתִי וַיַּעֲנֵנִי,
::אֶשָּׂא עֵינַי אֶל הֶהָרִים וגו',
::מִמַּעֲמַקִּים קְרָאתִיךָ ה',
::תְּפִלָּה לְעָנִי כִי יַעֲטֹף.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::לֹא הָיָה צָרִיךְ לוֹמַר זִכְרוֹנוֹת וְשׁוֹפָרוֹת,
::אֶלָּא אוֹמֵר תַּחְתֵּיהֶן:
:::רָעָב כִּי יִהְיֶה בָאָרֶץ, דֶּבֶר כִּי יִהְיֶה וגו',
:::אֲשֶׁר הָיָה דְבַר ה' אֶל יִרְמְיָהוּ עַל דִּבְרֵי הַבַּצָּרוֹת.
:וְאוֹמֵר חוֹתְמֵיהֶן:

## משנה ד

עַל הָרִאשׁוֹנָה הוא אוֹמֵר:
::מִי שֶׁעָנָה אֶת אַבְרָהָם בְּהַר הַמּוֹרִיָּה, הוּא יַעֲנֶה אֶתְכֶם וְיִשְׁמַע בְּקוֹל צַעֲקַתְכֶם הַיּוֹם הַזֶּה,
::בָּרוּךְ אַתָּה ה', גּוֹאֵל יִשְׂרָאֵל.
:עַל הַשְּׁנִיָּה הוּא אוֹמֵר:
::מִי שֶׁעָנָה אֶת אֲבוֹתֵינוּ עַל יַם סוּף, הוּא יַעֲנֶה אֶתְכֶם וְיִשְׁמַע קוֹל צַעֲקַתְכֶם הַיּוֹם הַזֶּה,
::בָּרוּךְ אַתָּה ה', זוֹכֵר הַנִּשְׁכָּחוֹת.
:עַל הַשְּׁלִישִׁית הוּא אוֹמֵר:
::מִי שֶׁעָנָה אֶת יְהוֹשֻׁעַ בַּגִּלְגָּל, הוּא יַעֲנֶה אֶתְכֶם וְיִשְׁמַע קוֹל צַעֲקַתְכֶם הַיּוֹם הַזֶּה,
::בָּרוּךְ אַתָּה ה', שׁוֹמֵעַ תְּרוּעָה.
:עַל הָרְבִיעִית הוּא אוֹמֵר:
::מִי שֶׁעָנָה אֶת שְׁמוּאֵל בַּמִּצְפָּה, הוּא יַעֶנֶה אֶתְכֶם וְיִשְׁמַע בְּקוֹל צַעֲקַתְכֶם הַיּוֹם הַזֶּה,
::בָּרוּךְ אַתָּה ה', שׁוֹמֵעַ צְעָקָה.
:עַל הַחֲמִישִׁית הוּא אוֹמֵר:
::מִי שֶׁעָנָה אֶת אֵלִיָּהוּ בְּהַר הַכַּרְמֶל, הוּא יַעֲנֶה אֶתְכֶם וְיִשְׁמַע בְּקוֹל צַעֲקַתְכֶם הַיּוֹם הַזֶּה,
::בָּרוּךְ אַתָּה ה', שׁוֹמֵעַ תְּפִלָּה.
:עַל הַשִּׁשִּׁית הוּא אוֹמֵר:
::מִי שֶׁעָנָה אֶת יוֹנָה מִמְּעֵי הַדָּגָה, הוּא יַעֲנֶה אֶתְכֶם וְיִשְׁמַע בְּקוֹל צַעֲקַתְכֶם הַיּוֹם הַזֶּה,
::בָּרוּךְ אַתָּה ה', הָעוֹנֶה בְּעֵת צָרָה.
:עַל הַשְּׁבִיעִית הוּא אוֹמֵר:
::מִי שֶׁעָנָה אֶת דָּוִד וְאֶת שְׁלֹמֹה בְּנוֹ בִּירוּשָׁלַיִם, הוּא יַעֲנֶה אֶתְכֶם וְיִשְׁמַע בְּקוֹל צַעֲקַתְכֶם הַיּוֹם הַזֶּה,
::בָּרוּךְ אַתָּה ה', הַמְרַחֵם עַל הָאָרֶץ:

## משנה ה

מַעֲשֶׂה בִּימֵי רַבִּי חֲלַפְתָּא וְרַבִּי חֲנַנְיָה בֶּן תְּרַדְיוֹן,
::שֶׁעָבַר אֶחָד לִפְנֵי הַתֵּבָה,
::וְגָמַר אֶת הַבְּרָכָה כֻּלָּהּ,
::וְלֹא עָנוּ אַחֲרָיו אָמֵן.
:"תִּקְעוּ הַכֹּהֲנִים, תִּקְעוּ.
::מִי שֶׁעָנָה אֶת אַבְרָהָם אָבִינוּ בְּהַר הַמּוֹרִיָּה הוּא יַעֲנֶה אֶתְכֶם וְיִשְׁמַע בְּקוֹל צַעֲקַתְכֶם הַיּוֹם הַזֶּה".
:"הָרִיעוּ בְּנֵי אַהֲרֹן, הָרִיעוּ.
::מִי שֶׁעָנָה אֶת אֲבוֹתֵינוּ עַל יַם סוּף, הוּא יַעֲנֶה אֶתְכֶם וְיִשְׁמַע בְּקוֹל צַעֲקַתְכֶם הַיּוֹם הַזֶּה".
:וּכְשֶׁבָּא דָּבָר אֵצֶל חֲכָמִים, אָמְרוּ:
::לֹא הָיִינוּ נוֹהֲגִין כֵּן,
::אֶלָּא בְּשַׁעַר הַמִּזְרָח וּבְהַר הַבַּיִת:

## משנה ו

שָׁלשׁ תַּעֲנִיּוֹת הָרִאשׁוֹנוֹת,
::אַנְשֵׁי מִשְׁמָר מִתְעַנִּין וְלֹא מַשְׁלִימִין,
::וְאַנְשֵׁי בֵּית אָב לֹא הָיוּ מִתְעַנִּין כְּלָל.
:שָׁלשׁ שְׁנִיּוֹת,
::אַנְשֵׁי מִשְׁמָר מִתְעַנִּין וּמַשְׁלִימִין,
::וְאַנְשֵׁי בֵּית אָב מִתְעַנִּין וְלֹא מַשְׁלִימִין.
:שֶׁבַע אַחֲרוֹנוֹת,
::אֵלּוּ וָאֵלּוּ מִתְעַנִּין וּמַשְׁלִימִין;
:::דִּבְרֵי רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ.
:וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
:: שָׁלשׁ תַּעֲנִיּוֹת הָרִאשׁוֹנוֹת,
:::אֵלּוּ וָאֵלּוּ לֹא הָיוּ מִתְעַנִּין כְּלָל.
::שָׁלשׁ שְׁנִיּוֹת,
:::אַנְשֵׁי מִשְׁמָר מִתְעַנִּין וְלֹא מַשְׁלִימִין,
:::וְאַנְשֵׁי בֵּית אָב לֹא הָיוּ מִתְעַנִּין כְּלָל.
::שֶׁבַע אַחֲרוֹנוֹת,
:::אַנְשֵׁי מִשְׁמָר מִתְעַנִּין וּמַשְׁלִימִין,
:::וְאַנְשֵׁי בֵּית אָב מִתְעַנִּין וְלֹא מַשְׁלִימִין:

## משנה ז

אַנְשֵׁי מִשְׁמָר מֻתָּרִים לִשְׁתּוֹת יַיִן בַּלֵּילוֹת,
:::אֲבָל לֹא בַּיָּמִים;
::וְאַנְשֵׁי בֵּית אָב,
:::לֹא בַּיּוֹם וְלֹא בַּלַּיְלָה.
:אַנְשֵׁי מִשְׁמָר וְאַנְשֵׁי מַעֲמָד אֲסוּרִין מִלְּסַפֵּר וּמִלְּכַבֵּס;
::וּבַחֲמִישִׁי מֻתָּרִין,
::מִפְּנֵי כְּבוֹד הַשַּׁבָּת:

## משנה ח

כָּל הַכָּתוּב בִּמְגִלַּת תַּעֲנִית דְּלָא לְמִסְפַּד,
::לְפָנָיו אָסוּר,
:::לְאַחֲרָיו מֻתָּר;
::רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר:
:::לְפָנָיו וּלְאַחֲרָיו אָסוּר.
:דְּלָא לְהִתְעַנָּאָה בְּהוֹן,
:::לְפָנָיו וּלְאַחֲרָיו מֻתָּר.
::רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר:
:::לְפָנָיו אָסוּר, לְאַחֲרָיו מֻתָּר:

## משנה ט

אֵין גּוֹזְרִין תַּעֲנִית עַל הַצִּבּוּר בַּתְּחִלָּה בַּחֲמִישִׁי,
::שֶׁלֹּא לְהַפְקִיעַ הַשְּׁעָרִים;
:אֶלָּא שָׁלשׁ תַּעֲנִיּוֹת הָרִאשׁוֹנוֹת – שֵׁנִי וַחֲמִישִׁי וְשֵׁנִי,
::וְשָׁלשׁ שְׁנִיּוֹת – חֲמִישִׁי שֵׁנִי וַחֲמִישִׁי.
:רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר:
::כְּשֵׁם שֶׁאֵין הָרִאשׁוֹנוֹת בַּחֲמִישִׁי,
::כָּךְ לֹא שְׁנִיּוֹת וְלֹא אַחֲרוֹנוֹת:

## משנה י

אֵין גּוֹזְרִין תַּעֲנִית עַל הַצִּבּוּר בְּרֹאשׁ חֹדֶשׁ, בַּחֲנֻכָּה וּבְפוּרִים;
::וְאִם הִתְחִילוּ, אֵין מַפְסִיקִין,
:::דִּבְרֵי רַבָּן גַּמְלִיאֵל.
:אָמַר רַבִּי מֵאִיר:
::אַף עַל פִּי שֶׁאָמַר רַבָּן גַּמְלִיאֵל: אֵין מַפְסִיקִין,
:::מוֹדֶה הָיָה שֶׁאֵין מַשְׁלִימִין;
::וְכֵן תִּשְׁעָה בְּאָב שֶׁחָל לִהְיוֹת בְּעֶרֶב שַׁבָּת:
