# משנה תענית פרק ג

## משנה א

סֵדֶר תַּעֲנִיּוֹת אֵלוּ הָאָמוּר, בִּרְבִיעָה רִאשׁוֹנָה;
::אֲבָל צְמָחִים שֶׁשִּׁנּוּ,
::מַתְרִיעִין עֲלֵיהֶם מִיָּד.
:וְכֵן שֶׁפָּסְקוּ גְּשָׁמִים בֵּין גֶּשֶׁם לְגֶשֶׁם אַרְבָּעִים יוֹם,
::מַתְרִיעִין עֲלֵיהֶם מִיָּד,
::מִפְּנֵי שֶׁהִיא מַכַּת בַּצֹּרֶת:

## משנה ב

יָרְדוּ לִצְמָחִין אֲבָל לֹא יָרְדוּ לְאִילָן,
::לְאִילָן וְלֹא לִצְמָחִים,
::לָזֶה וְלָזֶה,
:::אֲבָל לֹא לְבוֹרוֹת, לְשִׁיחִין וְלִמְעָרוֹת,
:מַתְרִיעִין עֲלֵיהֶן מִיָּד:

## משנה ג

וְכֵן עִיר שֶׁלֹּא יָרְדוּ עָלֶיהָ גְּשָׁמִים,
::דִּכְתִיב (עמוס ד): "וְהִמְטַרְתִּי עַל עִיר אֶחָת וְעַל עִיר אַחַת לֹא אַמְטִיר, חֶלְקָה אַחַת תִּמָּטֵר" וְגו',
:אוֹתָהּ הָעִיר מִתְעַנָּה וּמַתְרַעַת,
::וְכָל סְבִיבוֹתֶיהָ מִתְעַנּוֹת וְלֹא מַתְרִיעוֹת.
:רַבִּי עֲקִיבָא אוֹמֵר:
::מַתְרִיעוֹת וְלֹא מִתְעַנּוֹת:

## משנה ד

וְכֵן עִיר שֶׁיֶּשׁ בָּהּ דֶּבֶר אוֹ מַפֹּלֶת,
::אוֹתָהּ הָעִיר מִתְעַנָּה וּמַתְרַעַת,
::וְכָל סְבִיבוֹתֶיהָ מִתְעַנּוֹת וְלֹא מַתְרִיעוֹת.
:רַבִּי עֲקִיבָא אוֹמֵר, מַתְרִיעוֹת וְלֹא מִתְעַנּוֹת.
:אֵיזֶהוּ דֶּבֶר?
::עִיר הַמּוֹצִיאָה חֲמֵשׁ מֵאוֹת רַגְלִי,
::וְיָצְאוּ מִמֶּנָּה שְׁלשָׁה מֵתִים בִּשְׁלשָׁה יָמִים זֶה אַחַר זֶה,
:::הֲרֵי זֶה דֶּבֶר;
::פָּחוֹת מִכָּאן, אֵין זֶה דֶּבֶר:

## משנה ה

עַל אֵלּוּ מַתְרִיעִין בְּכָל מָקוֹם:
::עַל הַשִּׁדָּפוֹן וְעַל הַיֵּרָקוֹן,
::עַל הָאַרְבֶּה וְעַל הֶחָסִיל,
::וְעַל חַיָּה רָעָה וְעַל הַחֶרֶב;
:מַתְרִיעִין עָלֶיהָ,
::מִפְּנֵי שֶׁהִיא מַכָּה מְהַלֶּכֶת:

## משנה ו

מַעֲשֶׂה שֶׁיָּרְדוּ זְקֵנִים מִירוּשָׁלַיִם לְעָרֵיהֶם,
::וְגָזְרוּ תַּעֲנִית,
::עַל שֶׁנִּרְאָה כִּמְלֹא פִּי תַּנּוּר שִׁדָּפוֹן בְּאַשְׁקְלוֹן.
:וְעוֹד גָּזְרוּ תַּעֲנִית,
::עַל שֶׁאָכְלוּ זְאֵבִים שְׁנֵי תִּינוֹקוֹת בְּעֵבֶר הַיַּרְדֵּן.
:רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר:
::לֹא עַל שֶׁאָכְלוּ,
::אֶלָּא עַל שֶׁנִּרְאָה:

## משנה ז

עַל אֵלּוּ מַתְרִיעִין בְּשַׁבָּת:
::עַל עִיר שֶׁהִקִּיפוּהָ גּוֹיִם,
:::אוֹ נָהָר,
::וְעַל סְפִינָה הַמִּטָּרֶפֶת בַּיָּם.
:רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר:
::לְעֶזָרָה וְלֹא לִצְעָקָה.
:שִׁמְעוֹן הַתִּמְנִי [ הַתֵּימָנִי] אוֹמֵר:
::אַף עַל הַדֶּבֶר;
::וְלֹא הוֹדוּ לוֹ חֲכָמִים:

## משנה ח

עַל כָּל צָרָה שֶׁלֹּא תָּבוֹא עַל הַצִּבּוּר מַתְרִיעִין עָלֶיהָ,
::חוּץ מֵרוֹב גְּשָׁמִים.

מַעֲשֶׂה שֶׁאָמְרוּ לוֹ לְחוֹנִי הַמְּעַגֵּל:
::הִתְפַּלֵּל שֶׁיֵּרְדוּ גְּשָׁמִים.
:אָמַר לָהֶם:
::צְאוּ וְהַכְנִיסוּ תַּנּוּרֵי פְסָחִים, בִּשְׁבִיל שֶׁלֹּא יִמּוֹקוּ.
:הִתְפַּלֵּל וְלֹא יָרְדוּ גְּשָׁמִים.
:מֶה עָשָׂה?
:עָג עוּגָה וְעָמַד בְּתוֹכָהּ, וְאָמַר לְפָנָיו:
::רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם!
::בָּנֶיךָ שָׂמוּ פְּנֵיהֶם עָלַי,
:::שֶׁאֲנִי כְּבֶן בַּיִת לְפָנֶיךָ.
::נִשְׁבָּע אֲנִי בְּשִׁמְךָ הַגָּדוֹל,
:::שֶׁאֵינִי זָז מִכָּאן עַד שֶׁתְּרַחֵם עַל בָּנֶיךָ.
:הִתְחִילוּ גְּשָׁמִים מְנַטְּפִין.
::אָמַר:
:::לֹא כָּךְ שָׁאַלְתִּי, אֶלָּא גִּשְׁמֵי בּוֹרוֹת שִׁיחִין וּמְעָרוֹת.
::הִתְחִילוּ לֵירֵד בְּזַעַף.
::אָמַר:
:::לֹא כָּךְ שָׁאַלְתִּי, אֶלָּא גִּשְׁמֵי רָצוֹן, בְּרָכָה וּנְדָבָה.
:יָרְדוּ כְּתִקְנָן,
::עַד שֶׁיָּצְאוּ יִשְׂרָאֵל מִירוּשָׁלַיִם לְהַר הַבַּיִת מִפְּנֵי הַגְּשָׁמִים.
::בָּאוּ וְאָמְרוּ לוֹ:
:::כְּשֵׁם שֶׁהִתְפַּלַּלְתָּ עֲלֵיהֶם שֶׁיֵּרְדוּ,
:::כָּךְ הִתְפַּלֵל שֶׁיֵּלְכוּ לָהֶן.
::אָמַר לָהֶן:
:::צְאוּ וּרְאוּ אִם נִמְחֵית אֶבֶן הַטּוֹעִים.
:שָׁלַח לוֹ שִׁמְעוֹן בֶּן שָׁטָח:
::אִלְמָלֵא חוֹנִי אַתָּה, גּוֹזְרַנִי עָלֶיךָ נִדּוּי;
::אֲבָל מָה אֶעֱשֶׂה לְךָ?
::שֶׁאַתָּה מִתְחַטֵּא לִפְנֵי הַמָּקוֹם וְעוֹשֶׂה לְךָ רְצוֹנְךָ,
::כְּבֵן שֶׁהוּא מִתְחַטֵּא עַל אָבִיו וְעוֹשֶׂה לוֹ רְצוֹנוֹ;
::וְעָלֶיךָ הַכָּתוב אוֹמֵר:
:::"יִשְׂמַח אָבִיךָ וְאִמֶּךָ וְתָגֵל יוֹלַדְתֶּךָ" :

## משנה ט

הָיוּ מִתְעַנִּין,
::וְיָרְדוּ לָהֶם גְּשָׁמִים קֹדֶם הֶנֵּץ הַחַמָּה,
:::לֹא יַשְׁלִימוּ;
::לְאַחַר הֶנֵּץ הַחַמָּה,
:::יַשְׁלִימוּ.
:רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר:
::קֹדֶם חֲצוֹת, לֹא יַשְׁלִימוּ;
::לְאַחַר חֲצוֹת, יַשְׁלִימוּ.
:מַעֲשֶׂה שֶׁגָּזְרוּ תַּעֲנִית בְּלוּד,
::וְיָרְדוּ לָהֶם גְּשָׁמִים קֹדֶם חֲצוֹת.
:אָמַר לָהֶם רַבִּי טַרְפוֹן:
::צְאוּ וְאִכְלוּ וּשְׁתוּ וַעֲשׂוּ יוֹם טוֹב.
::וְיָצְאוּ וְאָכְלוּ וְשָׁתוּ וְעָשׂוּ יוֹם טוֹב;
:::וּבָאוּ בֵּין הָעַרְבַּיִם,
:::וְקָרְאוּ הַלֵּל הַגָּדוֹל:
