# משנה תענית פרק ד

## משנה א

בִּשְׁלשָׁה פְּרָקִים בַּשָּׁנָה,
:כֹּהֲנִים נוֹשְׂאִין אֶת כַּפֵּיהֶן אַרְבַּע פְּעָמִים בַּיוֹם,
::בְּשַׁחֲרִית, בְּמוּסָף, וּבְמִנְחָה, וּבִנְעִילַת שְׁעָרִים:
:::בְּתַעֲנִיּוֹת,
:::וּבְמַעֲמָדוֹת,
:::וּבְיוֹם הַכִּפּוּרִים:

## משנה ב

אֵלּוּ הֵן מַעֲמָדוֹת?
:לְפִי שֶׁנֶּאֱמַר (במדבר כח):
::"צַו אֶת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל וְאָמַרְתָּ אֲלֵהֶם אֶת קָרְבָּנִי לַחְמִי";
::וְכִי הֵיאַךְ קָרְבָּנוֹ שֶׁל אָדָם קָרֵב, וְהוּא אֵינוֹ עוֹמֵד עַל גַּבָּיו?
:הִתְקִינוּ נְבִיאִים הָרִאשׁוֹנִים עֶשְׂרִים וְאַרְבַּע מִשְׁמָרוֹת;
::עַל כָּל מִשְׁמָר וּמִשְׁמָר הָיָה מַעֲמָד בִּירוּשָׁלַיִם שֶל כֹּהֲנִים, שֶׁל לְוִיִּם, וְשֶׁל יִשְׂרְאֵלִים.
:הִגִּיעַ זְמַן הַמִּשְׁמָר לַעֲלוֹת,
::כֹּהֲנִים וּלְוִיִּם עוֹלִים לִירוּשָׁלַיִם;
::וְיִשְׂרָאֵל שֶׁבְּאוֹתוֹ מִשְׁמָר מִתְכַּנְּסִין לְעָרֵיהֶן,
:::וְקוֹרְאִין בְּמַעֲשֵׂה בְּרֵאשִׁית:

## משנה ג

וְאַנְשֵׁי הַמַּעֲמָד הָיוּ מִתְעַנִּין אַרְבָּעָה יָמִים בַּשָּׁבוּעַ,
::מִיּוֹם שֵׁנִי וְעַד יוֹם חֲמִישִׁי.
:וְלֹא הָיוּ מִתְעַנִּין עֶרֶב שַׁבָּת, מִפְּנֵי כְּבוֹד הַשַּׁבָּת;
::וְלֹא בְּאֶחָד בְּשַׁבָּת,
::כְּדֵי שֶׁלֹּא יֵצְאוּ מִמְּנוּחָה וָעֹנֶג לִיגִיעָה וְתַעֲנִית וְיָמוּתוּ.
:בַּיּוֹם הָרִאשׁוֹן, בְּרֵאשִׁית, וִיהִי רָקִיעַ.
::בַּשֵּׁנִי, יְהִי רָקִיעַ, וְיִקּווּ הַמַּיִם.
::בַּשְּׁלִישִׁי, יִקָּווּ הַמַּיִם, וִיהִי מְאֹרֹת.
::בָּרְבִיעִי, יְהִי מְאֹרֹת, וְיִשְׁרְצוּ הַמַּיִם.
::בַּחֲמִישִׁי, יִשְׁרְצוּ הַמַּיִם, וְתוֹצֵא הָאָרֶץ.
::בַּשִּׁשִּׁי, תּוֹצֵא הָאָרֶץ, וַיְכֻלּוּ הַשָּׁמַיִם.
:פָּרָשָׁה גְּדוֹלָה, קוֹרִין אוֹתָה בִּשְׁנַיִם,
:::וְהַקְּטַנָּה בְּיָחִיד,
:::בְּשַׁחֲרִית וּבְמוּסָף;
::וּבְמִנְחָה נִכְנָסִין וְקוֹרִין עַל פִּיהֶן, כְּקוֹרִין אֶת שְׁמַע.
:עֶרֶב שַׁבָּת בְּמִנְחָה לֹא הָיוּ נִכְנָסִין,
::מִפְּנֵי כְּבוֹד הַשַּׁבָּת:

## משנה ד

כָּל יוֹם שֶׁיֵּשׁ בּוֹ הַלֵּל, אֵין בּוֹ מַעֲמָד בְּשַׁחֲרִית;
::קָרְבַּן מוּסָף, אֵין בּוֹ בִּנְעִילָה;
::קָרְבַּן עֵצִים, אֵין בּוֹ בְּמִנְחָה,
:::דִּבְרֵי רַבִּי עֲקִיבָא.
:אָמַר לוֹ בֶּן עַזַּאי,
::כָּךְ הָיָה רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ שׁוֹנֶה:
:::קָרְבַּן מוּסָף, אֵין בּוֹ בְּמִנְחָה;
:::קָרְבַּן עֵצִים, אֵין בּוֹ בִּנְעִילָה.
:חָזַר רַבִּי עֲקִיבָא לִהְיוֹת שׁוֹנֶה כְּבֶן עַזַּאי:

## משנה ה

זְמַן עֲצֵי כֹּהֲנִים וְהָעָם, תִּשְׁעָה.
:בְּאֶחָד בְּנִיסָן, בְּנֵי אָרַח בֶּן יְהוּדָה.
:בְּעֶשְׂרִים בְּתַמּוּז, בְּנֵי דָּוִד בֶּן יְהוּדָה.
:בַּחֲמִשָּׁה בְּאָב, בְּנֵי פַּרְעשׁ בֶּן יְהוּדָה.
:בְּשִׁבְעָה בּוֹ, בְּנֵי יוֹנָדָב בֶּן רֵכָב.
:בַּעֲשָׂרָה בּוֹ, בְּנֵי סְנָאָה בֶּן בִּנְיָמִין.
:בַּחֲמִשָּׁה עָשָׂר בּוֹ, בְּנֵי זַתּוּא בֶּן יְהוּדָה;
::וְעִמָּהֶם כֹּהֲנִים וּלְוִיִּם,
::וְכָל מִי שֶׁטָּעָה בְּשִׁבְטוֹ,
::וּבְנֵי גּוֹנְבֵי עֱלִי,
::בְּנֵי קוֹצְעֵי קְצִיעוֹת.
:בְּעֶשְׂרִים בּוֹ, בְּנֵי פַּחַת מוֹאָב בֶּן יְהוּדָה.
:בְּעֶשְׂרִים בֶּאֱלוּל, בְּנֵי עָדִין בֶּן יְהוּדָה.
:בְּאֶחָד בְּטֵבֵת שָׁבוּ בְּנֵי פַּרְעשׁ שְׁנִיָּה.
:בְּאֶחָד בְּטֵבֵת לֹא הָיָה בּוֹ מַעֲמָד,
::שֶׁהָיָה בוֹ הַלֵּל, וְקָרְבַּן מוּסָף, וְקָרְבַּן עֵצִים:

## משנה ו

חֲמִשָּׁה דְּבָרִים אֵרְעוּ אֶת אֲבוֹתֵינוּ בְּשִׁבְעָה עָשָׂר בְּתַמּוּז,
::וַחֲמִשָּׁה בְּתִשְׁעָה בְּאָב.
:בְּשִׁבְעָה עָשָׂר בְּתַמּוּז נִשְׁתַּבְּרוּ הַלּוּחוֹת,
::וּבָטַל הַתָּמִיד,
::וְהֻבְקְעָה הָעִיר,
::וְשָׂרַף אַפּוֹסְטְמוֹס אֶת הַתּוֹרָה,
::וְהֶעֱמִיד [ וְהָעֳמַד] צֶלֶם בַּהֵיכָל.
:בְּתִשְׁעָה בְּאָב נִגְזַר עַל אֲבוֹתֵינוּ שֶׁלֹּא יִכָּנְסוּ לָאָרֶץ,
::וְחָרַב הַבַּיִת בָּרִאשׁוֹנָה,
:::וּבַשְּׁנִיָּה,
::וְנִלְכְּדָה בֵּיתָר,
::וְנֶחְרְשָׁה הָעִיר.
:מִשֶּׁנִּכְנַס אָב, מְמַעֲטִין בְּשִׂמְחָה:

## משנה ז

שַׁבָּת שֶׁחָל תִּשְׁעָה בְּאָב לִהְיוֹת בְּתוֹכָהּ, אָסוּר מִלְּסַפֵּר וּמִלְּכַבֵּס;
::וּבַחֲמִישִׁי מֻתָּרִין, מִפְּנֵי כְּבוֹד הַשַּׁבָּת.
:עֶרֶב תִּשְׁעָה בְּאָב,
::לֹא יֹאכַל אָדָם שְׁנֵי תַּבְשִׁילִין,
::לֹא יֹאכַל בָּשָׂר וְלֹא יִשְׁתֶּה יַיִן.
:רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר, יְשַׁנֶּה.
:רַבִּי יְהוּדָה מְחַיֵּב בִּכְפִיַּת הַמִּטָּה,
::וְלֹא הוֹדוּ לוֹ חֲכָמִים:

## משנה ח

אָמַר רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל:
::לֹא הָיוּ יָמִים טוֹבִים לְיִשְׂרָאֵל כַּחֲמִשָּׁה עָשָׂר בְּאָב וּכְיוֹם הַכִּפּוּרִים,
::שֶׁבָּהֶן בְּנוֹת יְרוּשָׁלַיִם יוֹצְאוֹת בִּכְלֵי לָבָן שְׁאוּלִין,
:::שֶׁלֹּא לְבַיֵּשׁ אֶת מִי שֶׁאֵין לוֹ.
:כָּל הַכֵּלִים טְעוּנִין טְבִילָה.
:וּבְנוֹת יְרוּשָׁלַיִם יוֹצְאוֹת וְחוֹלוֹת בַּכְּרָמִים.
:וּמֶה הָיוּ אוֹמְרוֹת?
::בָּחוּר, שָׂא נָא עֵינֶיךָ וּרְאֵה, מָה אַתָּה בּוֹרֵר לְךָ.
::אַל תִּתֵּן עֵינֶיךָ בַּנּוֹי, תֵּן עֵינֶיךָ בַּמִּשְׁפָּחָה.
::"שֶׁקֶר הַחֵן וְהֶבֶל הַיֹּפִי, אִשָּׁה יִרְאַת יְיָ הִיא תִתְהַלָּל" .
::וְאוֹמֵר: "תְּנוּ לָהּ מִפְּרִי יָדֶיהָ, וִיהַלְלוּהָ בַּשְּׁעָרִים מַעֲשֶׂיהָ" .
:וְכֵן הוּא אוֹמֵר :
::"צְאֶינָה וּרְאֶינָה בְּנוֹת צִיּוֹן בַּמֶּלֶךְ שְׁלֹמֹה בַּעֲטָרָה שֶׁעִטְּרָה לּוֹ אִמּוֹ בְּיוֹם חֲתֻנָּתוֹ וּבְיוֹם שִׂמְחַת לִבּוֹ".
:::**בְּיוֹם חֲתֻנָּתוֹ,** זוֹ מַתַּן תּוֹרָה;
:::**וּבְיוֹם שִׂמְחַת לִבּוֹ,** זֶה בִּנְיַן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, שֶׁיִּבָּנֶה בִּמְהֵרָה בְיָמֵינוּ, אָמֵן:
