# רשב"ם על קהלת פרק ב

## פסוק א

לכה נא, וכך אמר לי לבי, לכה נא וראה בטוב.

אנסכה, לשון נסיכות וקצינות, אתנהג עצמי בנסיכות של שמחה לשמוע קול שרים וקול שרות, למען אהיה שמח וטוב לב.

בטוב, בשחוק וששון.

הנה גם הוא הבל, גם דבר זה הוא לי להבל, כי מה יתרון לי בשמחה ושחוק.

## פסוק ב

מהולל, שוטה.

לשחוק, על השחוק אמרתי שהוא מהולל, ועל שמחה אמרתי מה זו טובה עושה היא, ומה יתרון בה. 'לשחוק' שהוא לשון זכר, מוסב על 'וראה בטוב' שגם הוא לשון זכר.

ולשון 'ולשמחה' מוסב על 'אנסכה בשמחה'. 'לשחוק ולשמחה' פתרונו על השחוק ועל השמחה, כמו 'כאשר דבר לך' שפתרונו 'כאשר דבר עליך', וכן 'אמרי לי אחי הוא' אמרי עלי אחי הוא.

## פסוק ג

תרתי בלבי, הייתי תר ודורש בעצמי.

למשוך ביין,להתענג ולשמח עצמי ביין, דוגמת 'ויין ישמח לבב אנוש'.

ולבי נוהג בחכמה, שאין בה עומק שהיא צריכה לעולם, וכן ולאחוז בסכלות כופל לשונו, אבל כי ברוב חכמה שלמעלה היא חכמה עמוקה, שאין בני אדם צריכים לה ואין רגילים בה.

עד אשר אראה, שאיני יודע על איזה דבר לסמוך ללכת בו.

איזה טוב, איזה ענין טוב הוא.

מספר ימי חייהם, בחייהם.

## פסוק ו

צומח, לשון גידול.

## פסוק ז

מכל שהיה לפני, יותר מכל אדם שהיו לפני בירושלים קודם שנולדתי.

## פסוק ח

וסגולת מלכים, אוצרת חמדת מלכים.

והמדינות, ואוצרת חמדת המדינות.

עשיתי לי, תקנתי לצורכי, כמו 'ובן הבקר אשר עשה' וכן 'ועשתה את צפרניה'.

שדה ושדות, כמו שדה תיבה ומגדל, ואף עגלת צב לתענוג ולנוי.

## פסוק ט

וגדלתי והוספתי, בעושר לעשות כל המעשים האלה ברוב עשרי וכבודי.

אף חכמתי, וגם חכמה היתה לי, ושתיהן הבל בעיני.

וכל לשון צח של פרשה כי גם אותן שלשה דברים שנתן לו הקב"ה, עושר וחכמה וחיים, הן לפניו להבל, ועושר וחכמה מזכיר במקרא זה שהן הבל, וגם את החיים מזכיר למטה, שנאמר ושנאתי את החיים וגו'.
