# אבן עזרא על בראשית פרק טז

## פסוק ב

**אולי אבנה** — מגזרת "בן". ועוד יתכן, שהבן הוא כדמות בניין והאב כמו היסוד. ו"בן" חסר ה"א. וכן כל "חי" תאר, או פעל עבר:

**וישמע אברם** — אמר לה "כן":

## פסוק ג

**מקץ עשר שנים** — העתיקו קדמונינו ז"ל (יבמות סד א), שלא ישהא אדם עם אשתו יותר מעשר שנים אם לא תלד, וזה הפסוק הוא כדמות אסמכתא, וטוב הוא:

## פסוק ד

**ותקל** — הנח הנעלם אשר בין האות המשרת ואות השורש, תחת הדגש הנתון להתבלע אות הכפל, והוא מבניין נפעל:

## פסוק ז

**וימצאָהּ** — מלה זרה, כי המשפט כמו "וישנאֶהָ" (דברים כב טז):

## פסוק ח

**אי מזה** — כמו "איה", וכן "אי הבל" (בראשית ד ט). וטעם **מזה,** מקום, כאילו אמר: אי מזה מקום באת?

**בורחת** — נפתח הרי"ש בעבור אות הגרון שהוא אחריו, וכן: "בורחת כל העיר" (ירמיהו ד כט); "והיא כפורחת" (בראשית מ י); "ברחת ובמזרה" (ישעיהו ל כד); וכן: "יודעת איש" (במדבר לא יז), בעבור אותיות הגרון שהם אחה"ע, וכן משפט הלשון, אין זר אתנו:

## פסוק יא

**הנך** — לנקבה, כי "הן" – מלת עניין כמו "עִם", ומשקלו "עִמָך".

**ישמעאל** — בהעלם האל"ף, להקל על הלשון:

## פסוק יב

**פרא אדם** — חפשי בין האדם, כטעם "מי שלח פרא חפשי" (איוב לט ה). והטעם, שלא ימשול בו זר ממשפחתו. ויש אומר, 'פרא ואדם', כמו "שמש ירח עמד זבולה" (חבקוק ג יא); ובעבור שהוא פרא – **ידו בכל,** ובעבור שהוא אדם – **ויד כל בו.** והנכון בעיני, שיהיה בין האדם כפרא, שינצח הכל בכחו, ואחר כך **ויד כל בו.** וכן מפורש בדניאל כי היא החיה הרביעית.

**ועל פני כל אחיו** — שהם בני קטורה, וכן כתוב: "על פני כל אחיו נפל" (בראשית כה יח), וכן בני מדינים מבני קטורה, ונקראו "ישמעאלים" בתורה ובספר שופטים:

## פסוק יג

**אל רֳאי** — על משקל "ראה עֳני" (איכה ג א), כטעם "אל מראה".

**הגם הלום** — כמו "עתה". והנכון, שהוא כמו "פֹה", וכן: "הבא עוד הלום איש" (שמואל א י כב). והטעם, הגם פה ראיתי מלאך השם אחר שראה השם בעניי? כי הוא רֹאִי תמיד:

## פסוק יד

**באר לחי** — לאשר יהיה חי לשנה האחרת, כטעם "כה לחי" (שמואל א כה ו), כי בכל שנה היו חוגגים הישמעאלים אל הבאר הזאת, גם היום יקרא באר זמום:
