# אבן עזרא על בראשית פרק יד

## פסוק א

**מלך גוים** — שם מדינה, כמו **עילם,** כי שושן הבירה ארמון היה בתוכה (דניאל ח ב). או מלך גוים ולא הזכירם, והטעם, כי הם אחרים מהשנערים וחביריהם:

## פסוק ג

**כל אלה חברו** — מהבניין הקל:

**השדים** — כמו "ושדת אותם בשיד" (דברים כז ב, "ותשם בסד רגלי" (איוב יג כז), כמו 'פת' – 'פתים':

ו**עמק** מושך עצמו ואחר עמו, כמו "אל באפך תוכיחני" (תהלים ו ב). וכן הוא, עמק ים המלח:

## פסוק ד

וטעם **ושלש עשרה** — בשלש עשרה, כמו "כי ששת ימים עשה ה'" (שמות כ י). ובעל סדר עולם חיברם, ודעתו רחבה מדעתנו:

## פסוק ה

**רפאים** — שכל הרואה אותם ימות לבו ויחשב מהרפאים, שהם מתים.

**האימים** — שיש מהם אימה:

## פסוק ו

**בהררם** — מהבניין הדגוש, כמו "בדברם" (שמות ז ז). ופירושו, בעלותם אל הר שעיר:

*[הערה: כלומר שהוא פועל מבניין פיעל, ואיננו רוצה לומר "מההר שלהם" (כפי שפירש רש"י). ויקיעורך.]

## פסוק ט

**את כדרלעומר** — כמו עִם:

## פסוק י

**בארות** — "באר" בכל המקרא נובעת. והיא משונה, בעבור הסמיכה:

**ויפלו שמה** — ברצונם להמלט. וכן "ויפל על פניו" (במדבר טז ד):

**הרה נסו** — אל ההר נסו. והיא מלה זרה:

## פסוק יב

**והוא יושב** — והוא היה ביום ההוא יושב בסדום:

## פסוק יג

ופירוש **הפליט** — שברח ונמלט מבני סדום, וכן "בא אלי הפליט מירושלם" (יחזקאל לג כא). ויש דרך דרש:

## פסוק יד

**וירק** — שנתן להם כלי מלחמה, כטעם "והרק חנית" (תהלים לה ג). ויש אומרים, להוציא החרב מתערה, כטעם "על הארץ יריקו" (קהלת יא ג), "מריקים שקיהם" (בראשית מב לה); גם יש לחנית כן:

**חניכיו** — שחנכם פעמים רבות במלחמה, ואם לא נזכר. וחשבון אותיות , דרך דרש, כי אין הכתוב מדבר בגימטריא, כי יכול יוכל הרוצה להוציא כל שם לטוב ולרע; רק השם כמשמעו:

## פסוק יח

**ומלכי צדק** — נקרא כן בעבור שהוא מלך על מקום צדק. ויש אומרים כי הוא שֵם.

ו**שלם** — היא ירושלם; והעד, "ויהי בשלם סכו" (תהלים עו ג).

**והוא כהן** — כדברי המתרגם ארמית. וכן כל "כהן"; והעד, "וכהנו לי" (שמות כח מא). ופירוש "על דברתי מלכי צדק" בספר תהלות, כי כהוגן דיבר ויפה עשה שבירך אברם בתחילה, בעבור שהתנדב להושיע אשר נשבו; ואחר כן אמר "וברוך" השם שעזרו ונתן צריו בידיו:

## פסוק כ

**מגן** — כמו "נתן", וכן "עטרת תפארת תמגנך" (משלי ד ט), והמ"ם שורש. ואברם הוציא המעשר לכבוד השם, ולא מצא אדם ראוי לתתו לו כמלכי צדק:

## פסוק כב

**הרימותי ידי** — שבועה, כמו "כי אשא אל שמים ידי" (דברים לב מ).

וטעם **אל עליון** — כי הנה נשבעתי בשם שברכני זה הכהן:

## פסוק כג

**אם מחוט** — שממנו תופרין כל בגד.

**שרוך** — העור הקושר הנעל:

## פסוק כד

**בלעדי** — אשר לקחו, והוא שאכלו עבדיו:
