# אבן עזרא על בראשית פרק כא

## פסוק ב

**למועד אשר דבר אתו** — המלאך, ששאל: "איה שרה אשתך" (בראשית יח ט), גם שב אליו, כי כן אמר לו (בראשית יח י). ולא הוסיף השם על שם יצחק ולא החליפו, כי הוא צוה לקראו כן:

## פסוק ט

**מצחק** — כי כן מנהג כל נער. ותקנא בו, בעבור היותו גדול מבנה:

## פסוק יא

**אודות** — כמו דבר:

## פסוק יד

**וחמת מים** — כלי, ויתכן להיותו מעור או מעץ. וכמוהו "מספח חמתך" (חבקוק ב טו).

ורבים יתמהו מאברהם, איך גרש בנו? גם שלח בן עם אמו ריקם, ואיה נדבת לבו? והתימה מאלה שיתמהו, כי אברהם עשה ככל אשר צוהו ה'. ואילו היה נותן ממון להגר שלא ברצון שרה, לא שמר מצות השם. והנה באחרונה אחרי מות שרה, נתן מתנות לבני ישמעאל.

**לחם וחמת מים** — נתן אל הגר ושם על שכמה, ואמר לה: קחי אתך בנך, וישלחה. ויתכן שנתן לה כסף וזהב ולא פירש הכתוב. ונתן לחם ומים שיספיק לה עד באר שבע, כי בגרר היה אברהם. והנה היא הלכה ולא ידעה הדרך, ותתע. והנה בנה חלה מחסרון המים, ואחר שלקחתו בחיקה וראתה שנפשו יוצא בצמא, השליכתו:

## פסוק טו

**תחת אחד השיחים** — האילנים:

## פסוק טז

**כמטחוי קשת** — בדד ישב. וטעמו ידוע, כהשלחת החץ:

## פסוק כ

**רבה קשת** — כמו "השמיעו אל בבל רבים" (ירמיהו נ כט), ואם הם שני שרשים, כמו ש.ר.ר וש.ר.ה, גם ר.ב.ה ור.ב.ב מגזרת "רבה".

**קשת** — שם התואר, כמו "גנב".

"הגם הלום" (בראשית טז יג), ששם נראה לה המלאך בתחילה בפעם הראשונה:

## פסוק כג

**אם תשקר לי** — מהבניין הקל, ואין לו אח.

**נכדי** — בן בני:

## פסוק כט

**מה הנה** — לשון נקבוֹת.

**לבדנה** — עם ה"א, והיא לבדה:

## פסוק ל

**לעדה** — כמו "לעדות".

ודע, כי מלת "שבועה" עיקרה "שבעה", ובמלת "או השבע שבועה" (במדבר ל ג) אפרשנה:

## פסוק לג

**אשל** — אילן, גם **ויטע** לאות:
