# אבן עזרא על בראשית פרק כג

## פסוק א

**חיי** — לשון רבים ולא יתפרדו. ומנהג הלשון להקדים המספר הרב על המעט, והפך הדבר, כמו שני יעקב:

## פסוק ב

**ארבע** — שם אדם גדול בענקים (יהושע יד טו). ולהיותו אברהם הוא על דרך דרש, כי לא היה מהענקים.

וכאשר מתה שרה היה אברהם במקום אחר, על כן אמר **ויבא אברהם**.

ו**לבכתה** — לבכות עליה, וכן "ובכתה את אביה" (דברים כא יג):

## פסוק ג

**פני מתו** — רמז לגוף.

ועוד תמצא פירוש **לאמר**:

## פסוק ד

**גר** לבדו — הוא הלן, ו**תושב** הוא הגר היושב בארץ. אמר: הנה אני תושב עמכם, והמות גזור עלינו, ואין לי מקום שיהיה לי אחוזה כמו נחלה, או מקום שאוחז אותו בכסף להיות קבר למתי:

## פסוק ו

**אדוני** — ולא אדונינו, לשון המדבר. ואין מדרך מוסר לשום אחרים שותפים עמו.

**נשיא אלהים** — דרך גדולה, בעבור כי אתה נביא.

**יכלה** — ימנע, כי ימצא בה"א גם באל"ף באחרונה:

## פסוק ז

ודקדוק **וישתחו** — בספר היסוד. והאומרים כי השתחוייתו היתה לשם, לא אמרו כלום, כי הכתוב אמר שהשתחוה לבני חת. והשתחויה, שישוח ראשו, וזה משפט הנותן שבח לאחר. וגם משה השתחוה לחותנו:

## פסוק ט

**מערת המכפלה** — מערה בתוך מערה.

**בכסף מלא** — וההפך 'חסר':

## פסוק יא

[**לא אדוני שמעני**] — לא כן אדוני, אך שתשמעני:

## פסוק יב

**לפני עם הארץ** — וזאת ההשתחויה היתה **לפני עם הארץ** לעפרון, לתת שבח לו:

## פסוק יג

**אך אם אתה לו שמעני** — אם אתה תעשה כן; לו תשמעני. או טעמו: אם אתה תעשה כן; לו נתתי כסף השדה:

## פסוק טז

**עובר לסוחר** — שלא יקח כי אם כסף נבחר:

## פסוק יז

**ויקם** — נתקיים ועמד השדה למקנה. והנה זה הפסוק דבק עם הפסוק שהוא למעלה, וכן "גר ותושב אנכי" (בראשית כג ד). והעשרה שהזכיר הגאון אינם דבוקים:

## פסוק יח

וטעם **לעיני בני חת** — (את) אנשי המקום.

וטעם **לכל באי שער עירו** — כל עובר ושב:

## פסוק יט

**ואחרי כן קבר אברהם את שרה** — ומאז נתקיים השדה לאחוזת הקבר לו ולזרעו. ונזכרה זאת הפרשה, להודיע מעלת ארץ ישראל על כל הארצות, לחיים ולמתים. ועוד, לקיים דבר ה' לאברהם להיות לו נחלה:
