# אבן עזרא על בראשית פרק כד

## פסוק א

'''וה' ברך את אברהם בכל** — באורך ימים ועושר וכבוד ובנים, מכל חמדת האדם. ודרש שבתו היתה שמה **בכל,''' צריך להוסיף בי"ת משרת:

## פסוק ב

**שים נא ידך תחת ירכי** — יש אומר, רמז למילה. ואילו היה כן, היה נשבע בברית המילה ולא בשם. והקרוב אלי, שהיה משפט בימים ההם לשום אדם ידו תחת ירך מי שהוא ברשותו; והטעם, אם אתה ברשותי, שים נא ידך תחת ירכי. והאדון יושב והירך על היד, כטעם: הנה ידי תחת רשותך לעשות רצונך. וזה המשפט עדיין בארץ הודו:

## פסוק ג

וטעם **אלהי השמים ואלהי הארץ** במקום הזה — כי בת פלוני לפלוני בארץ מן השמים, והוא סוד.

**הכנעני** — כלל לעשתי עשר גוים:

## פסוק ד

**כי אל ארצי** — זאת חרן שדר שם.

**מולדתי** — אור כשדים:

## פסוק ה

**אולי** — ימצא על טעמים רבים. וכן: "אולי יעשה זרים" (הושע ח ז).

ונפתח ה"א **ההשב** בפת"ח קטן 1=(=סגול), בעבור שיש ה"א הבניין קמוץ ואילו נפתח בפת"ח גדול היה כבד על הלשון:

## פסוק ו

כל **השמר** מלעיל, מלשון "שמירה". ואשר מלרע, לשון שמרים, כמו: "השמר והשקט" (ישעיהו ז ד), כטעם "שקט הוא על שמריו" (ירמיהו מח יא):

## פסוק ז

**הוא ישלח מלאכו** — תפילה. ואילו היתה נבואה, למה אמר: "ואם לא תאבה האשה"?

## פסוק ח

**לא תשב שמה** — שיעמוד בארץ ישראל. וטעם **לא תשב,** בעבור אברהם, שהוא העיקר:

## פסוק יא

**ויברך הגמלים** — הבריכם על ברכיהם:

## פסוק יב

**הקרה נא לפני** — כטעם "הכן חפצי לפני". וכן: "כי הקרה ה' אלהיך" :

## פסוק יד

**אותה הוכחת** — נסמך העבד על תפילת הנביא, שהשם ענהו והוכיח בחלום על יד המלאך, שהוא שליח השם לעזרו. והעבד חשב בליבו כי אין עם נדיב כמו משפחת אדוניו.

ורבים יתמהו, באמרם שלא שאל כהוגן. ולא ידעתי למה, כי אילו היתה נערה אחרת שתשקהו ותשקה לגמליו, ומצאה שהיא ממשפחה אחרת, היה עוזב אותה ולא הפסיד כלום. כי "ויאמר בת מי את" פירושו "וכבר אמר לה" קודם שיתן לה כלום; וכן אמר: "ואשאל אותה ואשים הנזם" . וכלל הדבר, שהתפלל לשם שיוכיח אחת ממשפחת אדוניו, וההוכחה, שתעשה דרך מוסר כמו בת נדיב; והשם שמע תפילתו. ודרך יהונתן אחרת:

## פסוק טז

**ואיש לא ידעה** — רחוק שידבר הכתוב על חוץ הדרך; רק פירושו, שיתכן שתהיה הנערה בתולה – וישכב עמה איש, גם תהר. ואין ראוי לגלות דבר ערוה:

## פסוק כא

**והאיש משתאה** — כמו "משתומם", מגזרת "שׁאו ערים" ; "תשאה שממה" (שם), וטעם **לה** — כמו "בשבילה". וכן: "אשתומם כשעה חדא" . והתי"ו מבניין התפעל, כמו "נתראה פנים" , ולא יתכן היותו מן ש.ת.ה:

## פסוק כב

**נזם** — יש נזם שהוא באף, גם באוזן. ושעל האף ירד מעל פתיל קשור במצח.

**בקע** — חצי שקל, מגזרת "נבקע" .

ו**צמידים** — מגזרת "צמיד פתיל" , כי על היד האחת הצמיד האחד, הוא שנים. וצורתו ידועה:

## פסוק כג

**ללין** — מן בניין הכבד הנוסף, כי "ללון" מן הקל:

## פסוק כה

ו**מספוא** — שם מאכל בהמות, והוא שם כלל, ותחתיו "שעורה":

## פסוק לג

**ויישם** — מבניין שלא נזכר פועלו, כמו "ויושב את משה" :

## פסוק לד

ויש אומרים, כי טעם **עבד אברהם אנכי** נדבק עם דבר המאכל; והטעם, כי יש מאכלים אסורים לנו. והנכון שדבריו כמשמעם:

## פסוק מא

**אז תנקה מאלתי** — ולא אמר "משבועתי". והטעם, כי אפחד מאדונִי ומאלתו:

## פסוק מט

**חסד** — דבר שאינו חייב;

**ואמת** — לקיים דבר החסד. והמילה מגזרת אמונה, והתי"ו לשון נקבה:

## פסוק נא

'''דבר ה' '''— גזר, וכן: "בדבר ה' שמים נעשו" . או הוכיח בחלום:

## פסוק נג

**ומגדנות** — מגזרת "מגדים" . או פירושו מלבושים נכבדים, ויהיה הנו"ן שורש, כמו "מטפחות" :

## פסוק נה

**ויאמר אחיה ואמה** — הם שקיבלו המתנות, והאב מחריש. ויתכן שלבן היה גדול מאביו בחכמה וכבוד, כי כן מצאנו: "ויען לבן ובתואל" :

## פסוק נט

**מנקתה** — בימים הקדמונים:

## פסוק סא

**ותרכבנה על הגמלים** — שהביא העבד.

**וילַך** — פתוח, ואם הוא סוף פסוק. ולא קמץ, כי בתחילה היה פתח קטן 1=[=סגול], ולא יוכל לעלות שתי מדרגות. וכן כל "ויאמַר".

וטעם **ויקח העבד את רבקה וילך** — הוא היה הולך עם רבקה, ולא הרגיש עד בוא יצחק:

## פסוק סב

**בא מבוא** — שם מקום, ייקרא בשני שמות. ויש אומרים "בא מבוא", מבפנים, וכן יפרשו "סוגר כל בית מבוא" . והישר בעיני שהוא שם הפועל, וכן טעמו: בא מבוא באר לחי.

**והוא יושב** — כי בימים ההם, שם היה דר. והוא בפאת נגב מארץ ישראל:

## פסוק סג

**לשוח** — ללכת בין השיחים.

**לפנות ערב** — קרוב מביאת השמש; וההפך – "לפנות בקר" . ובפרשת כי תצא אבארנו באר היטב:

## פסוק סד

וטעם **ותפל מעל הגמל** — ברצונה, כמו "ויפל על פניו" . והפסוק הבא מאוחר – הוא מוקדם, כי "ותאמר אל העבד" , וכבר אמרה אל העבד:

## פסוק סה

**ותתכס** — מבניין התפעל; התי"ו הראשון לנקבה שאיננה נמצאה, והשני להתפעל:

## פסוק סז

**האהלה שרה אמו** — דרך קצרה: האוהלה אהל שרה אמו. וכן: "הנבואה עודד הנביא" ; "כסאך אלהים" :
