# אבן עזרא על בראשית פרק כח

## פסוק ו

וכאשר שמע עשו שבירך יצחק עוד את אחיו וציווה שלא יקח אשה מבנות כנען, הלך אל דודו ולקח בתו ושמה "בשמת" , גם **מחלת**; כמו יתרו, שהוא על דעתי חובב :

## פסוק ט

**אחות נביות** — נכבד היה מכל אחיו. או שהיו לישמעאל נשים רבות, וזאת היתה **אחות נביות**:

## פסוק י

אמר הגאון כי **וילך חרנה,** "ללכת". ואיננו, רק כמשמעו. ושב לבאר מה שפגע בדרך, ולא הלך ביום אחד, כי בדרך לן:

## פסוק יא

וטעם פתחות בי"ת "בַּמקום" — דברי משה; והטעם, **במקום** הידוע היום.

וכן אמר הושע: , כי הוא התנבא על ירבעם בן יואש, והוא היה בבית אל. ואמר לשון רבים בעדו ובעד עמוס, ובספר עמוס מבואר.

ועל דרך הפשט, לא ייתכן להיות "ויפגע" כמו , כי לא מצאנו במקרא שנקרא ה' "מקום". ואל תשים לבך לדרש , כי איננו כלל על ה', ומילת "אחֵר" לעֵד.

"מאבני המקום" — טעמו, אחת מאבני המקום.

"מראשותיו" — לשון רבים, כמו .

והתימה מרב שמואל, שעירב חלומות בני אדם עם חלום הנבואה.

## פסוק יב

ודרך **סלם** להיות 'סמל' או על מספר 'סיני', דרש הוא. וה"ר שלמה הספרדי אמר, כי **סלם** רמז לנשמה העליונה, ו**מלאכי אלהים** – מחשבות החכמה. ויאמר ר' ישועה, כי טעם **סולם,** שעלתה בו תפילתו, וירדה ישועתו מן השמים. ואלה המפרשים לא ראו נבואת זכריה ועמוס וירמיה. והטעם, דרך משל. כי כל דבר לא יכחד מן השם, ודברי מטה תלויים בעליונים, וכאילו סולם ביניהן שיעלו המלאכים בו, להודיע הדברים אחר שהתהלכו בארץ, גם כן כתוב. ומלאכים אחרים יורדים, למלאות שליחות השם, כדרך מלך עם משרתיו:

## פסוק יד

**ופרצת** — כמו "ורבית" ; וכן "ויפרוץ האיש" :

## פסוק טז

'''אכן יש ה' '''— הטעם, בעבור שימצאו מקומות יראו שם נסים. ולא אוכל לפרש למה זה, כי סוד מופלא הוא:

## פסוק יז

**כי אם בית אלהים** — שיתפלל אדם בו בשעת צרכו ותשמע תפילתו, כי המקום נבחר.

ורבים יתמהו, איך הקים יעקב מצבה? והנה שכחו כי י"ב מצבות הקים משה. והכתוב לא אסר לשׂום מצבה לשם, רק אמר: "לא תקים לך מצבה אשר שנא" ; ובגעתי אל מקומו אפרשנו:

## פסוק יח

**ויצק שמן על ראשה** — להכירה בשובו:

## פסוק כא

וטעם '''והיה ה' לי לאלהים''' — זה השם הנכבד, כי כן כתוב: "והנה ה' נצב עליו" . ובפרשת ואלה שמות תמצאנו.

וטעם **יהיה בית אלהים** — מקום קבוע לתפילתי, ולהוציא שם מעשר מכל אשר תתן לי, ממון, לתתו למי שהוא ראוי לקחתו לכבוד ה'. ולהיות לוי עשירי – דרך דרש, כי אין בתורה שיתן האדם מעשר בניו, רק מעשר בקר וצאן ותבואה:
