# אבן עזרא על בראשית פרק כט

## פסוק ב

**וַיַרְא** — מלה זרה, בעבור שנפתח היו"ד, והמלה מהבניין הקל, ואין אחר היו"ד אחת מאותיות הגרון, שהיא משפט להרחיב את אשר לפניהם, ואין ראוי לאדם לחסר הוי"ו. או שיאמר כן עם חברי היו"ד, שהם סימני המשרתים. ולפי דעתי, כאשר רצו לאמר מן 'ראה' על משקל "וַיִשְבּ ממנו שבי" , והנה חסר ה"א 'ראה'. גם לא יתכן שיהיה האל"ף נראה בסוף המלה. והנה ישאר בחירק תחת היו"ד, והנה יהיה משקלו "וייף בגדלו" . ויתערב עם לשון 'ירה', על כן פתחו היו"ד:

## פסוק ג

**וגללו** — הרועים **את האבן**:

## פסוק ד

**מאין** — שאלה על מקום. ולאמרו בלא מ"ם לא יתכן, כי אז יהיה ל'אין', גם נמצא כן עם מ"ם: "הן אתם מאין" :

## פסוק ו

**והנה רחל בתו באה** — מלרע, שהוא תאר השם, כמו פועֵל:

## פסוק ט

**ורחל באה** — מלעיל, והוא פועל עבר:

## פסוק יב

**ויגד יעקב לרחל** — מאוחר; וטעמו, וכבר הגיד יעקב לרחל, ואחר כן **וישק**. ורבים כמוהו:

## פסוק יג

**את כל הדברים האלה** — דברי הברכה:

## פסוק יד

**חדש ימים** — כבר פירשתיו:

## פסוק טו

**משכרתך** — על משקל "מתכונת הלבנים" :

## פסוק יז

**רכות** — כמשמעו. ויש שואלים: למה היו כן? בעבור שחשבו שמחשבות השם כמחשבותיהם, וכל הנבראים ראויות צורתן להיות שוות. ובן אפרים אמר שהוא חסר אלף, וטעמו 'ארוכות'; והוא היה חסר אלף.

**יפת תאר** — כמו "ותאר הגבול" ; כל אבר, כעין והאף והפה, יפה. ו**מראה,** הכל יפה. או **מראה,** על עין הפנים הנראה:

## פסוק כ

**ויעבד יעקב ברחל** — בעבור רחל:

## פסוק כז

**מלא שבוע זאת** — ז' ימי המשתה. ו**זאת,** על לאה:

## פסוק לב

**יאהבַני** — בפתחות הבי"ת, כמו "פן תדבקַני הרעה" :

## פסוק לד

**ילוה אישי** — כמו "ונלוו עליך" :

## פסוק לה

'''הפעם אודה את ה' '''— כטעם: הפעם הזאת, אחר שיש לי ארבעה בנים, אודה השם, כי לא אחמוד להיות לי עוד; כאומר: אודה את השם שנתן לי כל זה, ויספיק לי. על כן עמדה מלדת:
