# אבן עזרא על בראשית פרק לא

## פסוק א

**דברי בני לבן** — בנים זכרים היו לו, וכן הוא אומר: "ויתן ביד בניו" :

## פסוק ה

**את פני אביכן** — ראיתי בפניו שאיננו עמי כתמול שלשום. או ישוב **איננו** אל **פני,** כמו: "פני ה' חלקם" :

## פסוק ז

**התל בי** — מלה זרה, בעבור היות התי"ו רפה, כי עיקרו להדגש, כמו: "ויהתל בהם אליהו" , דרך לעג.

**עשרת מונים** — מלשון "מנה את העם" . והטעם, עשרה במספר. או הזכיר עשרה, בעבור היותו סך חשבון:

## פסוק ח

וזה שאמר: **עקודים יהיה שכרך,** ידוע שהחליף משכורתו לקחת עקודים לבדם, וכן פעם אחרת נקודים:

## פסוק ט

**ויצל אלהים** — כטעם "וינצלו את מצרים" , ושניהם מגזרת "הצילני נא" , ואם היא מעט רחוק.

וזה שאמר יעקב לנשיו – גם הוא אמת, שראה זה בחלום, כי השם יעזרהו לחזק הצאן ולהוליד גם בלא מקלות:

## פסוק יג

**אנכי האל בית אל** — טעמו: "האל, אל בית אל". וכן: "ועץ הדעת, דעת טוב ורע" :

## פסוק טו

**כי מכרנו** — כאילו מכרנו; שלא עשה כמשפט האבות עם הבנות, רק אמר: שמור צאני וקח בנותי במשכורתך:

## פסוק יח

**רכש** — מגזרת "רכוש" :

## פסוק יט

**ולבן הלך לגזז את צאנו** — שהיה ביד בניו, רחוק שלשה ימים, כאשר הוא כתוב ([[בראשית ל לה. על כן "ויוגד ללבן ביום השלישי" ([[בראשית לא כב.

**התרפים** — יש אומרים שהוא כלי נחשת העשוי לדעת חלקי השעות. ואחרים אמרו, כי יש כח בחכמי המזלות לעשות צורה, בשעות ידועות תדבר הצורה; והעד שלהם, "כי התרפים דברו און" . ופירוש הפסוק איננו כן. והקרוב אלי, שהתרפים הם על צורת בני אדם, והיא עשויה לקבל כח עליונים; ולא אוכל לפרש. והעד שהתרפים כן, התרפים ששמה מיכל בת שאול במיטה, עד שחשבו שומרי הבית שהם דוד . והפסוק שאמר: "אין אפוד ותרפים" , יש לו ב' פירושים: האחד, שאמר: אין מלך ואין שר בישראל, כי השם לא בחר מלך, רק ממשפחת דוד, על כן אמר בפסוק השני: "ובקשו את ה' אלהיהם". **ואין זבח ומצבה,** לעבודה זרה. **ואין אפוד,** שהיו עובדי הבעל עושים כדמות אפוד משה, על כן אמר "אפוד" ולא אמר "האפוד", כמו "הגישה האפוד" . ו"אפוד ירד בידו" איננו אפוד שעשה משה, ובמקומו אפרשנו בראיות גמורות אם גומר השם עלי. והפירוש הב', שלא יעבדו השם ולא עבודה זרה. והנה התרפים, קראם לבן אלהיו. ויש אומרים שרחל גנבתם לבטל עבודת כוכבים מאביה. ואילו היה כן, למה הוליכה אותם עמה ולא טמנתם בדרך? והקרוב, שהיה לבן אביה יודע מזלות, ופחדה שאביה יסתכל במזלות לדעת אי זה דרך ברחו:

## פסוק כ

**את לב** — לא גנב יעקב כי אם דעתו, כי עיקר הדעת בלב:

## פסוק כד

**ויבא אלהים אל לבן הארמי** — קודם "וידבק אותו" ([[בראשית לא כג; ופירושו, וכבר בא אלהים. וכבר הראיתיך רבים כמוהו. ובא השם לכבוד יעקב.

**מטוב ועד רע** — שתחשוב אתה שהוא טוב לו, לא תדבר לו להשיבו:

## פסוק כה

**ולבן תקע את אחָיו** — עם אחיו. אהל יעקב מושך עצמו ואחר עמו, וכן הוא: ויעקב תקע את אהלו בהר, ולבן תקע את אהלו עם אחיו בהר הגלעד:

## פסוק כח

**הסכלת עשו** — שם הפועל, והוא סמוך, ויחסר "זה" או "כן":

## פסוק כט

**יש לאל** — כח, כמו: "כגבר אין איל" :

## פסוק ל

**נכסוף** — שם הפועל מבניין נפעל, כמו: "אם נלחום נלחם בם" . ומלת **נכספת,** כמו "התאוית", וכן: "יכסוף לִטְרֹף" :

## פסוק לב

**לא יחיה** — רק אהרגנו. ויש אומרים שהיה דרך תפילה, על כן מתה רחל בדרך. אם כן, יודיענו: מי התפלל על אשת פנחס? (שמואל א ד יט-כ):

## פסוק לג

**ויבא לבן באהל יעקב ובאהל לאה ובאהל שתי האמהות** — שאוהל אחד היה לשתיהן; או באוהל כל אחת מהן. ואחר כן שב פעם שנית אל אוהל לאה; והעד, **ויצא מאהל לאה.** גם זה נכון, שהיה אוהל ליעקב בין אוהל לאה ובין אוהל רחל. והקרוב אלי, שהכתוב אחז דרך קצרה, ואיחר להזכיר אוהל רחל; וכן היה: בא באוהל יעקב, ואחר כך באוהל לאה, ואחר כך באוהל רחל, ואחר כך באוהל שתי האמהות. והטעם, שביקש באוהל יעקב ובאוהל לאה ובאוהל שתי האמהות, ולא מצא, כי לא היה שם כלום; ובעת צאתו מאוהל לאה, ובא באוהל רחל שהיו התרפים שם, כבר לקחתם רחל ושמה בכר הגמל:

## פסוק לד

ויש מפרשים **בְּכַר** – כדמות מרדעת. והנכון בעיני, ש**כר הגמל** – כמו "שלחו כר מושל ארץ" , וכן "בכרכרות" . ומנהג הכר או הרוכב עליו יקרא "הכרי" . והנה רחל לקחה התרפים, ושמה אותם במקום ששם כר הגמל **ותשב עליהם,** ולא היתה באוהל:

## פסוק לו

**כי דלקת** — רדפת, וכן: "ידלק עני" :

## פסוק לט

**אנכי אחטנה** — אם היתה טריפה, החטא היה עלי, ופרעתי כמוה.

**גנבתי יום** — היו"ד נוסף, כיו"ד "מלאתי" ; וכן הוא: גנובת יום או לילה, מידי תבקשנה:

## פסוק מב

**ופחד יצחק** — יראת יצחק את השם היא הועילתני, כי זכות האב תועיל לבן.

מ"ם **ריקם** נוסף, והוא שם. וימצא עם יחיד זכר ונקבה, ועם רבים. וכן מ"ם "אמנם", גם "חנם":

## פסוק מג

**ולבנותי מה אעשה** — הוסיף לבאר, וכן [הוא]: ולבנותי אלה, מה אוכל לעשות להם?:

## פסוק מה

**מצבה** — שהציב אותה:

## פסוק מו

**גל** — שיגולו שם אבנים עד שהתחברו. גם קראה **מצפה**:

## פסוק מז

ותרגום **גלעד** — **יגר שהדותא**:

## פסוק מט

וטעם **יצף ה׳** — כמו "ה׳ יראה" ; וכן: "צופה נתתיך" .

**כי נסתר** — אנחנו, שיהיה כל אחד ממנו רחוק מחברו ולא יראנו, השם רואהו.

וטעם **אשר אמר,** שב אל לבן. ויעקב קרא **מצפה,** בעבור שאמר לו **יצף ה׳**:

## פסוק נ

**אם תענה את בנותי** — אמר הגאון, פירושו אם לא תשכב עם נשיך. וזאת לשון נכריה, לא נשמע כמוהו בכל המקרא; ואם היה כמשמעו, מה יזיק? והטעם, שאל יעשה להם רע ויכריחם על דבר שאין חפיצות בו:

## פסוק נא

**אשר יריתי** — הוא ואחיו שירו אבנים, מגזרת "ירה בים" , וירים אל מקום אחד:

## פסוק נב

**לא אעבור** — ברית זה הגל, כמו: "עברו... חק" .

וטעם **לרעה** — לעשות רע. ויש אומרים: לא תעבור אלי אתה להרע לי, גם אני כן.

כל אחד אמר: ישפוט בינינו אלהי אבותינו. ויעקב אמר על אלהי אברהם, ולבן אמר על אלהי נחור אבי אביו, שהיה עובד עבודת כוכבים; וכן העיד יהושע :

## פסוק נג

**וישבע יעקב בפחד אביו** — במי שהיה אביו מפחד ממנו. ויש אומר, זה הפחד רמז ליום העקידה; ואיננו רחוק:
