# אבן עזרא על בראשית פרק לד

## פסוק א

**ותצא דינה** — מעצמה:

## פסוק ב

**ויענה** — כדרכה, בעבור היותה בתולה:

## פסוק ג

**וידבר על לב** — שדיבר לה דברי רכים ונחומים:

## פסוק ה

**כי טמא** — שכם:

## פסוק יג

וטעם **וידברו אשר טמא** — וידברו את שכם אשר טמא אחותם; כי מצאנו "דברו לשלום" , כמו "דבר לו". או טעם **אשר,** כי ענו במרמה בעבור **אשר טמא**:

## פסוק יד

**חרפה** — לדורות, וזה טעם "כי נבלה עשה בישראל" :

**אשר לו ערלה** — ערלת בשר. וטעמו, דבר שיכבד; וכן: "ערל שפתים" ; "ערלה אזנם" ; בעבור הנוסף. והאומרים שהשם אמר לאברהם: "והיה תמים" , ובהמולו הנה הוא חסר, הדבר הפוך. והנה הבהמות יוכיחו. ואם אמרו: למה נחתך דבר בראו השם? גם הטבור יוכיח:

## פסוק יז

**את בתנו** — בעבור היותה קטנה. והם היו מדברים בעבור אביהם:

## פסוק יט

**ולא אֵחַר** — איננו בדקדוק כמו "ואחר עד עתה" , רק מן הבניין הכבד הדגוש; והוא פועל עבר, על משקל "ברך נבות" :

## פסוק כא

**שלמים הם** — בשלום.

**רחבת ידים** — מקומות; כמו: "ויד תהיה לך" :

## פסוק כב

**יאותו** — מגזרת "כי לך יאתה" ; והנוח הנעלם אחר האות המשרת, תחת פ"א הפועל.

**בהמול** — מפורש:

## פסוק כג

והנה הם חשבו רעה על יעקב ובניו, שאמרו: **מקניהם וקנינם**:

## פסוק כה

**ביום השלישי** — שלישי לעולם קשה, שהוא חצי המרובע.

וזה המעשה אשר עשו שמעון ולוי, לדעת אחיהם עשו, דכתיב "במרמה" ; ו"בני יעקב" – הם כולם. וחרה אף יעקב על שמעון ולוי, בעבור שהם הרגו אנשי שכם:

## פסוק כט

**את כל אשר בבית** — פירוש, בבית חמור, או בבית שכם:

## פסוק ל

**מתי מספר** — **מְתֵי** כמו "אנשים". ודבר שיסופר הוא מעט. על כן טעה ר' אהרן הכהן ראש הישיבה, שפירש "ויהי מתיו מספר" כמשמעו.

**להבאישני** — שישנאו אותי כאשר ישנא איש דבר שיבאש:

## פסוק לא

**ויאמרו** — שמעון ולוי.

**הכזונה יעשה** — שכם **את אחותנו**:
