# אבן עזרא על בראשית פרק מ

## פסוק א

**חטאו** — חטא מוסר המלוכה:

## פסוק ב

בעבור שלא ישתנה סמ"ך **סריסיו** הוא לאות, כי היה הרי"ש ראוי להדגש, ונקמץ הסמ"ך בקמ"ץ גדול לחסרון הדגש:

## פסוק ג

**במשמר בית שר הטבחים** — מקום שיהיו שם נשמרים, בעבור שלא יברחו:

## פסוק ד

**ויפקד שר הטבחים** — והנה כאשר הושמו אלה הסריסים בבית שר הטבחים, פקד את יוסף; והטעם, זכר דבריו והביאו אל ביתו ושמהו בבור, והוא המשמר. וזאת דעת המדקדק הגדול. ולפי דעתי, שבית הסוהר היה בבית שר הטבחים, ושם היה יוסף; והעד, **מקום אשר יוסף אסור שם.** וציווה שר הטבחים להיות יוסף אתם לשרת אותם, כי מעלה גדולה היתה להם בבית פרעה, כי שרים היו:

## פסוק ה

**ויחלמו** — כטעם "איש כפתרון חלומו", כי ראה כל אחד בחלומו מהו פתרון חלומו לעתיד, ומה שאירע לו:

## פסוק ו

**זועפים** — מתרעשים, כטעם "ויעמד הים מזעפו" .

**ויבא אליהם** — יתכן שבלילה היה לן בבור:

## פסוק ח

וטעם **הלא לאלהים פתרונים** — כי פתרון החלומות לשם הוא, כי הוא יודע העתיד, והראה בחלום מה יהיה למי שירצה; ואם אני אפתור אותו לטוב או לרע, לא יועיל ולא יזיק. ואחר שהדבר כן, ולשם פתרון כל החלומות, אל תחושו שתספרו חלומותיכם לי. ו"כל החלומות הולכים אחר הפה" – דברי יחיד הם:

## פסוק י

**עלתה נצה** — כמו "הנצו הרמונים" .

**הבשילו אשכלותיה** — הפך הבוסר. וכמוהו "כי בשל קציר" , ואם הם שני בניינים:

## פסוק יא

**ואשׂחט אותם** — כמו "שֹׁחֲטֵי הילדים" , ולא כאשר פירש הגאון:

## פסוק יב

**פתרונו** — פירושו. ולא מצאנו מלת "פתרון" כי אם עם החלום.

יש שואלים: מאין ידע יוסף כי **שלשה שריגים** הם ימים, ולא חדשים או שנים?

ויתכן **יום הלדת את פרעה,** כמו היום שנולד בו, כי הנה היום יש מלכים שיעשו משתה ביום תקופת שנתם, ויקראו לכל עבדיהם ויתנו להם מתנות. או יתכן שהגבירה היתה הרה; והראשון קרוב אלי:

## פסוק יג

**ישא פרעה את ראשך** — ירים. הנכון שהוא בדרך מספר; והעד, "וישא את ראש שר המשקים ואת ראש שר האופים בתוך עבדיו" . ובפרשת כי תשא אפרש זה.

**כנך** — משמרתך הראשונה ומכונתך ומתכונתך. ויתכן להיותו מן גזירת "כן". וכמוהו "ועמד על כנו" :

## פסוק טו

**מארץ העברים** — אפרשנו בפסוק "כי תקנה עבד עברי" :

## פסוק טז

ואחר כל חלום במקרא, מלת **הנה** טעמה "כאילו".

**סלי חורי** — אמר הגאון שהוא לחם לבן, כמו "חורי יהודה" :

## פסוק יט

**בעוד** — בטרם עוד, וטעמו: לא יעבור עוד כך זמן עד שיהיה זה.

**ישא פרעה את ראשך מעליך** — ישאנו ממקומו, וטעמו: יסירנו, או: ירימנו על עץ׃

## פסוק כ

**הֻלדת** — שם הפועל מהבניין שלא נזכר שם פועלו:

## פסוק כא

**על משקהו** — שם; כי "אשר היית משקהו" , פועל:

## פסוק כג

**ולא זכר שר המשקים** — לא הזכירו בפה אל פרעה. וכן: "ומשא ה' לא תזכרו עוד" ; "זכר את ושתי" .

**וישכחהו** — בלב:
