# אבן עזרא על בראשית פרק מא

## פסוק א

**ויהי מקץ** — לא פירש הכתוב תחילת זה החשבון. וכן: "ויהי מקץ ארבעים שנה" , וכן: "ובעוד ששים וחמש שנה" , וכן: "ויהי בשלשים שנה" . ויתכן להיות שזה החשבון ליציאת שר המשקים מבית הסוהר, או לשבת יוסף שם.

וטעם **ימים** — כבר בארתיו ([[אבן עזרא על בראשית כז מד.

**ופרעה חֹלֵם** — היה חולם; וכן: "ורבקה שומעת" :

## פסוק ב

**באחו** — יש אומרים, עמק שבו צמחים. ויש אומרים שהוא שם צמח, [ו]הבי"ת נוסף כבי"ת "השביעני במרורים" . ועל שני הפירושים, "כי הוא בין אחים יפריא" הוא אחיו בן אמו:

## פסוק ה

**שבלים** — לשון רבות נקבות, ואם הוא במ"ם, כמו "נשים" ו"פילגשים".

**שדופות** — שארע שדפון מרוח מזרחית, כי נקרא מזרח "קדם", בעבור צאת השמש בתחילה.

וטעם **המלאות** — כמו "הבריאות" (פסוק ז):

## פסוק ח

**ותפעם רוחו** — מבניין נפעל, כמו "נפעמתי ולא אדבר" . ויש אומרים שהכל מן גזרת "הולם פעם" , והטעם, שהרוח דומה לגוף המוכה.

**חרטומי** — מלה מרובעת, ויתכן להיות ארמית או מצרית. והם חכמי התולדות.

**ואת כל חכמיה** — במזלות ופתרון חלומות:

## פסוק ט

**את חטאי** — אף על פי שאזכיר חטאי:

## פסוק י

**פרעה קצף על עבדיו** — לפי דעתי כי אין **פרעה** שם עצם, רק שם תאר, והוא מלשון מצרים, כמו "חירם" בצור, גם היום יקרא כל מלך גדול על ישמעאל "נגיד המאמינים". על כן מצאנו "פרעה" בימי אברהם, ובימי יוסף, ומת פרעה, וקם פרעה, וכן בימי ירמיהו. הלא תראה, הכתוב יפרש מה טעם "פרעה", כי הוא "מלך מצרים". והעד "חפרע" , שהוא שם העצם. וכן "פרעה נכה" , כי "נכה" שם העצם. ואל יקשה עליך דרש כסא שלמה, כי לא לקחו מלך מצרים. ועד שני, שאמר שר המשקים: **פרעה קצף,** וכן אמר יוסף: "אלהים יענה את שלום פרעה" ; "הראה את פרעה" ; "יעשה פרעה" ; ואין מדרך המוסר להזכיר עם המלכים שם העצם.

**אותי ואת שר האופים** — אמר **אותי** פעם שנית, כי כן דרך הלשון; כמו: "ואני אנה אני בא" :

## פסוק יא

**איש כפתרון חלומו** — כבר פירשתיו ([[אבן עזרא על בראשית מ ה:

## פסוק יג

**אותי השיב** — פרעה. ויש אומרים שהוא בדיבור השיב ותלה, או בפתרון:

## פסוק יד

**ויריצוהו** — שלוחי פרעה.

**ויגלח** — המגלח:

## פסוק טז

**בלעדי** — מלה אחת מורכבת משתי מלות. והטעם שב אל "תשמע חלום לפתור אותו" , אמר יוסף: בלעדי פתרוני, יענה אלהים את שלום פרעה. ויש אומרים כי טעמו, בעבור שאמר לו כי אתה פותר חלום, אמר: בלעדי הוא הפותר, והוא אלהים שיענה את שלום המלך.

וטעם **יענה** — שימציא תמיד. וכן: "כי האלהים מענה בשמחת לבו" , וכן: "הארץ תענה" , והוא קרוב ממשמעו:

## פסוק יט

הוסיף **דלות.** ותחת "מראה" אמר **תאר,** כי זה קרוב מזה:

## פסוק כא

**ומראיהן** — ומראה כל אחת מהן רע. ופה הוסיף לפרש חלומו, שראה שבאו הפרות הטובות בקרב הרעות, והיו כאשר היו בראשונה:

## פסוק כג

**צנומות** — אין לו חבר במקרא. וטעמו כמו "רקות" . ויש אומרים שפירושו צלמים, כי כן בלשון ישמעאל:

## פסוק כט

**שָׂבע גדול** — שם, כמו "רעב". על כן יטעה האומר בתפילת שבת "ובשובע כלכלתנו" בוי"ו, כי "שובע" שם הפועל הוא, והנכון "ובשָׂבע כלכלתנו" בלא וי"ו:

## פסוק לא

וטעם **ולא יודע השבע** — ממראיהן רע כאשר בתחילה:

## פסוק לב

**ועל השנות** — בנין נפעל מגזרת "שנים". וטעמו, הפרות והשבלים, גם הוא לעד כי הדבר **נכון** הוא; ובעבור היות שני החלומות בלילה אחד, לעד כי **ממהר האלהים לעשותו**:

## פסוק לד

**יעשה פרעה** — זו העצה. או יקנה, כמו "עשה לי את החיל הזה" .

**וחמש** — שיקנה החומש:

## פסוק לה

**ויצברו בר** — הפקידים. ויש אומרים כי טעם **בר,** להיותו עם שבליו; והנכון בעיני שנקרא **בר** אחר מלאכת "לזרות או להבר" . והאומר כי אויר מצרים לח בעבור היאור, ולא יעמד שם דגן ז' שנים? יוכל לערבו עם דברים שיעמידוהו:

## פסוק לח

**הנמצא כזה** — בנין נפעל, והוא פועל עבר, כאומר: "הנמצא בעולם כזה?". ויתכן להיות הנו"ן סימן המדברים: "הנמצא אנחנו כזה?", דברי פרעה אל עבדיו:

## פסוק מ

**אתה תהיה** — שר **על ביתי.**

**ישק** — דגשות השי"ן לחסרון נו"ן "נֶשֶק". והוא נגיד החיל. ויש אומרים שהוא מגזרת "נשיקה" בדרך רחוקה.

**רק הכסא אגדל ממך** — ידוע כי **אגדל** פועל עומד; וטעמו, לא תהיה לי גדוֹלה ממך, רק גדוּלת הכסא. ואין "כי מנעורי גדלני כאב" פועל יוצא, רק פירושו "גדל עמי". ודרך **אגדל ממך** במקרא – ידועה, כמו: "נובלת עלֶהָ" ; "ותאבדו דרך" :

## פסוק מא

**ראה נתתי אותך** — שמתיך למעלה על כל ארץ מצרים:

## פסוק מב

**בגדי שש** — מפורש בפרשת "ויקחו לי תרומה" ([[אבן עזרא על שמות כה ד.

**רביד הזהב** — כמו "מרבדים רבדתי ערשי" :

## פסוק מג

**המשנה** — מגזרת "שנים", כי המלה כאחד, ואחריו **המשנה** כמו שני לו, ואחריו ה"שליש" כמו שלישי.

**מרכבת** — עץ, נתונה על ארבעה סוסים. ומרכבת שלמה לעדה.

**אברך** — כל אדם קורא: "לפניו אכרע ואשתחוה". וזו המלה מבנין הכבד הנוסף; "ויברך על ברכיו" – מהקל, וכולם מגזרת "ברכים". ויאמר רבי יונה המדקדק הספרדי, כי **אברך** שם הפועל, והאל"ף תחת ה"א, כמו "אשכם ושלוח". ולפי דעתי שאל"ף "אשכם" – לשון המדבר:

## פסוק מד

**אני פרעה** — אני לבדי המלך, ואין אדם שיהיה ברשותו זולתך.

וטעם **רגלו** — לו רשות ללכת. או על דרך משל, והוא הנכון:

## פסוק מה

**צפנת פענח** — אם זו המלה מצרית, לא ידענו פירושה; ואם היא מתורגמת, לא ידענו שם יוסף. ויהי פירוש **פענח** כאשר תרגם המתרגם ארמית, והיא מלה מרובעת.

**כהן און** — עובד השם. או עובד עבודה זרה, כי אין **כהן** בכל המקרא כי אם משרת על דעתי.

**ויצא יוסף** — יצא שמו, כטעם "ויצא לך שם בגוים" . או יצא ועבר על כל מקום והכריזו עליו, כדי שיכירוהו:

## פסוק מח

**את כל אוכל** — אין פירושו **כל,** כי היו מתים ברעב; וכן "וכל הארץ באו" . רק טעמו, שקבץ כל אשר יכול:

## פסוק נא

**כי נשני אלהים** — טעמו "כי אמר". ויאמר רבי יהודה המדקדק הראשון, כי **נשני** על משקל "חנני" . ויאמר רבי משה הכהן הספרדי, כי הפתח תחת חירק:

## פסוק נד

**ותחלינה** — מבניין הקל פעל הכפל.

**בכל הארצות** — סביבות מלכות מצרים:

## פסוק נו

**ויפתח יוסף את כל** — האוצרות שהיו עמם.

**וישבר למצרים** — פירוש, נתן שבר למצרים. וטעמו קניין:

## פסוק נז

**לשבור אל יוסף** — הפוך, וכן הוא: וכל הארץ באו מצרים אל יוסף לשבור:
