# אבן עזרא על בראשית פרק מב

## פסוק א

**וירא יעקב** — בעבור היות ההרגשות נחברות במקום אחד, יחליפו זו בזו, כמו: "ראה ריח בני" ; "ומתוק האור" . וכן **וירא יעקב,** כי אחריו כתוב: "הנה שמעתי".

**למה תתראו** — אל תתראו שיש לכם הון. או: אל תהיו מריבים זה עם זה, כמו: "נתראה פנים" :

## פסוק ב

**ושברו** — וקנו לנו שבר:

## פסוק ד

**אסון** — מות:

## פסוק ו

**המשביר** — מגזרת "שבר", וטעמו מוכר, והוא פועל יוצא לשני פעולים:

## פסוק ז

**ויתנכר** — מגזרת נכרי; הראה שהוא נכרי.

**קשות** — שם התואר, והטעם, מלות קשות; וכן: "יענה עזות" .

**ויכירם** — בתחילה הכיר שהם אחיו, ואחר הסתכל בכל אחד והכירו, וזהו **ויכר יוסף את אחיו**:

## פסוק ט

**ערות הארץ** — בעבור היות המנהג להסתיר הערוה, שהיא דבר מגונה, על כן אמר דרך משל. או בעבור היות הערוה נסתרת, כך אתם באים לראות את סוד הארץ; והוא הנכון בעיני:

## פסוק יא

**נחנו** — בלא אל"ף, והוא האמת.

**כנים** — נאמנים. ויתכן להיותו מגזרת "כן תעשה כאשר דברת" ; או מגזרת "כן בנות צלפחד" , כמו האמת:

## פסוק טז

**האסרו** — תאסרו, כמו "ומות בהר" :

## פסוק יט

**רעבון בתיכם** — צורך בעבור הרעב. וטעמו, הביאו אל בתיכם:

## פסוק כא

**אבל** — כמו "אבל שרה אשתך" , כמו "אכן":

## פסוק כג

**המליץ** — מבאר, מגזרת מליצה. ולקח שמעון, כי כאשר יחטאו רבים, הגדול שבהם בשנים יענש יותר. ועזב ראובן, כי הוא הצילו:

## פסוק כה

ויאמר ר' משה הכהן, כי 'כסף' ו'זהב' לא ימצאו בלשון רבים. והנה שכח **כספיהם**:

## פסוק כו

**וישאו את שברם** — אשר קנו:

## פסוק כז

**ויפתח האחד** — האחד מהן. ויתכן להיות ראובן, כי הוא הבכור, כמו "אחד" בחשבון:

## פסוק לג

**ואת רעבון בתיכם** — צורך:

## פסוק לו

**כלנה** — כל הצרות האלה:

## פסוק לז

ויש אומרים, כי פירוש **תמית,** תעניש. ואחרים אמרו, שזאת תפילה לנגד השם. וכלל הדבר, אילו היה מדבר נכונה, לא היה יעקב מחריש:
