# אבן עזרא על בראשית פרק מט

## פסוק א

**את אשר יקרא אתכם** — דיבר הנביא לעתיד. ותעו האומרים שהם ברכות, בעבור שמצאו בסוף: "ויברך אותם"; ואיה ברכת ראובן ושמעון ולוי? ועל דרך הנבואה אמר: **וזאת אשר דבר להם אביהם.** ואחר כן ברך אותם, ולא הזכיר הכתוב הברכות:

## פסוק ג

**ראובן בכורי אתה כחי** — בך נראה בתחילה כוחי. והבכור יקרא ראשית און; וכמוהו: "ראשית אונים" .

**יתר שאת** — ראוי היית ליתרון על הכל, שתהיה נישא.

**ויתר עז** — כפול בטעם, כדרך כל הנבואות; ופירוש **עז,** תקיף:

## פסוק ד

**פחז** — בעבור שפחזת כמים **אל תותר,** לא יהיה לך יתרון. והיה ראוי להיות אל תוּתר בשורק הוי"ו.

ואחרים אמרו: רק אתה פחזת כמים הנשפכים ולא הותרת כלום. רק על דעתי, שלא תמצא מלת **אַל,** רק במקום צווי; ואף על פי שנמצא: "ודרך נתיבה אל מות" , ואיננו צווי. ופירושו, אל תבקש יתרון, אפילו **פחז כמים.** ויהיה משקל **תותר,** "זכור מלחמה אל תוסף" .

והגאון אמר: אפילו דבר ריק כמים, לא יהיה לך יתרון; ו**פחז,** מגזרת "אנשים ריקים ופוחזים" . ואין פוחזים הפוך.

**אז חללת** — מיום שחללת נסתלק יצועי, כאילו אמר "עלה מעלי". גם תמצא מלת **עלה** – כרת, כמו: "אומר אלי אל תעלני בחצי ימי" .

וזאת הפרשה מפורשת בדברי הימים: "ובחללו יצועי אביו" . ואמר על יהודה שהוא הנגיד, והבכורה ליוסף. ויש מפרשים: "ולא להתייחס לבכורה" (שם), שיהא תחילת המספר מראובן:

## פסוק ה

**שמעון ולוי אחים** — בעבור מעשה שכם.

**מכרותיהם** — יש אומרים, מן "הכרת פניהם" . ואיננו נכון בדקדוק. ויש אומרים, קנייניהם, כמו: "תכרו מאתם" . ואין "תכרו" כי אם מלשון חפירה. ויש אומרים, מלשון מכירה, שמכרו עצמן, כמו: "עם חרף נפשו למות" .

והנכון בעיני שהוא מגזרת "מכרתיך" . והוא חסר בי"ת, כמו: "הנמצא בית ה'" ; "אשר צויתי [מעון]" . והטעם – על החמס שעשו, שאחר שהכניסו אנשי שכם בברית, הרגום במרמה:

### שיטה אחרת

 — ובארץ מכרותם עשו חמס שלא בעצתי. כי –

## פסוק ו

— אמר רב אהרן, שפירוש "אל תבוא נפשי" כמו , והטעם, שלא ארצה להיות חוץ מעצתם. והנה פירושו הפך הדבר, כי מה טעם ל**כלי חמס**? והלא אמר לשניהם . ובאמת כי הסתכן יעקב וביתו על ידם, לולי חתת אלהים היו מסבבים להשחית הכל.

וכן פירש , "וברצונם עקרו שור ארור", כי **אפם עז.** ואלה פירושים קרים, "בסודם אל תבא נפשי".

אמר רבי משה הכהן ז"ל, כי **כבודי** כמו **נפשי,** ורבים בספר תהלות כמוהו. ויפה פירש, כי הטעם הוא כפול כדרך הנבואות: ; .
והנה:
* "בסודם" כמו "בקהלם",
* ו"תבא" כמו "תחד",
* ו"נפשי" כמו "כבודי".

ויאמר רבי יהודה בן בלעם הספרדי, שטעה רבי משה, כי כבוד הנפש הוא הגוף, כמו עדי בצואר, כטעם . וראייתו: .

ואני אומר, שרבי יהודה טעה, כי הנה הכתוב אומר: ; , שהוא הגוף. וזה "כבודי לעפר" הוא על דרך משל, שיכניע נפשו עד העפר שאין למטה הימנו. והנה אתן לו עד נאמן, והוא: .

"תחד" מלשון יַחַד. ועל דעת רבי משה הכהן המדקדק ז"ל, שהנח הנעלם תחת אלף "אחד", וכן אמר על .

וטעם "בסודם" כמו ; אחר שכליהם הם חמס, אל תבא נפשי בסודם.

"הרגו איש" — שם המין, כמו . והרמז על אנשי עיר שכם.

"שור" — חומה, וכן . וכבר ביארתי בספר מאזנים, כי החולם והשורק יתחלפו זה בזה.

ו"עקרו" — כמו .

וזה אות כי עיר שכם גדולה היתה, כי היא מוקפת חומה:

### שיטה אחרת

**בסודם** ובקהלם לא באה **נפשי** וכבודי. והנה הברכה שברכם, כי לא בא יעקב אבינו לקלל את בניו, רק לברכם, על כן אמר:

## פסוק ז

– דרך נבואה או דרך תפילה, שיחסר אפם וטוב להם, כי ארור – הפך ברוך, וכאשר הברכה תוספות, הארירה מגרעת.

"ועברתם" — כפול הטעם; וכן: "אחלקם... ואפיצם".

והטעם, שהם אלה ראויים שיפרדו ולא יתחברו יחדיו.

והנה:
* מצאנו כי גורל שמעון נפל בתוך נחלת בני יהודה, והנה הוא ברשות אחר. וגם עריו לא היו דבקים זו לזו, רק מפוזרות בינות גורל יהודה.
* גם כן לוי, שהיו לו שמונה וארבעים עיר, והן מפוזרות בינות השבטים.

### שיטה אחרת

 - הנה, שקילל האף והעברה שתסור מהם.

ואני "אחלקם ביעקב" - לא תהיה נחלתם מיוחדת כשאר השבטים. וכן היה:
* כי שמעון כל נחלתו בחלקו של יהודה ותחת יד יהודה היה.
* גם לוי אין לו חלק ונחלה, רק מה שנתנו לו השבטים.
על כן:
* משה לא הזכיר בברכתו שמו של שמעון, כי היה בלבו על דבר זמרי; וכשברך יהודה, הנה שמעון עמו, כי ביחד היו.
* גם הוא לא ברך לוי, רק על הכהנים דבר, וישם אהרן כנגד כל השבט: - וזהו אהרן. - כאלו לא ראו, גם "אחיו" - כאילו לא הכירם, "ואת בניו" - כאילו לא ידעם, כי בעבור כל אלה, "כי שמרו אמרתך" שצויתים . "ובריתך ינצרו" - ברית הכהנים והקרבנות, רק ועולות כליל "על מזבחך". והנה, כל ברכת משה על הכהנים אמרה.

## פסוק ח

**יהודה אתה** — כשמך, וכן יודוך אחיך, וכאשר יראו כי ידך בעורף אויביך, **ישתחוו לך בני אביך** כמו למלך; וכן מצאנו:

## פסוק ט

**גור אריה** — המשילו לגור אריה, הקטן שהוא במין אריה כאשר יגדל. ואין בו כ"ף הדמות, כמו "ועיר פרא" .

**מטרף בני עלית** — דמית לי בני לגור אריה כאשר עלית מהטרף. והטעם **מטרף,** אחר; וזהו פשוטו. ואם נפרשנו על דבר יוסף, היה ראוי שיהיה תחת "עלית" "העלית", כי "עלית" פועל עומד. והנה הפסוק הבא אחריו לעד. והלא תראה: "ותעל אחד מגוריה" .

וטעם **כרע רבץ כארי** — שמנהג האריה, אחר שטרף, ישב על כרעיו וירבץ. ואילו היה עובר כל מין חיות, לא יקום מפניהם שיברח:

## פסוק י

**לא יסור שבט מיהודה** — לא יסור שבט גדולה מיהודה, עד שבא דוד, שהוא תחילת מלכות יהודה. וכן היה, הלא תראה כי דגל יהודה נוסע בראשונה . גם אמר ה': יהודה יעלה תחילה .

ופירוש **מחוקק** — סופר, שיחוק על הספר. וטעם **מבין רגליו** — שכן דרך כל סופר להיות יושב בין רגלי הקצין.

**שילה** — יש אומרים, כדרך המתרגם ארמית, כטעם "שָלוּ". ויש אומרים שהוא מגזרת "ובשליתה" . ויש מי שהוציאו מלשון קדמונינו ז"ל, "שליל". ויש מי שפירש אותו על עיר **שילה,** ויפרש **יבוא** כמו "ובא השמש" , או "עד כי יבוא קץ שילה"; כי כן כתוב: "ויטוש משכן שילה" ואחר כן "ויבחר בדוד עבדו" ([[תהלים עח ע. גם זה איננו רחוק. או יהיה **שילה** כמו בנו, והה"א תחת וי"ו, כמו "בתוך אהלה" ; מגזרת "לא תשלה אותי" , שפירושו לא תוליד.

ומלת **יקהת** — כמו "ליקהת אם" , והיו"ד משרת לעתיד; וטעמו, שיסורו גוים אל משמעתו. וכן היו עמים רבים תחת יד דוד ושלמה בנו. ואין טעם **עד כי יבא שילה,** שיסור השבט ממנו בבוא שילה; רק טעמו, כמו "לא יחסר לפלוני לחם עד שיגיע עת שיהיו לו שדות וכרמים רבות". וכמוהו "כי לא אעזבך עד אשר אם עשיתי את אשר דברתי לך" , שישיבהו אל הארץ:

## פסוק יא

**אסרי** — היו"ד נוסף, כמו "היושבי" ; "לסוסתי" .

**עירה** — כמו "על שלשים עירים" .

ויו"ד **בני אתונו** נוסף, או יהיה פירושו כי **אסרי** ישרת עצמו ואחר עמו.

**ולשרקה** — כפול, כי היא כגפן, ועיר כאתון גם כן.

**ובדם ענבים סותה** — ויש אומרים שהוא כמו "כסותו", והוא חסר כ"ף. והנכון בעיני שהוא מגזרת מסוה.

והטעם, שתרבה תבואת כרמיו עד שיאסור עירה לגפן, ולא יחוש אם יאכל ענבים; ותחת מים יכבס ביין לבושו. ודימהו לדם, בעבור שיתאדם. וזה על דרך משל, כמו "יטפו ההרים עסיס" :

## פסוק יב

עד שיקרא **חכלילי עינים** מרוב היין שהוא שותה, כי החכלילות יראה בעין משכרות היין. ושניו לבנות מרוב אכלו חלב.

**ולבן שנים** — שם התואר. ונקראו שנים על שם מערכות שנים, בעבור היותם שתי מערכות.

ואמר הגאון ז"ל: **חכלילי עינים** יותר מה**יין,** וכן אמר מחלב.

ואחרים אומרים, כי **לבן שנים,** שלא יאכל דבר טמא ולא יתור אחרי עיניו. וזה דרך דרש משובש:

## פסוק יג

והזכיר בתחילה השבטים כאשר נולדו, רק הקדים זבולון על יששכר, בעבור נפול נחלתו בין זבולון ובין דן.

**לחוף ימים** — גם זה לאות כי זאת דרך נבואה. ופירוש **לחוף,** מחוז. והוא מגזרת "חופף עליו כל היום" , כי האניות לא תעמדנה במקום מגולה לרוח.

**וירכתו על צידון** — שיגיע ירכו על צידון:

## פסוק יד

**חמֹר גרם** — דימהו לחמור שיש לו עצם עבה. והנה **חמור** סמוך, על כן **רובץ**.

**בין המשפתים** — בין המערכות. ויתכן היותו מגזרת "ה' תשפות שלום לנו" :

## פסוק טו

**וירא מנוחה** — כאשר ראה ארצו ומקום מנוחתו נעימים, נטה שכמו לסבול כל משא כאשר ישא החמור, ושב כעבד נותן מס. וזה הטעם על יששכר, שלא היו גבורים ולא ירצו לצאת למלחמה לעזוב מקומם, וכן אמר משה: "ויששכר באהליך" . והיו נותנים מס למלך ישראל שלא יצאו, או לגוים שלא יבאו להלחם עליהם:

## פסוק טז

**דן ידין עמו** — רמז שיהיה בעל דגל, כאחד בני הגבירות. והנה היה כקצין על כל עם מהשפחות:

## פסוק יז

ודימהו ברוב גבורתו לנחש. גם יתכן להיות פירוש **שפיפון** מגזרת "הוא ישופך ראש" ; וטעם, כפול:

## פסוק יח

וטעם **לישועתך קויתי ה׳** — בעבור שהוא נושך עקבי סוס, יפחד מרוכב הסוס, שלא ישוף ראשו בחרבו; על כן אמר הנביא: **לישועתך קויתי ה׳**, והכ"ף לנוכח **דן.** ופירושו, "קויתי השם להיות ישועתך"; או בא שם תחת שם הפועל, והטעם, להושיעך. וכן "נרננה בישועתך" , אם הכ"ף לנוכח דוד, או המשיח בנו.

ויאמר הנגיד, כי תחסר מלת "ויאמר", וכן ראוי להיות: "ויאמר לישועתך קויתי ה׳". ורבי יצחק אמר: כאשר ראה הנביא בנו דן בדמות נחש בדרך הנבואה, מיד פחד יעקב ואמר: "הושיעני, השם!":

## פסוק יט

**גד** — התנבא שיבוא עליו גדוד, והוא ינצחנו באחרונה.

**יגודנו** — כמו "לעם יגודנו" .

גם **יגוד** — מפעלי הכפל, והשורק תחת חולם, כמו "ירוּן ושמח" .

ואנחנו לא נדע היום כל התלאות העוברות על אבותינו:

## פסוק כ

**מאשר** — יש אומרים כי המ"ם נוסף. והנכון בעיני, שמארץ אשר יבוא לחם ושמן.

ופה **לחם** לשון נקבה. וכן בית, ומקום, ויד, ואש, ועין, ורוח, וארץ, וארון, ועם.

וטעם **מעדני מלך** — ידוע. וכן אמר משה: "וטובל בשמן רגלו" :

## פסוק כא

**נפתלי אילה שלוחה** — על דרך דורון; והמקבל הדורון, **נותן אמרי שפר.**

ויש אומרים ש**אילה,** רמז לדבורה; **הנותן אמרי שפר,** רמז לשירת ברק עמה. ואמר **נפתלי,** בעבור נחלתו:

## פסוק כב

**בן פורת יוסף** — **בן** כמו "סעיף", והוא לשון נקבה; וכן: "ועל בן אמצת לך" .

ודקדוק **פורת** — פועלת. כי על שני דרכים ימצא הפועל, כמו "אויביה" גם "אויבתי" . וכן "פורה" ו"**פורת**", מלשון פריה.

ויש מי שפירש אותה מלשון "ותשלח פארות" . והזכיר **בן פורת** פעמיים, כדרך אנשי לשון הקודש: "כי הנה אויביך ה' כי הנה אויביך" ; והטעם, פעם אחר פעם, תמיד. ועל הפירוש השני יהיה התי"ו תחת ה"א, כתי"ו "ושבת לנשיא" .

וטעם **בנות צעדה עלי שור** — שיוסף היה כבן פרת, ועשה בנות, **צעדה** כל אחת ואחת מהן על החומה. והטעם, שגבהו מאד על החומות הבצורות.

**בנות צעדה** — על דרך "זבובי מות" :

## פסוק כג

**וימררהו** — אמר הנגיד שפירושו: שמו מררתו כמו מטרה, ואחר כך יורו בעלי חצים. וככה "השמיעו אל בבל רבים" . וכטעם **וימררוהו,** "יסבו עליו רביו" , בסוף "ישפוך לארץ מררתו" (שם, ושם: 'מררתי').

**וישטמהו** — מוקדם קודם **וימררוהו,** כאילו אמר: וכבר שטמוהו.

וזה רמז על אחיו שמכרוהו:

## פסוק כד

**ותשב באיתן** — במקום איתן קשתו.

**ויפוזו** — ויתחזקו; והקרוב אלי, מפ.ז.ז. ויש מפרשים אותו מ'פז', ואין טעם לו.

והטעם, ששטמוהו בעלי חצים והתחברו לשפוך מררתו, וקשתו היתה חזקה, ופחדו ממנו ולא יכלו, כי היו ידיו חזקים.

**מידי אביר יעקב משם** — רמז **אביר יעקב,** שהוא השם מאותו הכח, יכול, והיה **רועה אבן ישראל.** וכן היה, "ויכלכל יוסף" . וטעם **אביר יעקב,** שהוא ידע אהבתו את יוסף.

וטעם **אבן** — כעצם הדבר.

ויש אומרים כי **משם** – כמו 'מאז'; וכזה לא מצאנוהו בכל המקרא. גם **אבן ישראל,** שמת לבו והיה כאבן, ושב לרעות; והטעם, לחיות במאכל. וזאת דרך רחוקה:

## פסוק כה

**מאל אביך** — על דעתי שהוא דבק עם הפסוק שהוא למעלה; והטעם, זה הכח שהיה בידך – **מאל אביך** היה והוא **יעזרך.** ומ"ם **מאל** – משרת עצמו ואחר עמו, כמו: "באל שדי ושמי ה׳" . והנה הטעם כפול: ומאת שדי, והוא יברך אותך.

והגאון פירש: אשאל מאל אביך.

ויתכן היות **ברכות שמים** דבק עם **מאל אביך.** והטעם יתברר במלת **תהיין.**

**ברכות תהום** — כאשר אמר משה: "וממגד ארץ" . גם **תהום** לשון נקבה, וכן: "תהום רוממתהו" . וכן טעמו, שירדו גשמים ממעל בארצו, וירבו המעיינות והנחלים מהתהום, שהיא רובצת מתחת לארץ.

**ברכות שדים ורחם** — דימה השדים לשמים והרחם לתהום. והטעם, שירבו בניו, והפך זה – "רחם משכיל ושדים צומקים" :

## פסוק כו

**ברכות אביך** — אלה הברכות שברכתיך, עצומים הם, ויתחברו עם **ברכות הורי** שברכוני.

ו**הורי** — כמו "יולדי"; וכן: "ותהר את מרים" ; "הורה גבר" .

**תאות** — מגזרת "והתאויתם" . והטעם, שתגבהנה הברכות.

**נזיר אחיו** — מגזרת "נזר"; והוא סמוך, כמו: "נדיב לב" :

## פסוק כז

**בנימין.** דימהו לזאב, כי גיבור היה; והאות, אנשי הגבעה (שופטים כ).

**עד** — תרגום "שלל". וכן "אז חלק עד שלל" ; "ליום קומי לעד" ; "בגד עדים" . **ולערב יחלק** הטרף ש**שלל** לבניו.

וישועה אמר כי זה רמז לשאול, שניצח את עמלק. וטעם **בבוקר** — בתחילת המלכות; **ולערב** – בגלות, על דבר מרדכי. וזהו דרך דרש. ודעת המתרגם ארמית ידוע:

## פסוק כח

**איש אשר כברכתו** — כאשר באה לכל אחד מהברכות, כן **ברך אותם.** כטעם "איש כפתרון חלומו" :

## פסוק כט

**ויצו אותם** — שילכו כולם עם יוסף לקברו:

## פסוק לג

**ויאסף רגליו אל המטה** — כי בתחילה ישב על המטה ורגליו תלויות, כמנהג ארץ אדום היום. ולא כן מיטות הישמעאלים:
