# משנה קינים פרק ב — פירושים

## משנה ה

## הערות

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) קן סתומה -
::שפרח ממנה גוזל לאוויר,
::או שפרח לבין המתות,
::או שמת אחד מהן - יקח זוג לשני.
::פרח לבין הקרבות -
:::פסול - ופוסל אחד כנגדו,
:::שהגוזל הפורח - פסול, ופוסל אחד כנגדו.

(ב) כיצד?
:שתי נשים - לזו שתי קנים, ולזו שתי קנים,
::פרח מזו לזו - פוסל אחד בהליכתו.
::חזר - פוסל אחד בחזירתו.
::פרח וחזר, פרח וחזר - לא הפסיד כלום,
:::שאפילו הן מעורבות - אין פחות משתים.

(ג) לזו אחת, ולזו שתים, ולזו שלש, ולזו ארבע, ולזו חמש, ולזו שש, ולזו שבע -
::פרח מן הראשונה, לשניה, לשלישית, לרביעית, לחמישית, לשישית, לשביעית, וחזר - פוסל אחד בהליכתו, ואחד בחזירתו.
:::הראשונה והשניה - אין להן כלום,
:::השלישית - יש לה אחת,
:::הרביעית - יש לה שתים,
:::החמישית - יש לה שלש,
:::השישית - יש לה ארבע,
:::והשביעית - יש לה שש.
::פרח וחזר - פוסל אחד בהליכתו, ואחד בחזירתו.
:::השלישית והרביעית - אין להן כלום,
:::החמישית - יש לה אחת,
:::והשישית - יש לה שתים,
:::השביעית - יש לה חמש.
::פרח וחזר - פוסל אחד בהליכתו, ואחד בחזירתו.
:::החמישית והשישית - אין להן כלום,
:::והשביעית - יש לה ארבע.
::::ויש אומרין - השביעית לא הפסידה כלום.
::ואם פרח מבין המתות לכולם - הרי כולם ימותו.

(ד) קן סתומה, וקן מפורשת -
::פרח מן הסתומה למפורשת - יקח זוג לשני.
::חזר, או שפרח מן המפורשת ראשון - הרי כולם ימותו.

(ה) חטאת מכאן, ועולה מכאן, וסתומה באמצע -
::פרח מן האמצע לצדדין, אחד הילך ואחד הילך - לא הפסיד כלום,
:::אלא יאמר: "זה שהלך אצל חטאות - חטאת,
:::וזה שהלך אצל עולות - עולה".
::חזרו לאמצע - האמצעיין ימותו,
:::ואלו יקרבו חטאות, ואלו יקרבו עולות.
::חזר, או שפרח מן האמצע לצדדין - הרי כולם ימותו.

[ו] * אין מביאין תורין - כנגד בני יונה,
::ולא בני יונה - כנגד תורין.
:כיצד?
::האשה שהביאה חטאתה תור, ועולתה בן יונה -
:::תכפול - ותביא עולתה תור.
::עולתה תור, וחטאתה בן יונה -
:::תכפול - ותביא עולתה בן יונה.
::בן עזאי אומר: הולכין אחר ראשון.
:האשה שהביאה -
::חטאתה ומתה - יביאו היורשין עולתה.
::עולתה ומתה - לא יביאו היורשין חטאתה.

## הערות

* [] סימון חלוקת משניות בנוסח המשנה להרמב"ם
