# משנה כלים פרק א

:

## משנה א

 אֲבוֹת הַטֻּמְאוֹת:
::הַשֶּׁרֶץ,
::וְשִכְבַת זֶרַע,
::וּטְמֵא מֵת,
::וְהַמְּצוֹרָע בִּימֵי סְפָרוֹ,
::וּמֵי חַטָּאת שֶׁאֵין בֶּהֶם כְּדֵי הַזָּיָה`
:הֲרֵי אֵלּוּ מְטַמְאִין אָדָם וְכֵלִים בְּמַגָּע,
:::וּכְלֵי חֶרֶשׂ בָּאֲוִיר,
::וְאֵינָם מְטַמְּאִין בְּמַשָּׂא:

## משנה ב

 לְמַעְלָה מֵהֶם,
::נְבֵלָה,
::וּמֵי חַטָּאת שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם כְּדֵי הַזָּיָה,
:שֶׁהֵם מְטַמְּאִין אֶת הָאָדָם בְּמַשָּׂא
:::לְטַמֵּא בְּגָדִים בְּמַגָּע,
::וַחֲשׂוּכֵי בְּגָדִים בְּמַגָּע:

## משנה ג

 לְמַעְלָה מֵהֶן,
::בּוֹעֵל נִדָּה,
::שֶׁהוּא מְטַמֵּא מִשְׁכָּב תַּחְתּוֹן כָּעֶלְיוֹן.
:לְמַעְלָה מֵהֶן,
::זוֹבוֹ שֶׁל זָב
:::וְרֻקּוֹ
:::וְשִׁכְבַת זַרְעוֹ
:::וּמֵימֵי רַגְלָיו,
:::וְדַם הַנִּדָּה,
::שֶׁהֵן מְטַמְּאִין בְּמַגָּע וּבְמַשָּׂא.
:לְמַעְלָה מֵהֶן, מֶרְכָּב,
::שֶׁהוּא מְטַמֵּא תַּחַת אֶבֶּן מְסָמָא.
:לְמַעְלָה מִן הַמֶּרְכָּב, מִשְׁכָּב,
::שֶׁשָּׁוֶה מַגָּעוֹ לְמַשָּׂאוֹ.
:לְמַעְלָה מִן הַמִּשְׁכָּב, הַזָּב,
::שֶׁהַזָּב עוֹשֶׂה מִשְׁכָּב,
::וְאֵין מִשְׁכָּב עוֹשֶׂה מִשְׁכָּב:

## משנה ד

 לְמַעְלָה מִן הַזָּב, זָבָה,
::שֶׁהִיא מְטַמְּאָה אֶת בּוֹעֲלָהּ.
:לְמַעְלָה מִן הַזָּבָה, מְצוֹרָע,
::שֶׁהוּא מְטַמֵּא בְּבִיאָה.
:לְמַעְלָה מִן הַמְּצוֹרָע,
:::עֶצֶם כַּשְּׂעוֹרָה,
::שֶׁהוּא מְטַמֵּא טֻמְאַת שִׁבְעָה.
:חָמוּר מִכֻּלָּם, הַמֵּת,
::שֶׁהוּא מְטַמֵּא בְּאֹהֶל,
:::מַה שֶּׁאֵין כֻּלָּם מְטַמְּאִין:

## משנה ה

 עֶשֶׂר טֻמְאוֹת פּוֹרְשׁוֹת מִן הָאָדָם:
::מְחֻסַּר כִּפּוּרִים,
::אָסוּר בְּקֹדֶשׁ,
:::וּמֻתָּר בִּתְרוּמָה וּבְמַעֲשֵׂר.
:חָזַר לִהְיוֹת טְבוּל יוֹם,
::אָסוּר בְּקֹדֶשׁ וּבִתְרוּמָה,
:::וּמֻתָּר בְּמַעֲשֵׂר.
:חָזַר לִהְיוֹת בַּעַל קֶרִי,
::אָסוּר בִּשְׁלָשְׁתָּן.
:חָזַר לִהְיוֹת בּוֹעֵל נִדָּה,
::מְטַמֵּא מִשְׁכָּב תַּחְתּוֹן כְּעֶלְיוֹן.
:חָזַר לִהְיוֹת זָב שֶׁרָאָה שְׁתֵּי רְאִיּוֹת,
::מְטַמֵּא מִשְׁכָּב וּמוֹשָׁב,
::וְצָרִיךְ בִּיאַת מַיִם חַיִּים,
:::וּפָטוּר מִן הַקָּרְבָּן.
:רָאָה שָׁלֹשׁ,
::חַיָּב בְּקָרְבָּן.
:חָזַר לִהְיוֹת מְצוֹרָע מֻסְגָּר,
::מְטַמֵּא בְבִּיאָה,
::וּפָטוּר מִן הַפְּרִיעָה וּמִן הַפְּרִימָה,
:::וּמִן הַתִּגְלַחַת וּמִן הַצִּפֳּרִים.
::וְאִם הָיָה מֻחְלָט,
:::חַיָּב בְּכֻלָּן.
:פֵּרַשׁ מִמֶּנּוּ אֵבֶר שֶׁאֵין עָלָיו בָּשָׂר כָּרָאוּי,
::מְטַמֵּא בְּמַגָּע וּבְמַשָּׂא,
:::וְאֵינוֹ מְטַמֵּא בְּאֹהֶל.
::וְאִם יֵשׁ עָלָיו בָּשָׂר כָּרָאוּי,
:::מְטַמֵּא בְמַגָּע ובְמַשָּׂא וּבְּאֹהֶל.
:שִׁעוּר בָּשָׂר כָּרָאוּי,
::כְּדֵי לְהַעֲלוֹת אֲרוּכָה.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::אִם יֵשׁ בְּמָקוֹם אֶחָד כְּדֵי לְהַקִּיפוֹ בְחוּט עֵרֶב,
::יֵשׁ בּוֹ לְהַעֲלוֹת אֲרוּכָה:

## משנה ו

 עֶשֶׂר קְדֻשּׁוֹת הֵן:
:אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל מְקֻדֶּשֶׁת מִכָּל הָאֲרָצוֹת.
:וּמַה הִיא קְדֻשָּׁתָהּ?
::שֶׁמְּבִיאִים מִמֶּנָּה הָעֹמֶר וְהַבִּכּוּרִים וּשְׁתֵּי הַלֶּחֶם,
::מַה שֶּׁאֵין מְבִיאִין כֵּן מִכָּל הָאֲרָצוֹת:

## משנה ז

 עֲיָרוֹת הַמֻּקָּפוֹת חוֹמָה
::מְקֻדָּשׁוֹת מִמֶּנָּה,
:שֶׁמְּשַׁלְּחִין מִתּוֹכָן אֶת הַמְּצוֹרָעִים,
::וּמְסַבְּבִין לְתוֹכָן מֵת עַד שֶׁיִּרְצוּ.
:יָצָא, אֵין מַחֲזִירִין אוֹתוֹ:

## משנה ח

 לִפְנִים מִן הַחוֹמָה מְקֻדָּשׁ מֵהֶם,
::שֶׁאוֹכְלִים שָׁם קָדָשִׁים קַלִּים וּמַעֲשֵׂר שֵׁנִי.
:הַר הַבַּיִת מְקֻדָּשׁ מִמֶּנּוּ,
::שֶׁאֵין זָבִים וְזָבוֹת נִדּוֹת וְיוֹלְדוֹת נִכְנָסִים לְשָׁם.
:הַחֵיל מְקֻדָּשׁ מִמֶּנּוּ,
::שֶׁאֵין גּוֹיִם וּטְמֵא מֵת נִכְנָסִים לְשָׁם.
:עֶזְרַת נָשִׁים מְקֻדֶּשֶׁת מִמֶּנּוּ,
::שֶׁאֵין טְבוּל יוֹם נִכְנָס לְשָׁם,
::וְאֵין חַיָּבִים עָלֶיהָ חַטָּאת.
:עֶזְרַת יִשְׂרָאֵל מְקֻדֶּשֶׁת מִמֶּנָּה,
::שֶׁאֵין מְחֻסַּר כִּפּוּרִים נִכְנָס לְשָׁם,
::וְחַיָּבִין עָלֶיהָ חַטָּאת.
:עֶזְרַת הַכֹּהֲנִים מְקֻדֶּשֶׁת מִמֶּנָּה,
::שֶׁאֵין יִשְׂרָאֵל נִכְנָסִים לְשָׁם אֶלָּא בִשְׁעַת צָרְכֵיהֶם,
:::לִסְמִיכָה, לִשְׁחִיטָה וְלִתְנוּפָה:

## משנה ט

 בֵּין הָאוּלָם וְלַמִּזְבֵּחַ מְקְדָּשׁ מִמֶּנָּה,
::שֶׁאֵין בַּעֲלֵי מוּמִין וּפְרוּעֵי רֹאשׁ נִכְנָסִים לְשָׁם.
:הַהֵיכָל מְקֻדָּשׁ מִמֶּנּוּ,
::שֶׁאֵין נִכְנָס לְשָׁם שֶׁלֹּא רְחוּץ יָדַיִם וְרַגְלַיִם.
:קֹדֶשׁ הַקֳּדָשִׁים מְקֻדָּשׁ מֵהֶם,
::שֶׁאֵין נִכְנָס לְשָׁם
::אֶלָּא כֹּהֵן גָּדוֹל
:::בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים, בִּשְׁעַת הָעֲבוֹדָה.
:אָמַר רַבִּי יוֹסֵי:
::בַּחֲמִשָּׁה דְּבָרִים בֵּין הָאוּלָם וְלַמִּזְבֵּחַ שָׁוֶה לַהֵיכָל;
:שֶׁאֵין בַּעֲלֵי מוּמִין
::וּפְרוּעֵי רֹאשׁ
::וּשְׁתוּיֵי יַיִן
::וְשֶׁלֹּא רְחוּץ יָדַיִם וְרַגְלַיִם
:::נִכְנָסִין לְשָׁם,
:וּפוֹרְשִׁין מִבֵּין הָאוּלָם וְלַמִּזְבֵּחַ בִּשְׁעַת הַקְטָרָה:
