# משנה כלים פרק ג

:

### משנה א

## משנה א

 שִׁעוּר כְּלִי חֶרֶס לִטָּהֵר,
:הֶעָשׂוּי לָאֳכָלִין,
:::שִׁעוּרוֹ בַּזֵּיתִים;
::הֶעָשׂוּי לַמַּשְׁקִין,
:::שִׁעוּרוֹ בְּמַשְׁקִין.
:הֶעָשׂוּי לְכָךְ וּלְכָךְ,
::מַטִּילִין אוֹתוֹ לְחֻמְרוֹ בַּזֵּיתִים:

### משנה ב

חָבִית, שִׁעוּרָהּ בִּגְרוֹגָרוֹת,
:::דִּבְרֵי רַבִּי שִׁמְעוֹן.
::רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
:::בָּאֱגוֹזִים;
::רַבִּי מֵאִיר אוֹמֵר:
:::בַּזֵּיתִים.
:הַלְּפָס וְהַקְּדֵרָה,
::שִׁעוּרָן בַּזֵּיתִים.
:הַפַּךְ וְהַטְּפִי,
:::שִׁעוּרָן בְּשֶׁמֶן;
::וְהַצַּרְצוּר,
:::שִׁעוּרוֹ בְּמַיִם.
::רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
:::שְׁלָשְׁתָּן בְּזֵרְעוֹנִים.
:נֵר,
:::שִׁעוּרוֹ בְּשֶׁמֶן.
::רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר:
:::בִּפְרוּטָה קְטַנָּה.
:נֵר שֶׁנִּטַּל פִּיו,
:::טָהוֹר;
::וְשֶׁל אֲדָמָה שֶׁהֻסַּק פִּיו בַּפְּתִילָה,
:::טָהוֹר:

### משנה ג

חָבִית שֶׁנִּקְּבָה וַעֲשָׂאָהּ בְזֶפֶת, וְנִשְׁבְּרָה,
::אִם יֵשׁ בִּמְקוֹם הַזֶּפֶת מַחֲזִיק רְבִיעִית,
:::טְמֵאָה,
:::מִפְנֵי שֶׁלֹּא בָּטַל שֵׁם כֶּלִי מֵעָלֶיהָ.
:חֶרֶס שֶׁנִּקַּב וַעֲשָׂאוֹ בְזֶפֶת,
::אַף עַל פִּי שֶׁמַּחֲזִיק רְבִיעִית,
:::טָהוֹר,
:::מִפְּנֵי שֶׁבָּטַל שֵׁם כֶּלִי מֵעָלָיו:

### משנה ד

חָבִית שֶׁנִּתְרוֹעֲעָה וּטְפָלָהּ בִּגְלָלִים,
::אַף עַל פִּי שֶׁהוּא נוֹטֵל אֶת הַגְּלָלִים וְהַחֲרָסִים נוֹפְלִים,
:::טְמֵאָה,
:::מִפְּנֵי שֶׁלֹּא בָּטַל שֵׁם כֶּלִי מֵעָלֶיהָ.
:נִשְׁבְּרָה וְדִבֵּק מִמֶּנָּה חַרְסִית,
::אוֹ שֶׁהֵבִיא חַרְסִית מִמָּקוֹם אַחֵר וּטְפָלָן בִּגְלָלִים,
::אַף עַל פִּי שֶׁהוּא נוֹטֵל הַגְּלָלִים וְהַחֲרָסִין עוֹמְדִים,
:::טְהוֹרָה,
:::מִפְּנֵי שֶׁבָּטַל שֵׁם כֶּלִי מֵעָלֶיהָ.
:הָיָה בָהּ חֶרֶס מַחֲזִיק רְבִיעִית,
::כֻּלָּהּ מְטַמֵּא בְּמַגָּע,
::וּכְנֶגְדּוֹ מְטַמֵּא בָאֲוִיר:

### משנה ה

הַטּוֹפֵל כְּלִי חֶרֶס הַבָּרִיא,
::רַבִּי מֵאִיר וְרַבִּי שִׁמְעוֹן מְטַמְּאִים.
:וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
::הַטּוֹפֵל אֶת הַבָּרִיא, טָהוֹר;
::וְאֶת הָרָעוּעַ, טָמֵא.
:וְכֵן בְּחִדּוּק הַקֵּרוּיָה:

### משנה ו

יַבְּלִית שֶׁטּוֹפְלִין בָּהּ אֶת הַפִּטָּסִין,
::הַנּוֹגֵעַ בָּהּ, טָמֵא.
:מְגוּפַת חָבִית אֵינָהּ חִבּוּר.
:הַנּוֹגֵעַ בְּטִפּוּלוֹ שֶׁל תַּנוּר,
::טָמֵא:

### משנה ז

מֵחַם שֶׁטְּפָלוֹ בְחֹמֶר וּבְחַרְסִית,
::הַנּוֹגֵעַ בַּחֹמֶר, טָמֵא;
::וּבַחַרְסִית, טָהוֹר.
:קֻמְקוּם שֶׁנִּקַּב וַעֲשָׂאוֹ בְּזֶפֶת,
::רַבִּי יוֹסֵי מְטַהֵר,
:::שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לְקַבֵּל אֶת הַחַמִּין כַּצּוֹנֵן.
::וְכֵן הָיָה אוֹמֵר בִּכְלֵי זֶפֶת.
:כְּלֵי נְחשֶׁת שֶׁזְּפָתָן, טְהוֹרִין;
::וְאִם לְיָיִן, טְמֵאִין:

### משנה ח

חָבִית שֶׁנִּקְּבָה וַעֲשָׂאָהּ בְּזֶפֶת יָתֵר מִצָּרְכָּהּ,
::הַנּוֹגֵעַ בְּצָרְכָּהּ, טָמֵא;
::יָתֵר מִצָּרְכָּהּ, טָהוֹר.
:זֶפֶת שֶׁנָּטְפָה עַל הֶחָבִית,
::הַנּוֹגֵעַ בָּהּ, טָהוֹר.
:מַשְׁפֵּךְ שֶׁל עֵץ וְשֶׁל חֶרֶס שֶׁפְּקָקוֹ בְּזֶפֶת,
::רַבִּי אֶלְעָזָר בֶּן עֲזַרְיָה מְטַמֵּא.
::רַבִּי עֲקִיבָא מְטַמֵּא בְּשֶׁל עֵץ,
:::וּמְטַהֵר בְּשֶׁל חֶרֶס.
::רַבִּי יוֹסֵי מְטַהֵר בִּשְׁנֵיהֶם:
