# משנה כלים פרק ד

## משנה א

 הַחֶרֶס שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לַעֲמֹד מִפְּנֵי אָזְנוֹ,
::אוֹ שֶׁהָיָה בּוֹ חִדּוּד וְהַחִדּוּד מַכְרִיעוֹ,
:::טָהוֹר.
:נִטְּלָה הָאֹזֶן,
:נִשְׁבַּר הַחִדּוּד,
::טָהוֹר.
::רַבִּי יְהוּדָה מְטַמֵּא.
:חָבִית שֶׁנִּפְחֲתָה,
::וְהִיא מְקַבֶּלֶת עַל דָּפְנוֹתֶיהָ,
::אוֹ שֶׁנֶּחְלְקָה כְּמִין שְׁתֵּי עֲרֵבוֹת,
:::רַבִּי יְהוּדָה מְטַהֵר,
:::וַחֲכָמִים מְטַמְּאִין:

## משנה ב

 חָבִית שֶׁנִּתְרוֹעֲעָה
::וְאֵינָהּ יְכוֹלָה לְהִטַּלְטֵּל בַּחֲצִי קַב גְּרוֹגְרוֹת,
:::טְהוֹרָה.
:גִּסְטְרָא שֶׁנִּתְרוֹעֲעָה
::וְאֵינָהּ מְקַבֶּלֶת מַשְׁקִין,
::אַף עַל פִּי שֶׁהִיא מְקַבֶּלֶת אֳכָלִין,
:::טְהוֹרָה,
::שֶׁאֵין שִׁירַיִן לְשִׁירַיִן:

## משנה ג

 אֵיזוֹ הִיא גִּסְטְרָא?
::כֹּל שֶׁנִּטְּלוּ אָזְנֶיהָ.
:הָיוּ בָּהּ חִדּוּדִים יוֹצְאִין,
::כָּל הַמְּקַבֵּל עִמָּהּ בַּזֵּיתִים,
:::מִטַּמֵּא בְּמַגָּע,
:::וּכְנֶגְדּוֹ מִטַּמֵּא בָּאֲוִיר;
::וְכֹל שֶׁאֵינוֹ מְקַבֵּל עִמָּהּ בַזֵּיתִים,
:::מִטַמֵּא בְּמַגָּע,
:::וְאֵין כְּנֶגְדּוֹ מִטַּמֵּא בָּאֲוִיר.
:הָיְתָה מֻטָּה עַל צִדָּהּ כְּמִין קַתֶּדְרָה,
::כָּל הַמְּקַבֵּל עִמָּהּ בַּזֵּיתִים,
:::מִטַּמֵּא בְּמַגָּע,
:::וּכְנֶגְדּוֹ מִטַּמֵּא בָּאֲוִיר;
::וְכל שֶׁאֵינוֹ מְקַבֵּל עִמָּהּ בַּזֵּיתִים,
:::מִטַּמֵּא בְּמַגָּע,
:::וְאֵין כְּנֶגְדּוֹ מִטַּמֵּא בָּאֲוִיר.
:שׁוּלֵי קוּרְפָיוֹת
::וְשׁוּלֵי קוֹסִים הַצִּידוֹנִיִּים,
::אַף עַל פִּי שֶׁאֵינָם יְכוֹלִים לֵישֵׁב שֶׁלֹּא מְסֻמָּכִין,
:::טְמֵאִין,
:::שֶׁלְּכָךְ נַעֲשׂוּ מִתְּחִלָּתָן:

## משנה ד

 כְּלִי חֶרֶשׂ שֶׁיֵּשׁ לוֹ שָׁלֹשׁ שְׂפָיוֹת,
:הַפְּנִימִית עוֹדֶפֶת,
::הַכֹּל טָהוֹר.
:הַחִיצוֹנָה עוֹדֶפֶת,
::הַכֹּל טָמֵא.
:הָאֶמְצָעִית עוֹדֶפֶת,
::מִמֶּנָּה וְלִפְנִים, טָמֵא;
::מִמֶּנָּה וְלַחוּץ, טָהוֹר.
:הָיוּ שָׁווֹת,
::רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
:::חוֹלְקִין הָאֶמְצָעִית;
::וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
:::הַכֹּל טָהוֹר.
:כְּלֵי חֶרֶס מֵאֵימָתַי מְקַבְּלִין טֻמְאָה?
::מִשֶּׁיִּצָּרְפוּ בַּכִּבְשָׁן;
::וְהִיא גְּמָר מְלַאכְתָּן:
