# משנה כלים פרק ה

## משנה א

 תַּנּוּר,
::תְּחִלָּתוֹ אַרְבָּעָה, וּשְׁיָרָיו אַרְבָּעָה,
:::דִּבְרֵי רַבִּי מֵאִיר.
:וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
::בַּמֶּה דְּבָרִים אֲמוּרִים? בְּגָדוֹל;
::אֲבָל בְּקָטָן,
:::תְּחִלָּתוֹ כָּל שֶׁהוּא,
::וּשְׁיָרָיו רֻבּוֹ,
:::מִשֶּׁתִּגָּמֵר מְלַאכְתּוֹ.
:אֵיזֶהוּ גְּמָר מְלַאכְתּוֹ?
::מִשֶּׁיַּסִּיקֶנּוּ
:::כְּדֵי לֶאֱפוֹת בּוֹ סֻפְגָּנִין.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::מִשֶּׁיַּסִּיק אֶת הֶחָדָשׁ
:::כְּדֵי לֶאֱפוֹת בַּיָּשָׁן סֻפְגָּנִין:

## משנה ב

 כִּירָה,
::תְּחִלָּתָהּ שָׁלשׁ, וּשְׁיָרֶיהָ שָׁלשׁ,
:::מִשֶּׁתִּגָּמֵר מְלַאכְתָּהּ.
:אֵיזֶהוּ גְּמָר מְלַאכְתָּהּ?
::מִשֶּׁיַּסִּיקֶנָּה
::כְּדֵי לְבַשֵּׁל עָלֶיהָ
:::בֵּיצָה קַלָּה שֶׁבַּבֵּיצִים,
:::טְרוּפָה וּנְתוּנָה בֶָּאִלְפָס.
:הַכֻּפָּח,
::עֲשָׂאוֹ לַאֲפִיָּה,
:::שִׁעוּרוֹ כַּתַּנּוּר;
::עֲשָׂאוֹ לְבִשּׁוּל,
:::שִׁעוּרוֹ כַּכִּירָה.
:הָאֶבֶן הַיּוֹצֵא מִן הַתַּנּוּר טֶפַח
::וּמִן הַכִּירָה שָׁלֹשׁ אֶצְבָּעוֹת,
:::חִבּוּר.
:הַיּוֹצֵא מִן הַכֻּפָּח,
::עֲשָׂאוֹ לַאֲפִיָּה,
:::שִׁעוּרוֹ כַּתַּנּוּר;
::עֲשָׂאוֹ לְבִשּׁוּל,
:::שִׁעוּרוֹ כַּכִּירָה.
:אָמַר רַבִּי יְהוּדָה:
::לֹא אָמְרוּ טֶפַח,
::אֶלָּא בֵּין הַתַּנּוּר וְלַכֹּתֶל.
:הָיוּ שְׁנֵי תַּנּוּרִין סְמוּכִים זֶה לָזֶה,
::נוֹתֵן לָזֶה טֶפַח וְלָזֶה טֶפַח,
:::וְהַשְּׁאָר טָהוֹר:

## משנה ג

 עֲטֶרֶת כִּירָה,
::טְהוֹרָה.
:טִירַת הַתַּנוּר,
::בִּזְמַן שֶׁהִיא גְּבוֹהָה אַרְבָּעָה טְפָחִים,
:::מִטַּמְּאָה בְּמַגָּע וּבַאֲוִיר;
::פְּחוּתָה מִכָּאן,
:::טְהוֹרָה.
::אִם חֻבְּרָה לוֹ,
::אֲפִלּוּ עַל שָׁלֹשׁ אֲבָנִים,
:::טְמֵאָה.
:בֵּית הַפַּךְ וּבֵית הַתַּבְלִין וּבֵית הַנֵּר שֶׁבַּכִּירָה,
::מִטַּמְּאִין בְּמַגָּע
::וְאֵינָן מִּטַּמְּאִין בָּאֲוִיר,
:::דִּבְרֵי רַבִּי מֵאִיר;
::רַבִּי יִשְׁמָעֵאל מְטַהֵר:

## משנה ד

 תַּנּוּר שֶׁהֻסַּק מֵאֲחוֹרָיו,
::אוֹ שֶׁהֻסַּק שֶׁלֹּא לְדַעְתּוֹ,
::אוֹ שֶׁהֻסַּק בְּבֵית הָאֻמָּן,
:::טָמֵא.
:מַעֲשֶׂה שֶׁנָּפְלָה דְּלֵקָה בְּתַנּוּרֵי כְפָר סִגְנָּה,
::וּבָא מַעֲשֶׂה לְיַבְנֶה,
:::וְטִמְּאָן רַבָּן גַּמְלִיאֵל:

## משנה ה

 מוּסַף הַתַּנּוּר
::שֶׁל בַּעֲלֵי בָתִּים,
:::טָהוֹר;
::וְשֶׁל נַחְתּוֹמִין, טָמֵא,
:::מִפְּנֵי שֶׁהוּא סוֹמֵךְ עָלָיו אֶת הַשְּׁפוּד.
::רַבִּי יוֹחָנָן הַסַּנְדְּלָר אוֹמֵר:
:::מִפְּנֵי שֶׁהוּא אוֹפֶה בּוֹ כְּשֶׁהוּא נִדְחָק.
:כַּיּוֹצֵא בוֹ,
::מוּסַף הַיּוֹרָה שֶׁל שׁוֹלְקֵי זֵיתִים,
:::טָמֵא;
::וְשֶׁל צַבָּעִים,
:::טָהוֹר:

## משנה ו

 תַּנּוּר שֶׁנָּתַן בּוֹ עָפָר עַד חֶצְיוֹ,
::מֵעָפָר וּלְמַטָּן,
:::מִטַּמֵּא בְּמַגָּע;
::מֵעָפָר וּלְמַעְלָן,
:::מִטַּמֵּא בָּאֲוִיר.
:נְתָנוֹ עַל פִּי הַבּוֹר אוֹ עַל פִּי הַדּוּת
::וְנָתַן שָׁם אֶבֶן,
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::אִם מַסִּיק מִלְּמַטָּן וְהוּא נִסּוֹק מִלְמַעְלָן,
:::טָמֵא;
::וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
:::הוֹאִיל וְהֻסַּק מִכָּל מָקוֹם,
:::טָמֵא:

## משנה ז

 תַּנּוּר שֶׁנִּטְמָא,
::כֵּיצַד מְטַהֲרִין אוֹתוֹ?
:חוֹלְקוֹ לִשְׁלֹשָׁה,
::וְגוֹרֵר אֶת הַטְפֵלָה עַד שֶׁיְּהֵא בָּאָרֶץ.
:רַבִּי מֵאִיר אוֹמֵר:
::אֵינוֹ צָרִיךְ לִגְרוֹר אֶת הַטְּפֵלָה,
::וְלֹא עַד שֶׁיְּהֵא בָּאָרֶץ,
:::אֶלָּא מְמַעֲטוֹ מִבִּפְנִים אַרְבָּעָה טְפָחִים.
:רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
::וְצָרִיךְ לְהַסִּיעוֹ.
:חֲלָקוֹ לִשְׁנַיִם,
::אֶחָד גָּדוֹל וְאֶחָד קָטָן,
:::הַגָּדוֹל טָמֵא, וְהַקָּטָן טָהוֹר.
:חֲלָקוֹ לִשְׁלֹשָׁה,
::אֶחָד גָּדוֹל כִּשְׁנַיִם,
:::הַגָּדוֹל טָמֵא,
:::וּשְׁנַיִם הַקְּטַנִּים טְהוֹרִין:

## משנה ח

 חִתְּכוֹ חֻלְיוֹת לְרָחְבּוֹ,
::פָּחוּת מֵאַרְבָּעָה טְפָחִים,
:::טָהוֹר.
:מֵרְחוֹ בְּטִיט,
::מְקַבֵּל טֻמְאָה מִשֶּׁיַּסִּיקֶנּוּ כְּדֵי לֶאֱפות בּוֹ סֻפְגָּנִין.
:הִרְחִיק מִמֶּנּוּ אֶת הַטְּפֵלָה וְנָתַן חוֹל אוֹ צְרוֹר בֵּינְתַיִם,
::בָּזֶה אָמְרוּ:
::הַנִּדָּה וְהַטְּהוֹרָה אוֹפוֹת בּוֹ וְהוּא טָהוֹר:

## משנה ט

 תַּנּוּר שֶׁבָּא מְחֻתָּךְ מִבֵּית הָאֻמָּן
::וְעָשָׂה בוֹ לִמּוּדִין
:::וְנוֹתְנָן עָלָיו וְהוּא טָהוֹר.
:נִטְמָא וְסִלֵּק אֶת לִמּוּדָיו,
:::טָהוֹר;
::הֶחֱזִירָן לוֹ,
:::טָהוֹר.
:מֵרְחוֹ בְטִיט,
::מְקַבֵּל טֻמְאָה,
::וְאֵינוֹ צָרִיךְ לְהַסִּיקֶנּוּ,
:::שֶׁכְּבָר הֻסָּק:

## משנה י

 חִתְּכוֹ חֻלְיוֹת וְנָתַן חוֹל בֵּין חְלְיָא לְחֻלְיָא,
::רַבִּי אֱלִיעֶזֶר מְטַהֵר,
:::וַחֲכָמִים מְטַמְּאִיןֹ.
::זֶה תַּנּוּרוֹ שֶׁל עַכְנָאי.
:יוֹרוֹת הָעַרְבִיִּין שֶׁהוּא חוֹפֵר בָּאָרֶץ וְטָח בְּטִיט,
::אִם יָכוֹל הַטִיט לַעֲמוֹד בִּפְנֵי עַצְמוֹ,
:::טָמֵא;
::וְאִם לָאו, טָהוֹר.
::וְזֶה תַּנּוּרוֹ שֶׁל בֶּן דִּינָאי:

## משנה יא

 תַּנּוּר שֶׁל אֶבֶן וְשֶׁל מַתֶּכֶת,
::טָהוֹר,
:::וְטָמֵא מִשּׁוּם כְּלִי מַתָּכוֹת.
:נִקַּב, נִפְגַּם, נִסְדַּק,
::עָשָׂה לוֹ טְפֵלָה אוֹ מוּסָף שֶׁל טִיט,
:::טָמֵא.
:כַּמָּה יְהֵא בַּנֶּקֶב?
::כְּדֵי שֶׁיֵּצֵא בּוֹ הָאוּר.
:וְכֵן בְּכִירָה,
::כִּירָה שֶׁל אֶבֶן וְשֶׁל מַתֶּכֶת,
:::טְהוֹרָה,
:::וּטְמֵאָה מִשּׁוּם כְּלִי מַתָּכוֹת.
::נִקְּבָה, נִפְגְּמָה, נִסְדְּקָה,
::עָשָׂה לָהּ פִּטְפּוּטִין,
:::טְמֵאָה.
::מֵרְחָהּ בְּטִיט בֵּין מִבִּפְנִים בֵּין מִבַּחוּץ,
:::טְהוֹרָה.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::מִבִּפְנִים טְמֵאָה,
:::וּמִבַּחוּץ טְהוֹרָה:
