# משנה כלים פרק ו

## משנה א

 הָעוֹשֶׂה שְׁלֹשָׁה פִּטְפּוּטִים בָּאָרֶץ
::וְחִבְּרָן בְּטִיט לִהְיוֹת שׁוֹפֵת עֲלֵיהֶן אֶת הַקְּדֵרָה,
:::טְמֵאָה.
:קָבַע שְׁלֹשָׁה מַסְמְרִין בָּאָרֶץ
::לִהְיוֹת שׁוֹפֵת עֲלֵיהֶן הַקְּדֵרָה,
::אַף עַל פִּי שֶׁעָשָׂה בְּרֹאשׁוֹ מָקוֹם
::שֶׁתְּהֵא הַקְּדֵרָה יוֹשֶׁבֶת,
:::טְהוֹרָה.
:הָעוֹשֶׂה שְׁתֵּי אֲבָנִים כִּירָה
::וְחִבְּרָם בְּטִיט,
:::טְמֵאָה;
::רַבִּי יְהוּדָה מְטַהֵר
:::עַד שֶׁיַּעֲשֶׂה שְׁלִישִׁית,
:::אוֹ עַד שֶׁיִּסְמוֹךְ לַכֹּתֶל.
:אַחַת בְּטִיט וְאַחַת שֶׁלֹּא בְטִיט,
:::טְהוֹרָה:

## משנה ב

 הָאֶבֶן שֶׁהָיָה שׁוֹפֵת עָלֶיהָ וְעַל הַתַּנוּר,
::עָלֶיהָ וְעַל הַכִּירָה,
::עָלֶיהָ וְעַל הַכֻּפָּח,
:::טְמֵאָה.
::עָלֶיהָ וְעַל הָאֶבֶן,
::עָלֶיהָ וְעַל הַסֶּלַע,
::עָלֶיהָ וְעַל הַכֹּתֶל,
:::טְהוֹרָה.
::וְזוֹ הָיְתָה כִּירַת הַנְּזִירִים שֶׁבִּירוּשָׁלַיִם,
:::שֶׁכְּנֶגֶד הַסֶּלַע.
:כִּירַת הַטַּבָּחִים,
::בִּזְמַן שֶׁהוּא נוֹתֵן אֶבֶן בְּצַד אֶבֶן,
::נִטְמֵאת אַחַת מֵהֶן,
:::לֹא נִטְמְאוּ כֻלָּן:

## משנה ג

 שָׁלֹשׁ אֲבָנִים
::שֶׁעֲשָׂאָן שְׁתֵּי כִּירַיִם,
:נִטְמֵאת אַחַת מִן הַחִיצוֹנָה,
::הָאֶמְצָעִית הַמְּשַׁמֶּשֶׁת אֶת הַטְּמֵאָה, טְמֵאָה.
::הַמְּשַׁמֶּשֶׁת הַטְּהוֹרָה, טְהוֹרָה.
:נִטְּלָה הַטְּהוֹרָה,
::הֻחְלְטָה הָאֶמְצָעִית לַטְּמֵאָה.
:נִטְלָה הַטְּמֵאָה,
::הֻחְלְטָה הָאֶמְצָעִית לַטְּהוֹרָה.
:נִטְמְאוּ שְׁתַּיִם הַחִיצוֹנוֹת,
::אִם הָיְתָה הָאֶמְצָעִית גְּדוֹלָה,
::נוֹתֵן לָזוֹ כְּדֵי שְׁפִיתָה מִכָּאן
::וְלָזוֹ כְּדֵי שְׁפִיתָה מִכָּאן,
:::וְהַשְּׁאָר טָהוֹר;
::וְאִם הָיְתָה קְטַנָּה,
:::הַכֹּל טָמֵא.
:נִטְּלָה הָאֶמְצָעִית,
::אִם יָכוֹל לִשְׁפּוֹת עָלֶיהָ יוֹרָה גְדוֹלָה,
:::טְמֵאָה.
::הֶחֱזִירָהּ,
:::טְהוֹרָה.
:מֵרְחָה בְּטִיט,
::מְקַבֶּלֶת טֻמְאָה
:::מִשֶּׁיַּסִּיקֶנָּה כְּדֵי לְבַשֵּׁל עָלֶיהָ אֶת הַבֵּיצָה:

## משנה ד

 שְׁתֵּי אֲבָנִים שֶׁעֲשָׂאָם כִּירָה
::וְנִטְמְאוּ,
:סָמַךְ לְזוֹ אֶבֶן אַחַת מִכָּאן
::וּלְזוֹ אֶבֶן אַחַת מִכָּאן,
::חֶצְיָהּ שֶׁל זוֹ טְמֵאָה וְחֶצְיָהּ טְהוֹרָה,
:::וְחֶצְיָהּ שֶׁל זוֹ טְמֵאָה וְחֶצְיָהּ טְהוֹרָה.
:נִטְּלוּ טְהוֹרוֹת,
::חָזְרוּ אֵלּוּ לְטֻמְאָתָן:
