# משנה כלים פרק ז

## משנה א

 הַקְּלָתוֹת שֶׁל בַּעֲלֵי בָּתִּים
:שֶׁנִּפְחֲתָה פָּחוֹת מִשְּׁלֹשָׁה טְפָחִים,
::טְמֵאָה,
::שֶׁהוּא מַסִּיק מִלְּמַטָּן,
:::וּקְדֵרָה בְשֵׁלָה מִלְמָעְלָן.
:יָתֵר מִכָּאן,
::טְהוֹרָה.
:נָתַן אֶבֶן אוֹ צְרוֹר,
:::טְהוֹרָה;
::מֵרְחָהּ בְּטִיט,
:::מְקַבֶּלֶת טֻמְאָה מִכָּאן וּלְהַבָּא.
:זוֹ הָיְתָה תְּשׁוּבַת רַבִּי יְהוּדָה
::בְּתַנּוּר שֶׁנְּתָנוֹ עַל פִּי הַבּוֹר אוֹ עַל פִּי הַדּוּת:

## משנה ב

 דָּכוֹן שֶׁיֶּשׁ בּוֹ בֵּית קִבּוּל קְדֵרוֹת,
::טָהוֹר מִשּׁוּם כִּירָה,
::וְטָמֵא מִשּׁוּם כְּלִי קִבּוּל.
:הַצְּדָדִין שֶׁלּוֹ,
::הַנּוֹגֵעַ בָּהֶם אֵינוֹ טָמֵא מִשּׁוּם כִּירָה.
:הָרַחַב שֶׁלּוֹ,
::רַבִּי מֵאִיר מְטַהֵר,
::וְרַבִּי יְהוּדָה מְטַמֵּא;
::וְכֵן הַכּוֹפֶה אֶת הַסַּל
:::וְעוֹשֶׂה עַל גַּבָּיו כִּירָה:

## משנה ג

 כִּירָה שֶׁנֶּחְלְקָה לְאָרְכָּהּ, טְהוֹרָה;
::וּלְרָחְבָּהּ, טְמֵאָה.
:כֻּפָּח שֶׁנֶּחֱלַק, בֵּין לְאָרְכּוֹ בֵּין לְרָחְבּוֹ,
::טָהוֹר.
:חֲצַר הַכִּירָה,
::בִּזְמַן שֶׁהִיא גְּבוֹהָה שָׁלֹשׁ אֶצְבָּעוֹת,
:::מִטַּמְּאָה בְּמַגָּע וּבָאֲוִיר;
::פְּחוּתָה מִכָּאן,
:::מִטַּמְּאָה בְּמַגָּע,
:::וְאֵינָהּ מִטַּמְּאָה בָּאֲוִיר.
:כֵּיצַד מְשַׁעֲרִין אוֹתָהּ?
:רַבִּי יִשְׁמָעֵאל אוֹמֵר:
::נוֹתֵן אֶת הַשְּׁפוּד מִלְמַעְלָן לְמַטָּן
:::וּכְנֶגְדּוֹ מִטַּמְּאָה בָּאֲוִיר.
:רַבִּי אֱלִיעֶזֶר בֶּן יַעֲקֹב אוֹמֵר:
::נִטְמֵאת הַכִּירָה,
:::נִטְמֵאת הֶחָצֵר;
::נִטְמֵאת הֶחָצֵר,
:::לֹא נִטְמֵאת הַכִּירָה:

## משנה ד

 הָיְתָה מֻפְרֶשֶׁת מִן הַכִּירָה,
::בִּזְמַן שֶׁהִיא גְּבוֹהָה שָׁלֹשׁ אֶצְבָּעוֹת,
:::מִטַּמְּאָה בְּמַגָּע וּבָאֲוִיר;
::פְּחוּתָה מִכָּאן, אוֹ שֶׁהָיְתָה חֲלָקָה,
:::טְהוֹרָה.
:פִּטְפּוּטֵי כִּירָה
::שְׁלֹשָׁה שֶׁל שָׁלֹשׁ אֶצְבָּעוֹת,
:::מִטַּמְּאִים בְּמַגָּע וּבָאֲוִיר.
::פָּחוֹת מִכָּאן,
:::כָּל שֶׁכֵּן הֵן טְמֵאִים;
::וַאֲפִלּוּ הֵן אַרְבָּעָה:

## משנה ה

 הָיְתָה מֻפְרֶשֶׁת מִן הַכִּירָה,
::בִּזְמַן שֶׁהִיא גְּבוֹהָה שָׁלֹשׁ אֶצְבָּעוֹת,
:::מִטַּמְּאָה בְּמַגָּע וּבָאֲוִיר;
::פְּחוּתָה מִכָּאן, אוֹ שֶׁהָיְתָה חֲלָקָה,
::טְהוֹרָה.
:פִּטְפּוּטֵי כִּירָה שְׁלֹשָׁה שֶׁל שָׁלֹשׁ אֶצְבָּעוֹת,
:::מִטַּמְּאִים בְּמַגָּע וּבָאֲוִיר;
::פָּחוֹת מִכָּאן,
:::כָּל שֶׁכֵּן הֵן טְמֵאִים.
::וַאֲפִלּוּ הֵן אַרְבָּעָה:

## משנה ו

 כֵּיצַד מְשַׁעֲרִין אוֹתָן?
:רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר:
::נוֹתֵן אֶת הַכַּנָּה בֵּינֵיהֶם,
:::מִן הַכַּנָּה וְלַחוּץ – טָהוֹר;
::מִן הַכַּנָּה וְלִפְנִים וּמְקוֹם הַכַּנָּה,
:::טָמֵא:
