# משנה כלים פרק ח

## משנה א

 הַתַּנּוּר שֶׁחֲצָצוֹ בִּנְסָרִים אוֹ בִּירִיעוֹת,
:נִמְצָא שֶׁרֶץ בְּמָקוֹם אֶחָד – הַכֹּל טָמֵא.

כַּוֶּרֶת פְּחוּתָה וּפְקוּקָה בְּקַשׁ וּמְשֻׁלְשֶׁלֶת לַאֲוִיר הַתַּנּוּר,
::הַשֶּׁרֶץ בְּתוֹכָהּ – הַתַּנּוּר טָמֵא.
::הַשֶּׁרֶץ בַּתַּנּוּר –
:::אֳכָלִין שֶׁבְּתוֹכָהּ טְמֵאִין;
:::וְרַבִּי אֱלִיעֶזֶר מְטַהֵר.
:אָמַר רַבִּי אֱלִיעֶזֶר:
::אִם הִצִּילָה בְּמֵת הֶחָמוּר,
::לֹא תַּצִּיל בִּכְלִי חֶרֶס הַקַּל?
:אָמְרוּ לוֹ:
::אִם הִצִּילָה בְּמֵת הֶחָמוּר,
:::שֶׁכֵּן חוֹלְקִים אֹהָלִים,
::תַּצִּיל בִּכְלִי חֶרֶס הַקַּל,
:::שֶׁאֵין חוֹלְקִין כְּלִי חֶרֶס?:

## משנה ב

 הָיְתָה שְׁלֵמָה,
:וְכֵן הַקֻּפָּה, וְכֵן הַחֵמֶת,
::הַשֶּׁרֶץ בְּתוֹכָהּ, הַתַּנּוּר טָהוֹר;
::הַשֶּׁרֶץ בַּתַּנּוּר, אֳכָלִין שֶׁבְּתוֹכָהּ טְהוֹרִין.
:נִקְּבוּ,
::הֶעָשׂוּי לָאֳכָלִין, שִׁעוּרוֹ בְּזֵיתִים.
::הֶעָשׂוּי לְמַשְׁקִין, שִׁעוּרוֹ בְּמַשְׁקִים.
::הֶעָשׂוּי לְכָךְ וּלְכָךְ,
:::מַטִּילִים אוֹתוֹ לְחֻמְרוֹ,
:::בְּכוֹנֵס מַשְׁקֶה:

## משנה ג

 סְרִידָה שֶׁהִיא נְתוּנָה עַל פִּי הַתַּנּוּר
::וְשׁוֹקַעַת לְתוֹכוֹ וְאֵין לָהּ גַּפַּיִם,
:::הַשֶּׁרֶץ בְּתוֹכָהּ, הַתַּנּוּר טָמֵא.
:הַשֶּׁרֶץ בַּתַּנּוּר,
::אֳכָלִים שֶׁבְּתוֹכָהּ טְמֵאִין,
::שֶּׁאֵין מַצִּילִין מִיַּד כְּלִי חֶרֶס אֶלָּא כֵּלִים.
:חָבִית שֶׁהִיא מְלֵאָה מַשְׁקִין טְהוֹרִין
::וּנְתוּנָה לְמַטָּה מִנְּחֻשְׁתּוֹ שֶׁל תַּנּוּר,
::הַשֶּׁרֶץ בַּתַּנּוּר,
:::הֶחָבִית וְהַמַּשְׁקִין טְהוֹרִין.
:הָיְתָה כְּפוּיָה וּפִיהָ לַאֲוִיר הַתַּנּוּר,
::הַשֶּׁרֶץ בַּתַּנּוּר,
:::מַשְׁקֶה טוֹפֵחַ שֶׁבְּשׁוּלֵי הֶחָבִית טָהוֹר:

## משנה ד

 קְדֵרָה שֶׁהִיא נְתוּנָה בַּתַּנּוּר,
::הַשֶּׁרֶץ בַּתַּנּוּר, הַקְּדֵרָה טְהוֹרָה,
:::שֶׁאֵין כְּלִי חֶרֶס מְטַמֵּא כֵּלִים.
:הָיָה בָּהּ מַשְׁקֶה טוֹפֵחַ,
::נִטְמָא, וְטִמְּאָהּ.
:הֲרֵי זֶה אוֹמֵר:
::מְטַמְּאֶיךָ לֹא טִמְּאוּנִי וְאַתָּה טִמֵּאתָנִי:

## משנה ה

 תַּרְנְגוֹל שֶׁבָּלַע אֶת הַשֶּׁרֶץ וְנָפַל לַאֲוִיר הַתַּנּוּר,
:::טָהוֹר;
::וְאִם מֵת,
:::טָמֵא.
:הַשֶּׁרֶץ שֶׁנִּמְצָא בַּתַּנּוּר,
::הַפַּת שֶׁבְּתוֹכוֹ, שְׁנִיָּה,
:::שֶׁהַתַּנּוּר תְּחִלָּה:

## משנה ו

 בֵּית שְׂאוֹר
::מֻקָּף צָמִיד פָּתִיל
:::וְנָתוּן לְתוֹךְ הַתַּנּוּר,
::הַשְּׂאוֹר וְהַשֶּׁרֶץ בְּתוֹכוֹ
:::וְהַקֶּרֶץ בֵּינְתַיִם,
::הַתַּנּוּר טָמֵא,
:::וְהַשְּׂאוֹר טָהוֹר.
:וְאִם הָיָה כַּזַּיִת מִן הַמֵּת,
::הַתַּנּוּר וְהַבַּיִת טָמֵא,
:::וְהַשְּׂאוֹר טָהוֹר.
:אִם יֵשׁ שָׁם פּוֹתֵחַ טֶפַח,
::הַכֹּל טָמֵא:

## משנה ז

 הַשֶּׁרֶץ שֶׁנִּמְצָא בָּעַיִן שֶׁל תַּנּוּר,
::בָּעַיִן שֶׁל כִּירָה,
::בָּעַיִן שֶׁל כֻּפָּח,
::מִן הַשָּׂפָה הַפְּנִימִית וְלַחוּץ,
:::טָהוֹר.
:וְאִם הָיָה בָּאֲוִיר,
::אֲפִלּוּ כַּזַּיִת מִן הַמֵּת,
:::טָהוֹר.
:וְאִם יֵשׁ שָׁם פּוֹתֵחַ טֶפַח,
::הַכֹּל טָמֵא:

## משנה ח

 נִמְצָא מְקוֹם הַנָּחַת הָעֵצִים,
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
:::מִן הַשָּׂפָה הַחִיצוֹנָה וְלִפְנִים, טָמֵא;
::וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
:::מִשָּׂפָה הַפְּנִימִית וְלַחוּץ, טָהוֹר.
:רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר:
::מִכְּנֶגֶד שְׁפִיתַת הַקְּדֵרָה וְלִפְנִים, טָמֵא;
:::מִכְּנֶגֶד שְׁפִיתַת הַקְּדֵרָה וְלַחוּץ, טָהוֹר.
:נִמְצָא מְקוֹם יְשִׁיבַת הַבַּלָּן,
::מְקוֹם יְשִׁיבַת הַצַּבָּע,
::מְקוֹם יְשִׁיבַת שֶׁל שׁוֹלְקֵי זֵיתִים,
:::טָהוֹר.
:אֵין טָמֵא אֶלָּא מִן הַסְּתִימָה וְלִפְנִים:

## משנה ט

 בּוֹר שֶׁיֵּשׁ בּוֹ בֵּית שְׁפִיתָה,
:::טָמֵא;
::וְשֶׁל עוֹשֵׂי זְכוּכִית,
:::אִם יֵשׁ בּוֹ בֵּית שְׁפִיתָה, טָמֵא.
:כִּבְשָׁן שֶׁל סַיָּדִין וְשֶׁל זַגָּגִין וְשֶׁל יוֹצְרִים,
::טְהוֹרָה.
:פּוּרְנָה,
:::אִם יֵשׁ לָהּ לִזְבֵּז, טְמֵאָה.
::רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
:::אִם יֵשׁ לָהּ אִסְטְגִיּוֹת.
::רַבָּן גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר:
:::אִם יֵשׁ לָהּ שְׂפָיוֹת:

## משנה י

 מַגַּע טְמֵא מֵת,
::שֶׁהָיוּ אֳכָלִין וּמַשְׁקִין לְתוֹךְ פִּיו,
::הִכְנִיס רֹאשׁוֹ לַאֲוִיר הַתַּנּוּר טָהוֹר,
:::טִמְּאוּהוּ.
:וְטָהוֹר שֶׁהָיוּ אֳכָלִין וּמַשְׁקִין לְתוֹךְ פִּיו
::וְהִכְנִיס רֹאשׁוֹ לַאֲוִיר הַתַּנּוּר טָמֵא,
:::נִטְמָאוּ.
:הָיָה אוֹכֵל דְּבֵלָה בְּיָדַיִם מְסוֹאָבוֹת,
::הִכְנִיס יָדוֹ לְתוֹךְ פִּיו לִטּוֹל אֶת הַצְּרוֹר,
:::רַבִּי מֵאִיר מְטַמֵּא,
:::וְרַבִּי יְהוּדָה מְטַהֵר.
:רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר:
::אִם הָפַךְ, טָמֵא;
::אִם לֹא הָפַךְ, טָהוֹר.
:הָיָה פֻּנְדְּיוֹן לְתוֹךְ פִּיו,
::רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר:
:::אִם לִצְמָאוֹ, טָמֵא:

## משנה יא

 הָאִשָּׁה שֶׁנָּטַף חָלָב מִדַּדֶּיהָ וְנָפַל לַאֲוִיר הַתַּנּוּר,
::טָמֵא;
::שֶׁהַמַּשְׁקֶה מְטַמֵּא לְרָצוֹן וְשֶׁלֹּא לְרָצוֹן.
:הָיְתָה גוֹרְפַתּוּ
::וְהִכַּתָּהּ הַקּוֹץ וְיָצָא מִמֶּנָּה דָּם,
::אוֹ שֶׁנִּכְוָה וְנָתְנָה אֶצְבָּעָהּ לְתוֹךְ פִּיהָ,
:::נִטְמָא:
