# משנה כלים פרק ט

## משנה א

 מַחַט אוֹ טַבַּעַת שֶׁנִּמְצְאוּ בִנְחֻשְתּוֹ שֶל תַּנּוּר,
::נִרְאִין אֲבָל לֹא יוֹצְאִים,
::אִם אוֹפֶה אֶת הַבָּצֵק וְהוּא נוֹגֵעַ בָּהֶן,
:::טָמֵא.
:בְּאֵיזֶה בָּצֵק אָמְרוּ?
::בְּבָצֵק הַבֵּינוֹנִי.
:נִמְצְאוּ בִּטְפֵלַת הַתַּנּוּר מֻקָּף צָמִיד פָּתִיל,
::אִם בְּטָמֵא, טְמֵאִין;
::וְאִם בְּטָהוֹר, טְהוֹרִים.
:נִמְצְאוּ בִּמְגוּפַת הֶחָבִית מִצִּדֶּיהָ,
:::טְמֵאִים;
::מִכְּנֶגֶד פִּיהָ,
:::טְהוֹרִים.
:נִרְאִין בְּתוֹכָהּ אֲבָל לֹא לַאוִירָהּ,
:::טְהוֹרִין;
::שׁוֹקְעִים בְּתוֹכָהּ וְתַחְתֵּיהֶם כִּקְלִפַּת הַשּׁוּם,
:::טְהוֹרִים:

## משנה ב

 חָבִית שֶׁהִיא מְלֵאָה מַשְׁקִין טְהוֹרִין וּמֵנֶקֶת בְּתוֹכָהּ,
::מֻקֶּפֶת צָמִיד פָּתִיל וּנְתוּנָה בְאֹהֶל הַמֵּת,
:בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים:
:::הֶחָבִית וְהַמַּשְׁקִין טְהוֹרִין, וּמֵנֶקֶת טְמֵאָה;
::וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים:
:::אַף מֵנֶקֶת טְהוֹרָה.
::חָזְרוּ בֵּית הִלֵּל לְהוֹרוֹת כְּדִבְרֵי בֵּית שַׁמַּאי:

## משנה ג

 הַשֶּׁרֶץ שֶׁנִּמְצָא לְמַטָּה מִנְּחֻשְׁתּוֹ שֶׁל תַּנּוּר,
::טָהוֹר;
::שֶׁאֲנִי אוֹמֵר: חַי נָפַל,
:::וְעַכְשָׁיו מֵת.
:מַחַט אוֹ טַבַּעַת
::שֶׁנִּמְצְאוּ לִמַטָּה מִנְּחֻשְׁתּוֹ שֶׁל תַּנּוּר,
:::טָהוֹר;
::שֶׁאֲנִי אוֹמֵר:
:::שָׁם הָיוּ עַד שֶׁלֹּא בָּא הַתַּנּוּר.
:נִמְצְאוּ בְּאֵפֶר מִקְלֶה,
::טָמֵא,
:::שֶׁאֵין לוֹ בַּמֶּה יִתְלֶה:

## משנה ד

 סְפוֹג שֶׁבָּלַע מַשְׁקִין טְמֵאִין
::וְנָגוּב מִבַּחוּץ
::וְנָפַל לַאֲוִיר הַתַּנּוּר,
:::טָמֵא,
:::שֶׁסּוֹף מַשְׁקֶה לָצֵאת.
:וְכֵן חֲתִיכָה שֶׁל לֶפֶת וְשֶׁל גֶּמִי.
::רַבִּי שִׁמְעוֹן מְטַהֵר בִּשְׁנֵי אֵלּוּ:

## משנה ה

 חֲרָסִין שֶׁנִּשְׁתַּמֵּשׁ בָּהֶן מַשְׁקִין טְמֵאִין
::וְנָפְלוּ לַאֲוִיר הַתַּנּוּר,
::הֻסַּק הַתַּנּוּר, טָמֵא,
:::שֶׁסּוֹף מַשְׁקֶה לָצֵאת.
:וְכֵן בְּגֶפֶת חֲדָשָׁה;
::אֲבָל בִּישָׁנָה, טָהוֹר.
:וְאִם יָדוּעַ שֶׁיּוֹצֵא מֵהֶן מַשְׁקִין,
::אֲפִלּוּ לְאַחַר שָׁלֹשׁ שָׁנִים,
:::נִטְמָא:

## משנה ו

 הַגֶּפֶת וְהַזָּגִין שֶׁנַּעֲשׂוּ בְּטָהֳרָה
::וְהָלְכוּ עֲלֵיהֶם טְמֵאִים,
::וְאַחַר כָּךְ יָצְאוּ מֵהֶן מַשְׁקִין,
:::טְהוֹרִין,
:::שֶׁמִּתְּחִלָּתָן נַעֲשׂוּ בְּטָהֳרָה.
:כּוּשׁ שֶׁבָּלַע אֶת הַצִּנּוֹרָא,
:מַלְמָד שֶׁבָּלַע אֶת הַדָּרְבָן,
:לְבֵנָה שֶׁבָּלְעָה אֶת הַטַּבַּעַת,
::וְהֵן טְהוֹרִים,
::נִכְנְסוּ לְאֹהֶל הַמֵּת,
:::נִטְמְאוּ.
::הִסִּיטָן הַזָּב,
:::נִטְמְאוּ.
::נָפְלוּ לַאֲוִיר הַתַּנּוּר טָהוֹר,
:::טִמְּאוּהוּ.
::נָגַע בָּהֶן כִּכָּר שֶׁל תְּרוּמָה,
:::טָהוֹר:

## משנה ז

 סְרִידָה
::שֶׁהִיא נְתוּנָה עַל פִּי הַתַּנּוּר
:::מֻקָּף צָמִיד פָּתִיל,
::נִסְדַּק מִן הַתַּנוּר לַסְּרִידָה,
:::שִׁעוּרוֹ מְלֹא פִי מַרְדֵּעַ שֶׁלֹּא נִכְנָס.
::רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
:::נִכְנָס.
:נִסְדְּקָה סְרִידָה,
:::שִׁעוּרוֹ כִּמְלֹא פִי מַרְדֵּע נִכְנָס.
::רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
:::שֶׁלֹּא נִכְנָס.
:הָיָה עָגוֹל,
::אֵין רוֹאִין אוֹתוֹ אָרוֹךְ,
::אֶלָּא שִׁעוּרוֹ כִּמְלֹא פִי מַרְדֵּעַ נִכְנָס:

## משנה ח

 תַּנּוּר שֶׁנִּקַּב מֵעֵינוֹ,
::שִׁעוּרוֹ מְלֹא כּוּשׁ,
:::נִכְנָס וְיוֹצֵא דּוֹלֵק.
::רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
:::שֶׁלֹּא דּוֹלֵק.
:נִקַּב מִצִּדּוֹ,
::שִׁעוּרוֹ כִּמְלֹא כּוּשׁ,
:::נִכְנָס וְיוֹצֵא שֶׁלֹּא דּוֹלֵק.
::רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
:::דּוֹלֵק.
:רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
::מִן הָאֶמְצַע, נִכְנָס;
:::מִן הַצַּד, אֵינוֹ נִכְנָס.
:וְכֵן הָיָה אוֹמֵר בִּמְגוּפַת הֶחָבִית שֶׁנִּקְּבָה,
::שִׁעוּרָהּ מְלֹא מִיצָה שְׁנִיָּה שֶׁל שִׁיפוֹן.
:::מִן הָאֶמְצַע, נִכְנָס;
:::מִן הַצַּד, אֵינוֹ נִכְנָס.
:וְכֵן הָיָה אוֹמֵר בַּחֲצָבִים גְּדוֹלִים שֶׁנִּקְּבוּ,
::שִׁעוּרָם מְלֹא מִיצָה שְׁנִיָּה שֶׁל קָנֶה.
:::מִן הָאֶמְצַע, נִכְנָס;
:::מִן הַצַּד, אֵינוֹ נִכְנָס.
:בַּמֶּה דְּבָרִים אֲמוּרִים?
::בִּזְמַן שֶׁנַּעֲשׂוּ לְיַיִן;
::אֲבָל אִם נַעֲשׂוּ לִשְׁאָר מַשְׁקִין,
::אֲפִלּוּ כָּל שֶׁהוּא,
:::טְמֵאִים.
:בַּמֶּה דְּבָרִים אֲמוּרִים?
::בִּזְמַן שֶׁלֹּא נַעֲשׂוּ בִּידֵי אָדָם;
::אֲבָל אִם נַעֲשׂוּ בִּידֵי אָדָם,
::אֲפִלּוּ כָּל שֶׁהוּא,
:::טְמֵאִים.
:נִקְּבוּ,
::הֶעָשׂוּי לָאֳכָלִין,
:::שִׁעוּרָן בְּזֵיתִים.
::הֶעָשׂוּי לְמַשְׁקִים,
:::שִׁעוּרָן בְּמַשְׁקִים.
:הֶעָשׂוּי לְכָךְ וּלְכָךְ,
::מַטִּילִים אוֹתוֹ לְחֻמְרוֹ,
:::בְּצָמִיד פָּתִיל וּבְכוֹנֵס מַשְׁקֶה:
