# משנה כלים פרק י

## משנה א

 אֵלּוּ כֵּלִים מַצִּילִין בְּצָמִיד פָּתִיל?
:כְּלֵי גְּלָלִים, כְּלֵי אֲבָנִים, כְּלֵי אֲדָמָה,
::כְּלֵי חֶרֶס, וּכְלֵי נֶתֶר,
::עַצְמוֹת הַדָּג וְעוֹרוֹ,
::עַצְמוֹת חַיָּה שֶׁבַּיָּם וְעוֹרָהּ,
:::וּכְלֵי עֵץ הַטְּהוֹרִים.
:מַצִּילִים בֵּין מִפִּיהֶם, בֵּין מִצִּדֵּיהֶן,
::בֵּין יוֹשְׁבִין עַל שׁוּלֵיהֶן,
:::בֵּין מֻטִּין עַל צִדֵּיהֶן.
:הָיוּ כְּפוּיִים עַל פִּיהֶן,
::מַצִּילִים כָּל שֶׁתַּחְתֵּיהֶן עַד הַתְּהוֹם.
::רַבִּי אֱלִיעֶזֶר מְטַמֵּא.
:עַל הַכֹּל מַצִּילִין,
::חוּץ מִכְּלִי חֶרֶס,
::שֶׁאֵינוֹ מַצִּיל
:::אֶלָּא עַל הָאֳכָלִים וְעַל הַמַּשְׁקִין
:::וְעַל כְּלֵי חֶרֶס:

## משנה ב

 בַּמֶּה מַקִּיפִים?
::בְּסִיד, וּבְגִפְּסִיס,
::בְּזֶפֶת, וּבְשַׁעֲוָה,
::בְּטִיט, וּבְצוֹאָה,
::בְּחֹמֶר, וּבְחַרְסִית,
:::וּבְכָל דָּבָר הַמִּתְמָרֵחַ.
:אֵין מַקִּיפִים
::לֹא בְּבַעַץ, וְלֹא בְּעוֹפֶרֶת,
:::מִפְּנֵי שֶׁהוּא פָּתִיל וְאֵינוֹ צָמִיד.
:אֵין מַקִּיפִין לֹא בִּדְבֵלָה שְׁמֵנָה,
::וְלֹא בְּבָצֵק שֶׁנִּלּוֹשׁ בְּמֵי פֵּּרוֹת,
:::שֶׁלֹּא יְבִיאֶנּוּ לִידֵי פְּסוּל;
::וְאִם הִקִּיף, הִצִּיל:

## משנה ג

 מְגוּפַת הֶחָבִית הַמְחֻלְחֶלֶת וְאֵינָהּ נִשְׁמֶטֶת,
::רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר: מַצֶּלֶת;
::וַחֲכָמִים אוֹמְרִים: אֵינָהּ מַצֶּלֶת.
:הָיָה בֵּית אֶצְבַּע שֶׁלָּהּ שׁוֹקֵעַ בְּתוֹכָהּ,
::הַשֶּׁרֶץ בְּתוֹכָהּ,
:::הֶחָבִית טְמֵאָה.
::הַשֶּׁרֶץ בֶּחָבִית,
:::אֳכָלִין שֶׁבְּתוֹכָהּ טְמֵאִים:

## משנה ד

 מְגוּפַת הֶחָבִית הַמְּחֻלְחֶלֶת וְאֵינָהּ נִשְׁמֶטֶת,
::רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר: מַצֶּלֶת;
:::וַחֲכָמִים אוֹמְרִים: אֵינָהּ מַצֶּלֶת.
:הָיָה בֵּית אֶצְבַּע שֶׁלָּהּ שׁוֹקֵעַ בְתוֹכָהּ,
::הַשֶּׁרֶץ בְּתוֹכָהּ, הֶחָבִית טְמֵאָה;
:::הַשֶּׁרֶץ בֶּחָבִית, אֳכָלִין שֶׁבְּתוֹכָהּ טְמֵאִים:

## משנה ה

 חָבִית שֶׁנִּתְקַלְּפָה וְהַזֶּפֶת שֶׁלָּהּ עוֹמֶדֶת,
:וְכֵן קְבוֹתִים שֶׁל מֻרְיָס שֶׁגְּפָתָן עִם הַשָּׂפָה,
::רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר: אֵינָם מַצִּילִין;
:::וַחֲכָמִים אוֹמְרִים, מַצִּילִין:

## משנה ו

 חָבִית שֶׁנִּקְּבָה וּסְתָמוּהָ שְׁמָרִים,
::הִצִּילוּהָ.
:פְּקָקָהּ בִּזְמוֹרָה,
::עַד שֶׁיְּמָרֵחַ מִן הַצְּדָדִים.
:הָיוּ שְׁתַּיִם,
::עַד שֶׁיְּמָרֵחַ מִן הַצְּדָדִין, וּבֵין זְמוֹרָה לַחֲבֶרְתָּהּ.
:נֶסֶר שֶׁהוּא נָתוּן עַל פִּי הַתַּנּוּר,
::אִם מֵרַח מִן הַצְּדָדִין, הִצִּיל.
:הָיוּ שְׁנַיִם,
::עַד שֶׁיְּמָרֵחַ מִן הַצְּדָדִין וּבֵין נֶסֶר לַחֲבֵרוֹ.
:עֲשָׂאָן בְּסִינִין אוֹ בְּשֻׁגְּמִין,
::אֵינוֹ צָרִיךְ לְמָרֵחַ מִן הָאֶמְצָע:

## משנה ז

 תַּנּוּר יָשָׁן בְּתוֹךְ הֶחָדָשׁ
::וּסְרִידָה עַל פִּי הַיָּשָׁן,
::נִטַּל הַיָּשָׁן וּסְרִידָה נוֹפֶלֶת,
:::הַכֹּל טָמֵא;
::וְאִם לָאו,
:::הַכֹּל טָהוֹר.
:חָדָשׁ בְּתוֹךְ הַיָּשָׁן
::וּסְרִידָה עַל פִּי הַיָּשָׁן,
::אִם אֵין בֵּין חָדָשׁ לַסְּרִידָה פּוֹתֵחַ טֶפַח,
:::כָּל שֶׁבֶּחָדָשׁ טָהוֹר:

## משנה ח

 לְפָסִין זוֹ בְתוֹךְ זוֹ וְשִׂפְתוֹתֵיהֶן שָׁווֹת,
::הַשֶּׁרֶץ בָּעֶלְיוֹנָה אוֹ בַתַּחְתּוֹנָה,
:::הִיא טְמֵאָה, וְכֻלָּן טְהוֹרוֹת.
:הָיוּ בְּכוֹנֵס מַשְׁקֶה,
::הַשֶּׁרֶץ בָּעֶלְיוֹנָה,
:::כֻּלָּן טְמֵאוֹת;
::בַּתַּחְתּוֹנָה,
:::הִיא טְמֵאָה, וְכֻלָּן טְהוֹרוֹת.
:הַשֶּׁרֶץ בָּעֶלְיוֹנָה וְהַתַּחְתּוֹנָה עוֹדֶפֶת,
::הִיא וְהַתַּחְתּוֹנָה טְמֵאָה.
:בָּעֶלְיוֹנָה וְהַתַּחְתּוֹנָה עוֹדֶפֶת,
::כָּל שֶׁיֵּשׁ בָּהּ מַשְׁקֶה טוֹפֵחַ, טְמֵאָה:
