# משנה כלים פרק יא

## משנה א

 כְּלֵי מַתָּכוֹת,
:::פְּשׁוּטֵיהֶן וּמְקַבְּלֵיהֶן טְמֵאִין.
::נִשְׁבְּרוּ,
:::טָהֲרוּ;
::חָזַר וְעָשָׂה מֵהֶן כֵּלִים,
:::חָזְרוּ לְטֻמְאָתָן הַיְּשָׁנָה.
:רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר:
::לֹא לְכָל טֻמְאָה,
::אֶלָּא לְטֻמְאַת הַנֶּפֶשׁ:

## משנה ב

 כָּל כְּלִי מַתָּכוֹת שֶׁיֵּשׁ לוֹ שֵׁם בִּפְנֵי עַצְמוֹ,
::טָמֵא,
::חוּץ מִן הַדֶּלֶת,
:::וּמִן הַנֶּגֶר, וּמִן הַמַּנְעוּל,
:::וְהַפּוֹתָה שֶׁתַּחַת הַצִּיר, וְהַצִּיר,
:::וְהַקּוֹרָה, וְהַצִּנּוֹר;
::שֶׁנַּעֲשׂוּ לַקַּרְקַע:

## משנה ג

 הָעוֹשֶׂה כֵּלִים מִן הָעֶשֶׁת, וּמִן הַחֲרָרָה,
::וּמִן הַסּוֹבֵב שֶׁל גַּלְגַּל,
::וּמִן הַטַּסִּין, וּמִן הַצִּפּוּיִין,
::מִכַּנֵּי כֵּלִים, וּמֵאָגְנֵי כֵּלִים,
::מֵאָזְנֵי כֵּלִים,
::מִן הַשְּׁחֹלֶת, וּמִן הַגְּרוּדוֹת,
:::טְהוֹרִין.
:רַבִּי יוֹחָנָן בֶּן נוּרִי אוֹמֵר:
::אַף מִן הַקְּצוּצוֹת.
:מִשִּׁבְרֵי כֵּלִים,
::מִן הַגְּרוּטִים,
::וּמִן הַמַּסְמְרוֹת שֶׁיָּדוּעַ שֶׁנַּעֲשׂוּ מִכֵּלִים,
:::טְמֵאִין.
:מִן הַמַּסְמְרוֹת,
::בֵּית שַׁמַּאי מְטַמְּאִין,
::וּבֵית הִלֵּל מְטַהֲרִין:

## משנה ד

 בַּרְזֶל טָמֵא שֶׁבְּלָלוֹ עִם בַּרְזֶל טָהוֹר,
::אִם רֹב מִן הַטָּמֵא, טָמֵא;
:::וִאִם רֹב מִן הַטָּהוֹר, טָהוֹר.
::מֶחֱצָה לְמֶחֱצָה, טָמֵא.
::וְכֵן מִן הַחֲלָמָא וּמִן הַגְּלָלִים.
:קְלוֹסְטְרָא, טְמֵאָה;
::וּמְצֻפָּה, טְהוֹרָה.
:הַפִּין, וְהַפּוּרְנָה, טְמֵאִין.
:וְהַקְּלוֹסְטְרָא,
::רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ אוֹמֵר:
:::שׁוֹמְטָהּ מִפֶּתַח זֶה וְתוֹלָהּ בַּחֲבֵרוֹ בְּשַׁבָּת.
::רַבִּי טַרְפוֹן אוֹמֵר:
::הֲרֵי הִיא לוֹ כְּכָל הַכֵּלִים,
:::וּמִטַּלְטֶלֶת בֶּחָצֵר:

## משנה ה

 עַקְרָב שֶׁל פְּרֻמְבְּיָא, טְמֵאָה;
::וּלְחָיַיִם, טְהוֹרִים.
:רַבִּי אֱלִיעֶזֶר מְטַמֵּא בַּלְּחָיַיִם;
::וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
:::אֵין טָמֵא אֶלָּא עַקְרָב.
:וּבִשְׁעַת חִבּוּרָן,
::הַכֹּל טָמִא:

## משנה ו

 פִּיקָה שֶׁל מַתֶּכֶת,
::רַבִּי עֲקִיבָא מְטַמֵּא,
:::וַחֲכָמִים מְטַהֲרִין.
::וּמְצֻפָּה, טְהוֹרָה.
:הַכּוּשׁ, וְהָאִימָה, וְהַמַּקֵּל,
::וְסִמְפּוֹנְיָה, וְחָלִיל,
::שֶׁל מַתֶּכֶת, טְמֵאִין;
:::וּמְצֻפִּין, טְהוֹרִים.
:סִמְפּוֹנְיָה,
::אִם יֵשׁ בָּהּ קִבּוּל כְּנָפַיִם,
:::בֵּין כָּךְ וּבֵין כָּךְ טְמֵאָה:

## משנה ז

 קֶרֶן עֲגֻלָּה, טְמֵאָה;
::וּפְשׁוּטָה, טְהוֹרָה.
:אִם הָיְתָה מְצוּפִית שֶׁלָּהּ שֶׁל מַתֶּכֶת,
::טְמֵאָה.
:הַקַּב שֶׁלָּהּ,
::רַבִּי טַרְפוֹן מְטַמֵּא,
:::וַחֲכָמִים מְטַהֲרִין;
::וּבִשְׁעַת חִבּוּרָן,
:::הַכֹּל טָמֵא.
:כַּיּוֹצֵא בּוֹ,
::קְנֵי מְנוֹרָה, טְהוֹרִין.
::הַפֶּרַח וְהַבָּסִיס, טְמֵאִין.
:::וּבִשְׁעַת חִבּוּרָן, הַכֹּל טָמֵא:

## משנה ח

 קַסְדָּא, טְמֵאָה; וּלְחָיַיִם, טְהוֹרִים.
::אִם יֵשׁ בָּהֶן בֵּית קִבּוּל מַיִם, טְמֵאִים.
:כָּל כְּלֵי הַמִּלְחָמָה, טְמֵאִים;
::הַכִּידוֹן, הַנִּיקוֹן, וְהַמַּגָּפַיִן, וְהַשִּׁרְיוֹן,
:::טְמֵאִין.
:כָּל תַּכְשִׁיטֵי נָשִׁים, טְמֵאִים.
::עִיר שֶׁל זָהָב,
::קַטְלָיוֹת, נְזָמִים, וְטַבָּעוֹת,
::וְטַבַּעַת
:::בֵּין שֶׁיֵּשׁ לָהּ חוֹתָם
:::וּבֵין שֶׁאֵין לָהּ חוֹתָם,
::נִזְמֵי הָאַף.
:קַטְלָה שֶׁחֻלְיוֹת שֶׁלָּהּ שֶׁל מַתָּכוֹת בְּחוּט שֶׁל פִּשְׁתָּן אוֹ שֶׁל צֶמֶר,
::נִפְסַק הַחוּט, הַחֻלְיוֹת טְמֵאוֹת,
:::שֶׁכָּל אַחַת וְאַחַת כְּלִי בִּפְנֵי עַצְמָה.
:חוּט שֶׁל מַתָּכוֹת,
::וְחֻלְיוֹת שֶׁל אֲבָנִים טוֹבּוֹת וּמַרְגָּלִיּוֹת, וְשֶׁל זְכוּכִית,
::נִשְׁתַּבְּרוּ הַחֻלְיוֹת, וְהַחוּט בִּפְנֵי עַצְמוֹ קַיָּם,
:::טָמֵא.
:שְׁיָרֵי קַטְלָא,
::כִּמְלֹא צַוָּאר קְטַנָּה.
:רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר:
::אֲפִלּוּ טַבַּעַת אַחַת, טְמֵאָה,
:::שֶׁכֵּן תּוֹלִין בַּצַּוָּאר:

## משנה ט

 נֶזֶם
::שֶׁהוּא עָשׂוּי כַּקְּדֵרָה מִלְּמַטָּן וְכָעֲדָשָׁה מִלְמַעְלָן,
::וְנִפְרַק,
:כַּקְּדֵרָה טָמֵא מִשּׁוּם כְּלִי בֵּית קִבּוּל,
::וְכָעֲדָשָׁה טָמֵא בִּפְנֵי עַצְמוֹ.
:צִנּוֹרָא, טְהוֹרָה.
:הֶעָשׂוּי כְּמִין אֶשְׁכּוֹל, וְנִפְרַק,
::טָהוֹר:
