# משנה כלים פרק יב

## משנה א

 טַבַּעַת אָדָם,
:::טְמֵאָה.
::טַבַּעַת בְּהֵמָה וְכֵלִים
::וּשְׁאָר כָּל הַטַּבָּעוֹת,
:::טְהוֹרוֹת.
:קוֹרַת הַחִצִּים, טְמֵאָה;
::וְשֶל אֲסִירִין, טְהוֹרָה.
:הַקּוֹלָר, טָמֵא.
:שַׁלְשֶׁלֶת שֶׁיֵּשׁ בָּהּ בֵּית נְעִילָה,
:::טְמֵאָה;
::הָעֲשׂוּיָה לִכְפִיתָה,
:::טְהוֹרָה.
:שַׁלְשֶׁלֶת שֶׁל סִיטוֹנוֹת, טְמֵאָה;
::שֶׁל בַּעֲלֵי בָּתִּים, טְהוֹרָה.
:אָמַר רַבִּי יוֹסֵי:
::אֵימָתַי? בִּזְמַן שֶׁהוּא מַפְתֵּחַ אֶחָד;
::אֲבָל אִם הָיוּ שְׁנַיִם,
::אוֹ שֶׁקָּשַׁר חִלָּזוֹן בְּרֹאשָׁהּ,
:::טְמֵאָה:

## משנה ב

 קְנֵה מֹאזְנַיִם שֶׁל סָרוֹקוֹת,
::טָמֵא,
:::מִפְּנֵי אוּנְקְלִיּוֹת;
::וְשֶׁל בַּעֲלֵי בָתִּים,
::אִם יֵשׁ בּוֹ אוּנְקְלִיּוֹת,
:::טָמֵא.
::אוּנְקְלִין שֶׁל כַּתָּפִין, טְהוֹרָה;
:::וְשֶׁל רוֹכְלִים, טְמֵאָה.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::שֶׁל רוֹכְלִים,
:::שֶׁלְּפָנָיו טְמֵאָה,
:::וְשֶׁלְּאַחֲרָיו טְהוֹרָה.
:אוּנְקְלִי דַרְגָּשׁ, טְמֵאָה;
:::וְשֶׁל נַקְלִיטִין, טְהוֹרָה.
::שֶׁל שִׁדָּה, טְמֵאָה;
:::וְשֶׁל אַקּוֹן, טְהוֹרָה.
::שֶׁל שֻׁלְחָן, טָמֵא;
:::שֶׁל מְנוֹרַת הָעֵץ, טָהוֹר.
:זֶה הַכְּלָל:
::כָּל הַמְחֻבָּר לַטָּמֵא, טָמֵא;
:::וְהַמְּחֻבָּר לַטָּהוֹר, טָהוֹר.
::וְכֻלָּן אַחַת אַחַת בִּפְנֵי עַצְמָן,
:::טְהוֹרוֹת:

## משנה ג

 כִּסּוּי טֶנִי שֶׁל מַתֶּכֶת שֶׁל בַּעֲלֵי בָתִּים,
::רַבָּן גַּמְלִיאֵל מְטַמֵּא,
:::וַחֲכָמִים מְטַהֲרִין;
::וְשֶׁל רוֹפְאִים,
:::טָמֵא.
:הַדֶּלֶת שֶׁבַּמִּגְדָּל,
::שֶׁל בַּעֲלֵי בָתִּים, טְהוֹרָה;
:::וְשֶׁל רוֹפְאִים, טְמֵאָה.
:הַיִּתּוּכִין, טְמֵאִים;
::וְהַפְּרָכִין, טְהוֹרִין.
:עַקְרַב בֵּית הַבַּד, טְמֵאָה.
::וְאוּנְקְלִי שֶׁבַּכְּתָלִים, טְהוֹרָה:

## משנה ד

 מַסְמֵר הַגָּרָע, טָמֵא,
::וְשֶׁל אֶבֶן הַשָּׁעוֹת, טָהוֹר;
:::רַבִּי צָדוֹק מְטַמֵּא.
:מַסְמֵר הַגַּרְדִּי, טָמֵא.
:וְאָרוֹן שֶׁל גָּרוֹסוֹת,
::רַבִּי צָדוֹק מְטַמֵּא,
:::וַחֲכָמִים מְטַהֲרִין.
::הָיְתָה עֲגָלָה שֶׁלָּהּ שֶׁל מַתֶּכֶת,
:::טְמֵאָה:

## משנה ה

 מַסְמֵר שֶׁהִתְקִינוֹ לִהְיוֹת פּותֵחַ וְנוֹעֵל בּוֹ,
:::טָמֵא;
::הֶעָשׂוּי לִשְׁמִירָה,
:::טָהוֹר.
:מַסְמֵר שֶׁהִתְקִינוֹ לִהְיוֹת פּוֹתֵחַ בּוֹ אֶת הֶחָבִית,
::רַבִּי עֲקִיבָא מְטַמֵּא;
::וַחֲכָמִים מְטַהֲרִין, עַד שֶׁיִּצְרְפֶנּוּ.
:מַסְמֵר שֶׁל שֻׁלְחָנִי, טָהוֹר;
::וְרַבִּי צָדוֹק מְטַמֵּא.
:שְׁלֹשָׁה דְּבָרִים רַבִּי צָדוֹק מְטַמֵּא, וַחֲכָמִים מְטַהֲרִין:
::מַסְמֵר שֶׁל שֻׁלְחָנִי,
::וְאָרוֹן שֶׁל גָּרוֹסוֹת,
::וּמַסְמֵר שֶׁל אֶבֶן הַשָּׁעוֹת;
:::רַבִּי צָדוֹק מְטַמֵּא,
:::וַחֲכָמִים מְטַהֲרִין:

## משנה ו

 אַרְבָּעָה דְּבָרִים רַבָּן גַּמְלִיאֵל מְטַמֵּא,
::וַחֲכָמִים מְטַהֲרִין:
:כִּסּוּי טֶנִי שֶׁל מַתֶּכֶת שֶׁל בַּעֲלֵי בָּתִּים,
::וּתְלוֹי הַמַּגְרֵדוֹת,
::וְגָלְמֵי כְּלֵי מַתָּכוֹת,
:::וְטַבְלָה שֶׁנֶּחְלְקָה לִשְׁנַיִם.
:וּמוֹדִים חֲכָמִים לְרַבָּן גַּמְלִיאֵל בְּטַבְלָה שֶׁנֶּחְלְקָה לִשְׁנַיִם,
::אֶחָד גָּדוֹל וְאֶחָד קָטָן,
:::שֶׁהַגָּדוֹל טָמֵא,
:::וְהַקָּטָן טָהוֹר:

## משנה ז

 דִּינָר שֶׁנִּפְסַל,
::וְהִתְקִינוֹ לִתְלוֹתוֹ בְּצַוַּאר קְטַנָּה,
:::טָמֵא.
::וְכֵן סֶלַע שֶׁנִּפְסְלָה,
::וְהִתְקִינָהּ לִהְיוֹת שׁוֹקֵל בָּהּ,
:::טְמֵאָה.
:עַד כַּמָּה תִּפָּסֵל וִיהֵא רַשַּׁאי לְקַיְּמָהּ?
::עַד שְׁנֵי דִּינָרִין.
::פָּחוֹת מִכָּאן, יָקֹץ:

## משנה ח

 הָאוֹלָר, וְהַקֻּלְמוֹס, וְהַמְּטוּטֶלֶת,
::וְהַמִּשְׁקָלוֹת, וְהַכּוּרִים,
::וְהַכַּן, וְהַכַּנָּא,
:::טְמֵאִים.
:וְכָל גָּלְמֵי כְּלֵי עֵץ,
::טְמֵאִים,
:::חוּץ מִשֶּׁל אֶשְׁכְּרוֹעַ.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::(אַף) גְּרוֹפִית שֶׁל זַיִת, טְהוֹרָה,
:::עַד שֶׁתִּשָּׁלֵק:
