# משנה כלים פרק טו

## משנה א

 כְּלֵי עֵץ, כְּלֵי עוֹר, כְּלֵי עֶצֶם, כְּלֵי זְכוּכִית,
::פְּשׁוּטֵיהֶן טְהוֹרִין, וּמְקַבְּלֵיהֶן טְמֵאִים.
:נִשְׁבְּרוּ, טָהֲרוּ.
:חָזַר וְעָשָׂה מֵהֶן כֵּלִים,
::מְקַבְּלִין טֻמְאָה מִכָּאן וּלְהַבָּא.
:הַשִּׁדָּה, וְהַתֵּבָה, וְהַמִּגְדָּל,
::כַּוֶּרֶת הַקַּשׁ, וְכַוֶּרֶת הַקָּנִים,
::וּבוֹר סִפִינָה אֲלֶכְּסַנְדְּרִית,
:שֶׁיֵּשׁ לָהֶם שׁוּלַיִם,
::וְהֵן מַחֲזִיקִין אַרְבָּעִים סְאָה בַּלַּח,
::שֶׁהֵם כּוֹרַיִם בַּיָּבֵשׁ,
:::הֲרֵי אֵלּוּ טְהוֹרִין.
::וּשְׁאָר כָּל הַכֵּלִים,
::בֵּין מְקַבְּלִין, בֵּין אֵינָם מְקַבְּלִין,
:::טְמֵאִין,
:::דִּבְרֵי רַבִּי מֵאִיר.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::דַּרְדּוּר עֲגָלָה,
::וְקֻסְטוֹת הַמְּלָכִים,
::וַעֲרֵבַת הָעַבְּדָנִין,
::וּבוֹר סְפִינָה קְטַנָּה, וְהָאָרוֹן,
:::אַף עַל פִּי שֶׁמְּקַבְּלִין, טְמֵאִין,
:::שֶׁאֵינָן עֲשׂוּיִין לִטַּלְטֵל אֶלָּא בְּמַה שֶּׁבְּתוֹכָן.
:וּשְׁאָר כָּל הַכֵּלִים,
::הַמְּקַבְּלִים, טְהוֹרִין;
:::וְשֶׁאֵינָן מְקַבְּלִין, טְמֵאִין.
:אֵין בֵּין דִּבְרֵי רַבִּי מֵאִיר לְדִבְרֵי רַבִּי יְהוּדָה
::אֶלָּא עֲרֵבַת בַּעַל הַבָּיִת:

## משנה ב

 אֲרוּבּוֹת שֶׁל נַחְתּוֹמִים, טְמֵאוֹת;
:::וְשֶׁל בַּעֲלֵי בָּתִּים, טְהוֹרוֹת.
::סֵרְקָן אוֹ כִּרְכְּמָן,
:::טְמֵאוֹת.
:דַּף שֶׁל נַחְתּוֹמִין שֶׁקְּבָעוֹ בַּכֹּתֶל,
::רַבִּי אֱלִיעֶזֶר מְטַהֵר,
::וַחֲכָמִים מְטַמְּאִים.
:סְרוֹד שֶׁל נַחְתּוֹמִין, טָמֵא;
:::וְשֶׁל בַּעֲלֵי בָּתִּים, טָהוֹר.
::גִּפְּפוֹ מֵאַרְבַּע רוּחוֹתָיו, טָמֵא.
::נִפְרַץ מֵרוּחַ אַחַת, טָהוֹר.
:רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
::אִם הִתְקִינוֹ לִהְיוֹת קוֹרֵץ עָלָיו, טָמֵא.
:וְכֵן הַמַּעֲרוֹךְ, טָמֵא:

## משנה ג

 יַם נָפָה שֶׁל סַלָּתִין, טָמֵא;
::וְשֶׁל בַּעֲלֵי בָּתִּים, טָהוֹר.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::אַף שֶׁל גּוֹדֶלֶת טָמֵא מוֹשָׁב,
::מִפְּנֵי שֶׁהַבָּנוֹת יוֹשְׁבוֹת בְּתוֹכוֹ וְגוֹדְלוֹת:

## משנה ד

 כָּל הַתְּלוֹיִים, טְמֵאִין,
::חוּץ מִתְּלוֹי נָפָה וּכְבָרָה שֶׁל בַּעַל הַבַּיִת,
:::דִּבְרֵי רַבִּי מֵאִיר;
:וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
::כֻּלָּם טְהוֹרִין,
::חוּץ מִתְּלוֹי נָפָה שֶׁל סַלָּתִין,
::וּתְלוֹי כִּבְרַת גְּרָנוֹת,
::וּתְלוֹי מַגַּל יָד,
::וּתְלוֹי מַקַּל הַבַּלָּשִׁין,
:::מִפְּנֵי שֶׁהֵן מְסַיְּעִין בִּשְׁעַת הַמְּלָאכָה.
:זֶה הַכְּלָל:
::הֶעָשׂוּי לְסַיֵּעַ בִּשְׁעַת מְלָאכָה, טָמֵא;
:::הֶעָשׂוּי לִתְלוֹי, טָהוֹר:

## משנה ה

 רַחַת שֶׁל גָּרוֹסוֹת, טְמֵאָה;
:::שֶׁל אוֹצָרוֹת, טְהוֹרָה.
::שֶׁל גִּתּוֹת, טְמֵאָה;
:::שֶׁל גְּרָנוֹת, טְהוֹרָה.
:זֶה הַכְּלָל:
::הֶעָשׂוּי לְקַבָּלָה, טָמֵא;
:::לְכִנּוּס, טָהוֹר:

## משנה ו

 נִבְלֵי הַשָּׁרָה, טְמֵאִין;
::וְנִבְלֵי בְנֵי לֵוִי, טְהוֹרִין.
:כָּל הַמַּשְׁקִין, טְמֵאִין;
::וּמַשְׁקֵה בֵית מַטְבְּחַיָּא, טְהוֹרִין.
:כָּל הַסְּפָרִים מְטַמְּאִין אֶת הַיָּדַיִם,
::חוּץ מִסֵּפֶר הָעֲזָרָה.
:הַמַּרְכּוֹף, טָהוֹר.
:הַבַּטְנוֹן, וְהַנִּקְטְמוֹן, וְהָאֵרוּס,
::הֲרֵי אֵלּוּ טְמֵאִים.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::הָאֵרוּס טָמֵא מוֹשָׁב,
:::מִפְּנֵי שֶׁהָאַלָּיִית יוֹשֶׁבֶת עָלָיו.
:מְצוּדַת הַחֻלְדָּה, טְמֵאָה;
::וְשֶׁל הָעַכְבָּרִין, טְהוֹרָה:
