# משנה כלים פרק טז

## משנה א

 כָּל כְּלִי עֵץ שֶׁנֶּחֱלַק לִשְׁנַיִם, טָהוֹר,
::חוּץ מִשֻּׁלְחָן הַכָּפוּל,
::וְתַמְחוּי הַמִּזְנוֹן,
:::וְהָאֱפִיפוֹרִין שֶׁל בַּעַל הַבַּיִת.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::אַף הַמָּגֵס וְקוֹד הַבַּבְלִי
:::כַּיּוֹצֵא בָּהֶן.
:כְּלֵי עֵץ מֵאֵימָתַי מְקַבְּלִין טֻמְאָה?
::הַמִּטָּה וְהָעֲרִיסָה,
:::מִשֶּׁיְּשׁוּפֵם בְּעוֹר הַדָּג.
::גָּמַר שֶׁלֹּא לָשׁוּף,
:::טְמֵאָה.
:רַבִּי מֵאִיר אוֹמֵר:
::הַמִּטָה,
:::מִשֶּׁיְּסָרֵג בָּהּ שְׁלֹשָׁה בָּתִּים:

## משנה ב

 הַסַּלִּים שֶׁל עֵץ,
::מִשֶּׁיַּחֲסוֹם וִיקַנֵּב.
:וְשֶׁל תְּמָרָה,
::אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא קִנֵּב מִבִּפְנִים, טָמֵא,
:::שֶׁכֵּן מְקַיְּמִין.
:כַּלְכָּלָה,
::מִשֶּׁיַּחֲסוֹם וִיקַנֵּב
:::וְיִגְמוֹר אֶת הַתְּלוֹיָה.
:בֵּית הַלְּגִינִין, וּבֵית הַכּוֹסוֹת,
::אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא קִנֵּב מִבִּפְנִים, טָמֵא,
:::שֶׁכֵּן מְקַיְּמִין:

## משנה ג

 הַקָּנוֹנִין הַקְּטַנִּים, וְהַקְּלָתוֹת,
::מִשֶּׁיַּחֲסוֹם וִיקַנֵּב.
:הַקָּנוֹנִים הַגְּדוֹלִים,
::וְהַסּוּגִין הַגְּדוֹלִים,
:::מִשֶּׁיַּעֲשֶׂה שְׁנֵי דּוּרִים לָרֹחַב שֶׁלָּהֶם.
:יָם נָפָה, וּכְבָרָה,
::וְכַף שֶׁל מֹאזְנַיִם,
:::מִשֶּׁיַּעֲשֶׂה דּוּר אֶחָד לָרֹחַב שֶׁלָּהֶן.
:הַקֻּפָּה,
:::מִשֶּׁיַּעֲשֶׂה שְׁתֵּי צְפִירוֹת לָרֹחַב שֶׁלָּהּ;
::וְהָעֲרָק,
::מִשֶּׁיַּעֲשֶׂה בוֹ צְפִירָה אַחַת:

## משנה ד

 כְּלֵי עוֹר,
::מֵאֵימָתַי מְקַבְּלִין טֻמְאָה?
:הַתּוּרְמֵל,
::מִשֶּׁיַּחְסוֹם וִיקַנֵּב
:::וְיַעֲשֶׂה קִיחוֹתָיו;
::רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
:::מִשֶּׁיַּעֲשֶׂה אֶת אָזְנָיו.
:סְקֻרְטְיָא,
::מִשֶּׁיַּחְסוֹם וִיקַנֵּב
:::וְיַעֲשֶׂה אֶת צִיצָתָהּ;
::רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
:::מִשֶּׁיַּעֲשֶׂה אֶת טַבְּעוֹתֶיהָ.
:קְטָבוּלְיָא,
:::מִשֶּׁיַּחְסוֹם וִיקַנֵּב;
::רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
:::מִשֶּׁיַּעֲשֶׂה אֶת קִיחוֹתֶיהָ.
:הַכַּר וְהַכֶּסֶת שֶׁל עוֹר,
:::מִשֶּׁיַּחְסוֹם וִיקַנֵּב;
::רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
:::מִשֶּׁיִּתְפְּרֵם,
:::וִישַׁיֵּר בָּהֶם פָּחוּת מֵחֲמִשָּׁה טְפָחִים:

## משנה ה

 פְּטִילְיָה, טְמֵאָה;
::וַחֲסִינָה, טְהוֹרָה.
:סִגְנָיוֹת שֶׁל עָלִין, טְהוֹרוֹת;
::שֶׁל נְצָרִין, טְמֵאוֹת.
:חוֹתָל שֶׁהוּא נוֹתֵן לְתוֹכוֹ וְנוֹטֵל מִתּוֹכוֹ,
:::טָמֵא;
::וְאִם אֵינוֹ יָכוֹל עַד שֶׁיִּקְרָעֶנּוּ,
::אוֹ עַד שֶׁיַּתִּירֶנּוּ,
:::טָהוֹר:

## משנה ו

 קַסְיָה שֶׁל זוֹרֵי גְּרָנוֹת,
::שֶׁל הוֹלְכֵי דְּרָכִים,
::שֶׁל עוֹשֵׂי פִּשְׁתָּן,
:::טְמֵאָה;
::אֲבָל שֶׁל צַבָּעִין וְשֶׁל נַפָחִין,
:::טְהוֹרָה.
:רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר:
::אַף שֶׁל גָּרוֹסוֹת כַּיּוֹצֵא בָּהֶן.
:זֶה הַכְּלָל:
::הֶעָשׂוּי לְקַבָּלָה, טָמֵא;
:::מִפְנֵי הַזֵּעָה, טָהוֹר:

## משנה ז

 הַמַּלְקוֹט שֶׁל בָּקָר,
::וְהֶחָסִים שֶׁלּוֹ,
::וְהַמַּדָּף שֶׁל דְּבוֹרִים,
::וְהַמְּנָפָה,
:::הֲרֵי אֵלּוּ טְהוֹרִין.
:כִּסּוּי שֶׁל קֻפְסָא, טָמֵא;
::כִּסּוּי קַמְטְרָא, טָהוֹר.
:כִּסּוּי תֵּבָה,
::כִּסּוּי טֶנִי,
::וְהַמַּכְבֵּשׁ שֶׁל חָרָשׁ,
::וְהַכֶּסֶת שֶׁתַּחַת הַתֵּבָה,
::וְהַקִּמְרוֹן שֶׁלָּהּ,
::וְאַנְגְּלִין שֶׁל סֵפֶר,
:בֵּית הַנֶּגֶר,
::בֵּית הַמַּנְעוּל,
::וּבֵית הַמְּזוּזָה,
::וְתִיִק נְבָלִין,
::וְתִיק כִּנּוֹרוֹת,
:וְהָאֵמוּם שֶׁל גּוֹדְלֵי מִצְנָפוֹת,
::וְהַמַּרְכּוֹף שֶׁל זַמָּר,
::וּרְבִיעִית שֶׁל אֲלָיִית,
::וּגְנוֹגְנִית הֶעָנִי,
:וְסָמוֹכוֹת הַמִּטָּה,
::וּטְפוּס שֶׁל תְּפִלָּה,
::וְאֵמוּם שֶׁל עוֹשֵׂה סוּתוֹת,
:::הֲרֵי אֵלּוּ טְהוֹרִים.
:זֶה הַכְּלָל,
:אָמַר רַבִּי יוֹסֵי:
::כָּל מְשַׁמְּשֵׁי מְשַׁמְּשָׁיו שֶׁל אָדָם
::בִּשְׁעַת מְלָאכָה וְשֶׁלֹּא בִשְׁעַת מְלָאכָה,
:::טָמֵא;
::וְכֹל שֶׁאֵינוֹ אֶלָּא בִשְׁעַת מְלָאכָה,
:::טָהוֹר:

## משנה ח

 תִּיק הַסַּיִף וְהַסַּכִּין וְהַפִּגְיוֹן,
::תִּיק מִסְפֶּרֶת וּמִסְפָּרַיִם וְהַתַּעַר,
::תִּיק מִכְחוֹל, וּבֵית הַכְּחוֹל,
::תִּיק מַכְתֵּב, וּתְרֻנְתֵּק,
::תִּיק טַבְלָא וּסְקֻרְטְיָא,
::בֵּית הַחִצִּים, בֵּית הַפָּגוֹשׁוֹת,
:::הֲרֵי אֵלּוּ טְמֵאִים.
:תִּיק סִמְפוֹנְיָא,
::בִּזְמַן שֶׁהוּא נוֹתֵן מִלְמַעְלָה, טָמֵא;
:::מִצִּדּוֹ, טָהוֹר.
:תִּיק חֲלִילִין,
::רַבִּי יְהוּדָה מְטַהֵר,
:::מִפְּנֵי שֶׁהוּא נוֹתְנוֹ מִצִּדּוֹ.
:חִפּוּי הָאַלָּה, הַקֶּשֶׁת, וְהָרֹמַח,
::הֲרֵי אֵלּוּ טְהוֹרִין.
:זֶה הַכְּלָל:
::הֶעָשׂוּי לְתִיק, טָמֵא;
::לְחִפּוּי, טָהוֹר:
