# משנה כלים פרק יז

## משנה א

 כָּל כְּלֵי בַּעֲלֵי בָּתִּים,
:::שִׁעוּרָן בְּרִמּוֹנִים;
::רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר:
:::בְּמַה שֶּׁהֵן.
:קֻפּוֹת הַגַּנָּנִים,
:::שִׁעוּרָן בַּאֲגֻדּוֹת שֶׁל יָרָק;
::שֶׁל בַּעֲלֵי בָּתִּים, בְּתֶבֶן;
:::שֶׁל בַּלָּנִין, בִּגְבָבָה.
::רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ אוֹמֵר:
:::כֻּלָּן בְּרִמּוֹנִים:

## משנה ב

 הַחֵמֶת,
::שִׁעוּרָהּ בִּפְקָעִיּוֹת שֶׁל שְׁתִי.
:אִם אֵינָהּ מְקַבֶּלֶת שֶׁל שְׁתִי,
::אַף עַל פִּי שֶׁמְּקַבֶּלֶת שֶׁל עֵרֶב,
:::טְמֵאָה.
:בֵּית קְעָרוֹת שֶׁאֵינוֹ מְקַבֵּל קְעָרוֹת,
::אַף עַל פִּי שֶׁמְּקַבֵּל אֶת הַתַּמְחוּיִין,
:::טָמֵא.
:בֵּית הָרְעִי שֶׁאֵינוֹ מְקַבֵּל מַשְׁקִין,
::אַף עַל פִּי שֶׁמְּקַבֵּל אֶת הָרְעִי,
:::טָמֵא.
::רַבָּן גַּמְלִיאֵל מְטַהֵר,
:::מִפְּנֵי שֶׁאֵין מְקַיְּמִין אוֹתוֹ:

## משנה ג

 הַסַּלִּין שֶׁל פַּת,
::שִׁעוּרָן בְּכִכָּרוֹת שֶׁל פַּת.
:אַפִּיפְיָרוֹת שֶׁעָשָׂה לָהֶן קָנִים מִלְּמַטָּן לְמַעְלָה לְחִזּוּק,
:::טְהוֹרָה;
::עָשָׂה לָהּ גַּפַּיִם כָּל שֶׁהֵן,
:::טְמֵאָה.
:רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
::אִם אֵינָהּ יְכוֹלָה לְהִנָּטֵל בַּגַּפַּיִם,
:::טְהוֹרָה:

## משנה ד

 הָרִמּוֹנִים שֶׁאָמְרוּ,
::שְׁלֹשָׁה אֲחוּזִין זֶה בָּזֶה.
:רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר,
::בְּנָפָה וּבִכְבָרָה,
:::כְּדֵי שֶׁיִּטֹֹּל וִיהַלֵּךְ;
::וּבְקֻפָּה,
:::כְּדֵי שֶׁיַּפְשִׁיל לַאֲחוֹרָיו.
:וּשְׁאָר כָּל הַכֵּלִים שֶׁאֵינָן יְכוֹלִין לְקַבֵּל רִמּוֹנִים,
::כְּגוֹן הָרֹבַע, וַחֲצִי הָרֹבַע,
:::הַקְּנוֹנִים הַקְּטַנִּים,
::שִׁעוּרָן בְּרֻבָּן,
:::דִּבְרֵי רַבִּי מֵאִיר;
::רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
:::בְּזֵיתִים.
:נִפְרְצוּ,
:::שִׁעוּרָן בְּזֵיתִים;
::נִגְמְמוּ,
:::שִׁעוּרָן בְּמַה שֶּׁהֵן:

## משנה ה

 הָרִמּוֹן שֶׁאָמְרוּ,
::לֹא קָטָן וְלֹא גָּדוֹל,
:::אֶלָּא בֵינוֹנִי.
:וּלְמָה הֻזְכְּרוּ רִמּוֹנֵי בָּדָאן?
::שֶׁיְּהוּ מְקַדְּשִׁין כָּל שֶׁהֵן,
:::דִּבְרֵי רַבִּי מֵאִיר;
::רַבִּי יוֹחָנָן בֶּן נוּרִי אוֹמֵר:
:::לְשַׁעֵר בָּהֶן אֶת הַכֵּלִים.
:רַבִּי עֲקִיבָא אוֹמֵר:
::לְכָךְ וּלְכָךְ הֻזְכְּרוּ;
::לְשַׁעֵר בָּהֶן אֶת הַכֵּלִים,
:::וְיִהְיוּ מְקַדְּשִׁין כָּל שֶׁהֵן.
:אָמַר רַבִּי יוֹסֵי:
::לֹא הֻזְכְּרוּ רִמּוֹנֵי בָּדָאן וַחֲצִירֵי גֶּבַע,
:::אֶלָּא שֶׁיִּהְיוּ מִתְעַשְּׂרִין וַדַּאי בְּכָל מָקוֹם:

## משנה ו

 כַּבֵּיצָה שֶׁאָמְרוּ,
::לֹא גְּדוֹלָה וְלֹא קְטַנָּה,
:::אֶלָּא בֵּינוֹנִית.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::מֵבִיא גְּדוֹלָה שֶׁבַּגְּדוֹלוֹת וּקְטַנָּה שֶׁבַּקְּטַנּוֹת,
::וְנוֹתֵן לְתוֹךְ הַמַּיִם,
:::וְחוֹלֵק אֶת הַמָּיִם.
:אָמַר רַבִּי יוֹסֵי:
::וְכִי מִי מוֹדִיעֵנִי
:::אֵיזוֹהִי גְּדוֹלָה וְאֵיזוֹהִי קְטַנָּה?
::אֶלָּא הַכֹּל לְפִי דַּעְתּוֹ שֶׁל רוֹאֶה:

## משנה ז

 כַּגְּרוֹגֶרֶת שֶׁאָמְרוּ,
::לֹא גְּדוֹלָה וְלֹא קְטַנָּה,
:::אֶלָּא בֵּינוֹנִית.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::הַגְּדוֹלָה שֶׁבְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל הִיא הַבֵּינוֹנִית שֶׁבַּמְּדִינוֹת:

## משנה ח

 כַּזַּיִת שֶׁאָמְרוּ,
::לֹא גָּדוֹל וְלֹא קָטָן,
::אֶלָּא בֵּינוֹנִי,
:::זֶה אֱגוֹרִי.
:כַּשְּׂעוֹרָה שֶׁאָמְרוּ,
::לֹא גְּדוֹלָה וְלֹא קְטַנָּה,
::אֶלָּא בֵּינוֹנִית,
:::זוֹ מִדְבָּרִית.
:כָּעֲדָשָׁה שֶׁאָמְרוּ,
::לֹא גְּדוֹלָה וְלֹא קְטַנָּה,
::אֶלָּא בֵּינוֹנִית,
:::זוֹ מִצְרִית.
:כָּל הַמִּטַּלְטְלִין מְבִיאִין אֶת הַטֻּמְאָה בָּעֳבִי הַמַּרְדֵּעַ,
::לֹא גָּדוֹל וְלֹא קָטָן,
:::אֶלָּא בֵּינוֹנִי;
::אֵיזֶה הוּא בֵּינוֹנִי?
:::כֹּל שֶׁהֶקֵּפוֹ טֶפַח:

## משנה ט

 הָאַמָּה שֶׁאָמְרוּ, בָּאַמָּה הַבֵּינוֹנִית.
:וּשְׁתֵּי אַמּוֹת הָיוּ בְּשׁוּשַׁן הַבִּירָה:
::אַחַת עַל קֶרֶן מִזְרָחִית צְפוֹנִית,
::וְאַחַת עַל קֶרֶן מִזְרָחִית דְּרוֹמִית.
:שֶׁעַל קֶרֶן מִזְרָחִית צְפוֹנִית,
:::הָיְתָה יְתֵרָה עַל שֶׁל מֹשֶׁה חֲצִי אֶצְבַּע;
::שֶׁעַל קֶרֶן מִזְרָחִית דְּרוֹמִית,
:::הָיְתָה יְתֵרָה עָלֶיהָ חֲצִי אֶצְבַּע;
:::נִמְצֵאת יְתֵרָה עַל שֶׁל מֹשֶׁה אֶצְבַּע.
:וְלָמָּה אָמְרוּ אַחַת גְּדוֹלָה וְאַחַת קְטַנָּה?
::אֶלָּא שֶׁהָאֻמָּנִין נוֹטְלִין בַּקְּטַנָּה וּמַחֲזִירִין בַּגְּדוֹלָה,
:::כְּדֵי שֶׁלֹּא יָבוֹאוּ לִידֵי מְעִילָה:

## משנה י

 רַבִּי מֵאִיר אוֹמֵר:
::כָּל הָאַמּוֹת הָיוּ בֵּינוֹנִיּוֹת,
::חוּץ מִמִּזְבַּח הַזָּהָב,
::וְהַקֶּרֶן, וְהַסּוֹבֵב, וְהַיְּסוֹד.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::אַמַּת הַבִּנְיָן שִׁשָּׁה טְפָחִים,
:::וְשֶׁל כֵּלִים חֲמִשָּׁה:

## משנה יא

 וְיֵשׁ שֶׁאָמְרוּ בְּמִדָּה דַּקָּה:
::מִדּוֹת הַלַּח וְהַיָּבֵשׁ שִׁעוּרָן בָּאִיטַלְקִי,
:::זוֹ מִדְבָּרִית.
:וְיֵשׁ שֶׁאָמְרוּ,
::הַכֹּל לְפִי מַה שֶּׁהוּא אָדָם:
::הַקּוֹמֵץ אֶת הַמִּנְחָה,
::וְהַחוֹפֵן אֶת הַקְּטֹרֶת,
::וְהַשּׁוֹתֶה כִּמְלֹא לוּגְמָיו בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים,
::וְכִמְזוֹן שְׁתֵּי סְעוּדוֹת לָעֵרוּב.
:מְזוֹנוֹ לְחֹל אֲבָל לֹא לְשַׁבָּת,
:::דִּבְרֵי רַבִּי מֵאִיר;
::רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
:::לְשַׁבָּת אֲבָל לֹא לְחֹל.
:::אֵלּוּ וָאֵלּוּ מִתְכַּוְּנִין לְהָקֵל.
:רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
::מִשְּׁתֵּי יָדוֹת לַכִּכָּר,
:::מִשָּׁלֹשׁ לַקָּב.
:רַבִּי יוֹחָנָן בֶּן בְּרוֹקָא אוֹמֵר:
::מִכִּכָּר בְּפֻנְדְּיוֹן,
:::מֵאַרְבַּע סְאִין בְּסֶלַע:

## משנה יב

 וְיֵשׁ שֶׁאָמְרוּ בְּמִדָּה גַּסָּה:
:מְלֹא תַּרְוָד רָקָב,
:::כִּמְלֹא תַּרְוָד גָּדוֹל שֶׁל רוֹפְאִים;
::וּגְרִיס נְגָעִים,
:::כַּגָּרִיס הַקִּלְקִי.
:הָאוֹכֵל בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים,
::כַּכּוֹתֶבֶת הַגַּסָּה,
:::כָּמוֹהָ וּכְגַּרְעִינָתָה.
:וְנוֹדוֹת יַיִן וְשֶׁמֶן,
::שִׁעוּרָן כְּפִיקָה גְּדוֹלָה שֶׁלָּהֶן.
:וּמָאוֹר שֶׁלֹּא נַעֲשָׂה בִּידֵי אָדָם,
::שִׁעוּרוֹ כִּמְלֹא אֶגְרוֹף גָּדוֹל;
:::זֶה הוּא אֶגְרוֹפוֹ שֶׁל בֶּן בָּטִיחַ.
::אָמַר רַבִּי יוֹסֵי:
:::יֶשְׁנוֹ כְּרֹאשׁ גָּדוֹל שֶׁל אָדָם.
:וְשֶׁנַּעֲשָׂה בִּידֵי אָדָם,
::שִׁעוּרוֹ כִּמְלֹא מַקְדֵּחַ גָּדוֹל שֶׁל לִשְׁכָּה,
::שֶׁהוּא כַּפֻּנְדְּיוֹן הָאִיטַלְקִי,
::וְכַסֶּלַע הַנִּירוֹנִית,
:::וְכִמְלֹא נֶקֶב שֶׁבָּעֹל:

## משנה יג

 כֹּל שֶׁבַּיָּם –
::טָהוֹר,
::חוּץ מִכֶּלֶב הַמַּיִם,
::מִפְּנֵי שֶׁהוּא בּוֹרֵחַ לַיַּבָּשָׁה;
:::דִּבְרֵי רַבִּי עֲקִיבָא.
:הָעוֹשֶׂה כֵּלִים מִן הַגָּדֵל בַּיָּם,
::וְחִבֵּר לָהֶם מִן הַגָּדֵל בָּאָרֶץ,
::אֲפִלּוּ חוּט, אֲפִלּוּ מְשִׁיחָה,
::דָּבָר שֶׁהוּא מְקַבֵּל טֻמְאָה,
:::טָמֵא:

## משנה יד

 וְיֵשׁ בְּמַה שֶּׁנִּבְרָא בַּיּוֹם הָרִאשׁוֹן טֻמְאָה.
::בַּשֵּׁנִי אֵין בּוֹ טֻמְאָה.
::בַּשְּׁלִישִׁי יֵשׁ בּוֹ טֻמְאָה.
::בָּרְבִיעִי וּבַחֲמִישִׁי אֵין בָּהֶם טֻמְאָה,
:::חוּץ מִכְּנַף הָעוֹז,
:::וּבֵיצַת נַעֲמִית הַמְּצֻפָּה.
:אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן בֶּן נוּרִי:
::מַה נִּשְׁתַּנָּה כְּנַף הָעוֹז מִכָּל הַכְּנָפַיִם?
:(וְכֹל) שֶׁנִּבְרָא בְּיוֹם הַשִּׁשִּׁי, טָמֵא:

## משנה טו

 הָעוֹשֶׂה כְּלִי קִבּוּל מִכָּל מָקוֹם,
:::טָמֵא.
::הָעוֹשֶׂה מִשְׁכָּב וּמוֹשָׁב מִכָּל מָקוֹם,
:::טָמֵא.
::הָעוֹשֶׂה כִּיס מֵעוֹר הַמַּצָּה,
::מִן הַנְּיָר,
:::טָמֵא.
:הָרִמּוֹן, הָאַלּוֹן, וְהָאֱגוֹז,
::שֶׁחֲקָקוּם הַתִּינוֹקוֹת לָמֹד בָּהֶם אֶת הֶעָפָר
::אוֹ שֶׁהִתְקִינוּם לְכַף מֹאזְנַיִם,
:::טָמֵא;
::שֶׁיֵּשׁ לָהֶם מַעֲשֶׂה,
:::וְאֵין לָהֶם מַחֲשָׁבָה:

## משנה טז

 קְנֵה מֹאזְנַיִם וְהַמָּחוֹק
::שֶׁיֵּשׁ בָּהֶן בֵּית קִבּוּל מַתָּכוֹת,
::וְהָאֵסֶל שֶׁיֵּשׁ בּוֹ בֵּית קִבּוּל מָעוֹת,
::וְקָנֶה שֶׁל עָנִי שֶׁיֵּשׁ בּוֹ בֵּית קִבּוּל מַיִם,
::וּמַקֵּל שֶׁיֵּשׁ בּוֹ בֵּית קִבּוּל מְזוּזָה וּמַרְגָּלִיּוֹת,
:::הֲרֵי אֵלּוּ טְמֵאִין.
:וְעַל כֻּלָּן אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן בֶּן זַכַּאי:
::אוֹי לִי אִם אוֹמַר,
::אוֹי לִי אִם לֹא אוֹמַר:

## משנה יז

 תַּחְתִּית הַצּוֹרְפִין, טְמֵאָה;
::וְשֶׁל נַפָּחִין, טְהוֹרָה.
:מַשְׁחֶזֶת שֶׁיֵּשׁ בָּהּ בֵּית קִבּוּל שֶׁמֶן,
:::טְמֵאָה;
::וְשֶׁאֵין בָּהּ,
:::טְהוֹרָה.
:פִּנְקָס שֶׁיֵּשׁ בָּהּ בֵּית קִבּוּל שַׁעֲוָה,
:::טְמֵאָה;
::וְשֶׁאֵין בָּהּ,
:::טְהוֹרָה.
:מַחֲצֶלֶת הַקַּשׁ וּשְׁפוֹפֶרֶת הַקַּשׁ,
::רַבִּי עֲקִיבָא מְטַמֵּא,
:::וְרַבִּי יוֹחָנָן בֶּן נוּרִי מְטַהֵר.
::רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
:::אַף שֶׁל פַּקּוּעוֹת כַּיּוֹצֵא בָּהֶן.
:מַחֲצֶלֶת קָנִים וְשֶׁל חֵלֶף,
::טְהוֹרָה.
:שְׁפוֹפֶרֶת הַקָּנֶה שֶׁחֲתָכָהּ לְקַבָּלָה,
::טְהוֹרָה,
:::עַד שֶׁיּוֹצִיא אֶת כָּל הַכָּכַי:
