# משנה כלים פרק יח

## משנה א

 הַשִּׁדָּה,
:בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים: נִמְדֶּדֶת מִבִּפְנִים;
::וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים: נִמְדֶּדֶת מִבַּחוּץ.
::מוֹדִים אֵלּוּ וָאֵלּוּ,
:::שֶׁאֵין עֳבִי הָרַגְלַיִם וָעֳבִי לִזְבְּזִין נִמְדָּד.
:רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר:
::מוֹדִים שֶׁעֳבִי הָרַגְלַיִם וָעֳבִי לִזְבְּזִין נִמְדָּד,
:::וּבֵינֵיהֶם אֵינוֹ נִמְדָּד.
:רַבִּי שִׁמְעוֹן שְׁזוּרִי אוֹמֵר:
::אִם הָיוּ הָרַגְלַיִם גְּבוֹהוֹת טֶפַח,
:::אֵין בֵּינֵיהֶם נִמְדָּד;
::וְאִם לָאו,
:::בֵּינֵיהֶן נִמְדָּד:

## משנה ב

 מֻכְנִי שֶׁלָּהּ,
:בִּזְמַן שֶׁהִיא נִשְׁמֶטֶת,
::אֵינָהּ חִבּוּר לָהּ,
::וְאֵינָהּ נִמְדֶּדֶת עִמָּהּ,
::וְאֵינָהּ מַצֶּלֶת עִמָּהּ בְּאֹהֶל הַמֵּת,
::וְאֵין גּוֹרְרִין אוֹתָהּ בְּשַׁבָּת
:::בִּזְמַן שֶׁיֵּשׁ בְּתוֹכָהּ מָעוֹת.
:וְאִם אֵינָהּ נִשְׁמֶטֶת,
::חִבּוּר לָהּ,
::וְנִמְדֶּדֶת עִמָּהּ,
::וּמַצֶּלֶת עִמָּהּ בְּאֹהֶל הַמֵּת,
::וְגוֹרְרִין אוֹתָהּ בְּשַׁבָּת
:::אַף עַל פִּי שֶׁיֵּשׁ בְּתוֹכָהּ מָעוֹת.
:הַקִּמְרוֹן שֶׁלָּהּ,
::בִּזְמַן שֶׁהוּא קָבוּעַ,
:::חִבּוּר לָהּ, וְנִמְדָּד עִמָּהּ;
::וְאִם אֵינוֹ קָבוּעַ,
:::אֵינוֹ חִבּוּר (לָהּ),
:::וְאֵינוֹ נִמְדָּד עִמָּהּ.
:כֵּיצַד מוֹדְדִין אוֹתוֹ?
::רֹאשׁ תּוֹר.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::אִם אֵינָהּ יְכוֹלָה לַעֲמֹד בִּפְנֵי עַצְמָהּ,
:::טְהוֹרָה:

## משנה ג

 הַשִּׁדָּה וְהַתֵּבָה וְהַמִּגְדָּל
:שֶׁנִּטְּלָה אַחַד מֵרַגְלֵיהֶן,
::אַף עַל פִּי שֶׁמְּקַבְּלִין,
::טְהוֹרִין.
::וְשֶׁאֵינָן מְקַבְּלִין כְּדַרְכָּן,
:::רַבִּי יוֹסֵי מְטַמֵּא.
:וְנַקְלִיטֵי הַמִּטָּה, וַחֲמוֹר, וְחִפּוּי,
::טְהוֹרִין;
::אֵין טָמֵא אֶלָּא מִטָּה וּמַלְבֵּן.
:וּמַלְבְּנֵי בְּנֵי לֵוִי,
:::טְהוֹרִין:

## משנה ד

 מַלְבֵּן שֶׁנְּתָנוֹ עַל לְשׁוֹנוֹת,
::רַבִּי מֵאִיר וְרַבִּי יְהוּדָה מְטַמְּאִין;
::רַבִּי יוֹסֵי וְרַבִּי שִׁמְעוֹן מְטַהֲרִין.
:אָמַר רַבִּי יוֹסֵי:
::מַה שָּׁנָה זֶה מִמַּלְבְּנֵי בְּנֵי לֵוִי?
:::שֶׁמַּלְבְּנֵי בְּנֵי לֵוִי טְהוֹרִין:

## משנה ה

 מִטָּה שֶׁהָיְתָה טְמֵאָה מִדְרָס,
::נִטְּלָה קְצָרָה וּשְׁתֵּי כְּרָעַיִם,
:::טְמֵאָה;
::אֲרֻכָּה וּשְׁתֵּי כְּרָעַיִם,
:::טְהוֹרָה.
::רַבִּי נְחֶמְיָה מְטַמֵּא.
:גָּדַד שְׁתֵּי לְשׁוֹנוֹת לוֹכְסָן,
::גָּדַד שְׁתֵּי כְּרָעַיִם (טֶפַח עַל טֶפַח) לוֹכְסָן,
::אוֹ שֶׁמִּעֲטָהּ פָּּחוֹת מִטֶּפַח,
:::טְהוֹרָה:

## משנה ו

 מִטָּה שֶׁהָיְתָה טְמֵאָה מִדְרָס,
::נִשְׁבְּרָה אֲרֻכָּה וְתִקְּנָהּ,
:::טְמֵאָה מִדְרָס.
:נִשְׁבְּרָה שְׁנִיָּה וְתִקְּנָה,
::טְהוֹרָה מִן הַמִּדְרָס,
:::אֲבָל טְמֵאָה מַגַּע מִדְרָס.
:לֹא הִסְפִּיק לְתַקֵּן אֶת הָרִאשׁוֹנָה
::עַד שֶׁנִּשְׁבְּרָה שְׁנִיָּה,
:::טְהוֹרָה:

## משנה ז

 כֶּרַע שֶׁהָיְתָה טְמֵאָה מִדְרָס
::וְחִבְּרָהּ לַמִּטָּה,
:::כֻּלָּהּ טְמֵאָה מִדְרָס.
::פֵּרְשָׁה,
:::הִיא טְמֵאָה מִדְרָס,
:::וְהַמִּטָּה מַגַּע מִדְרָס.
:הָיְתָה טְמֵאָה טֻמְאַת שִׁבְעָה
::וְחִבְּרָהּ לַמִּטָּה,
:::כֻּלָּהּ טְמֵאָה טֻמְאַת שִׁבְעָה.
::פֵּרְשָׁה,
:::הִיא טְמֵאָה טֻמְאַת שִׁבְעָה,
:::וְהַמִּטָּה טְמֵאָה טֻמְאַת עֶרֶב.
:הָיְתָה טְמֵאָה טֻמְאַת עֶרֶב
::וְחִבְּרָהּ לַמִּטָּה,
:::כֻּלָּהּ טְמֵאָה טֻמְאַת עֶרֶב.
::פֵּרְשָׁה,
:::הִיא טְמֵאָה טֻמְאַת עֶרֶב,
:::וְהַמִּטָה טְהוֹרָה.
:וְכֵן הַשֵּׁן שֶׁל מַעְדֵּר:

## משנה ח

 תְּפִלָּה,
::אַרְבָּעָה כֵּלִים.
:הִתִּיר קְצִיצָה הָרִאשׁוֹנָה וְתִקְּנָהּ,
::טְמֵאָה טְמֵא מֵת,
::וְכֵן שְנִיָּה,
:::וְכֵן שְׁלִישִׁית.
:הִתִּיר אֶת הָרְבִיעִית,
::טְהוֹרָה מִטְּמֵא מֵת,
:::אֲבָל טְמֵאָה מַגַּע טְמֵא מֵת.
:חָזַר לָרִאשׁוֹנָה וְהִתִּירָהּ וְתִקְּנָהּ,
::טְמֵאָה בְּמַגָּע,
:::וְכֵן שְׁנִיָּה.
:הִתִּיר אֶת הַשְּׁלִישִׁית,
::טְהוֹרָה;
:שֶׁהָרְבִיעִית בְּמַגָּע,
::וְאֵין מַגָּע עוֹשֶׂה מַגָּע:

## משנה ט

 מִטָּה שֶׁנִּגְנַב חֶצְיָהּ אוֹ אָבַד חֶצְיָהּ,
::אוֹ חֲלָקוּהָ אַחִין אוֹ שֻׁתָּפִין,
:::טְהוֹרָה.
:הֶחֱזִירוּהָ,
::מְקַבֶּלֶת טֻמְאָה מִכָּאן וּלְהַבָּא.
:מִטָּה מִטַּמְּאָה חֲבִילָה, וּמִטַּהֶרֶת חֲבִילָה,
:::דִּבְרֵי רַבִּי אֱלִיעֶזֶר;
::וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
:::מִטַּמְּאָה אֵבָרִים, וּמִטַּהֶרֶת אֵבָרִים:
