# משנה כלים פרק כ

## משנה א

 הַכָּרִים וְהַכְּסָתוֹת וְהַשַּׂקִין וְהַמַּרְצוּפִין
::שֶׁנִּפְחֲתוּ,
:::הֲרֵי אֵלּוּ טְמֵאִים מִדְרָס.
:הַקְּלוּסְטָר אַרְבָּעָה קַבִּין,
::הַתּוּרְמָל חֲמֵשֶׁת קַבִּין,
::הַכְּרִיתִית סְאָה,
::הַחֵמֶת שֶׁל שִׁבְעַת קַבִּין,
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::אַף הָרִבְצָל וְהַמִּזְוָדָה כָּל שֶׁהֵן,
:::הֲרֵי אֵלּוּ טְמֵאִין מִדְרָס.
:וְכֻלָּם שֶׁנִּפְחֲתוּ, טְהוֹרִים,
::מִפְּנֵי שֶׁבָּטַל הָעִקָּר,
:::וּבָטְלָה הַטְּפֵלָה:

## משנה ב

 חֵמֶת חֲלִילִין,
::טְהוֹרָה מִן הַמִּדְרָס.
:עֲרֵבַת פִּיסוֹנוֹת,
::בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים, מִדְרָס;
:::וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים, טְמֵא מֵת.
:עֲרֵבָה
::מִשְּׁנֵי לֹג וְעַד תִּשְׁעָה קַבִּין
::שֶׁנִּסְדְּקָה,
:::טְמֵאָה מִדְרָס.
::הִנִּיחָהּ בַּגְּשָׁמִים וְנִתְפְּחָה,
:::טְמֵאָה טְמֵא מֵת.
::בַּקָּדִים וְנִסְדְּקָה,
:::מְקַבֶּלֶת מִדְרָס.
:זֶה חֹמֶר בִּשְׁיָרֵי כְּלֵי עֵץ מִבִּתְחִלָּתָן.
:וְחֹמֶר בִּשְׁיָרֵי כְּלֵי נְצָרִים מִבִּתְחִלָּתָן,
::שֶׁמִּתְּחִלָּתָן אֵינָם מְקַבְּלִים טֻמְאָה,
:::עַד שֶׁיִּתְּחַסְּמוּ.
::נִתְחַסְּמוּ,
::אַף עַל פִּי שֶׁנָּשְׁרוּ שִׂפְתוֹתֵיהֶן,
:::כָּל שֶׁהֵן, טְמֵאִין:

## משנה ג

 מַקֵּל שֶׁעֲשָׂאוֹ בֵּית יָד לְקַרְדֹּם,
::חִבּוּר לְטֻמְאָה בִּשְׁעַת מְלָאכָה.
:הַדְּיוּסְטָר,
:::חִבּוּר לְטֻמְאָה בִּשְׁעַת מְלָאכָה;
::קְבָעוֹ בִּכְלוֹנָס,
:::טָמֵא,
:::וְאֵינוֹ חִבּוּר לָהּ.
::עָשָׂה לוֹ דְּיוּסְטָר,
:::אֵין טָמֵא אֶלָּא צָרְכּוֹ.
:כִּסֵּא שֶׁקְּבָעוֹ בִּכְלוֹנָס,
::טָמֵא,
:::וְאֵינוֹ חִבּוּר לוֹ;
::עָשָׂה בּוֹ כִּסֵּא,
:::אֵין טָמֵא אֶלָּא מְקוֹמוֹ.
:קְבָעוֹ בְּקוֹרַת בֵּית הַבַּד,
::טָמֵא,
:::וְאֵין חִבּוּר לָהּ.
:עָשָׂה בְּרֹאשָׁהּ כִּסֵּא,
::טָהוֹר,
::מִפְּנֵי שֶׁאוֹמְרִין לוֹ:
:::עֲמֹד וְנַעֲשֶׂה אֶת מְלַאכְתֵּנוּ:

## משנה ד

 עֲרֵבָה גְּדוֹלָה שֶׁנִּפְחֲתָה מִלְּקַבֵּל רִמּוֹנִים, וְהִתְקִינָהּ לִישִׁיבָה,
::רַבִּי עֲקִיבָא מְטַמֵּא;
::וַחֲכָמִים מְטַהֲרִין,
:::עַד שֶׁיְּקַצֵּעַ.
:עֲשָׂאָהּ אֵבוּס לַבְּהֵמָה,
::אַף עַל פִּי שֶׁקְּבָעָהּ בַּכֹּתֶל,
:::טְמֵאָה:

## משנה ה

 כֹּפֶת שֶׁקְּבָעוֹ בַּנִּדְבָּךְ,
::קְבָעוֹ וְלֹא בָּנָה עָלָיו,
::בָּנָה עָלָיו וְלֹא קְבָעוֹ,
:::טָמֵא;
::קְבָעוֹ וּבָנָה עָלָיו,
:::טָהוֹר.
:מַפָּץ שֶׁנְּתָנוֹ עַל גַּבֵּי הַקּוֹרוֹת,
::קְבָעוֹ וְלֹא נָתַן עָלָיו אֶת הַמַּעֲזִיבָה,
::נָתַן עָלָיו אֶת הַמַּעֲזִיבָה וְלֹא קְבָעוֹ,
:::טָמֵא;
::קְבָעוֹ וְנָתַן עָלָיו אֶת הַמַּעֲזִיבָה,
:::טָהוֹר.
:קְעָרָה שֶׁקְּבָעָהּ בְּשִׁדָּה תֵּבָה וּמִגְדָּל,
::כְּדֶרֶךְ קַבָּלָתָהּ, טְמֵאָה;
::שֶׁלֹּא כְּדֶרֶךְ קַבָּלָתָהּ, טְהוֹרָה:

## משנה ו

 סָדִין שֶׁהוּא טְמֵא מִדְרָס
::וַעֲשָׂאוֹ וִילוֹן,
:::טָהוֹר מִן הַמִּדְרָס,
:::אֲבָל טָמֵא טְמֵא מֵת.
:מֵאֵימָתַי הִיא טָהֳרָתוֹ?
::בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים,
:::מִשֶּׁיִּתָּבֵר;
::בֵּית הִלֵּל אוֹמְרִים,
:::מִשֶּׁיִּקָּשֵׁר;
::רַבִּי עֲקִיבָא אוֹמֵר,
:::מִשֶּׁיִּקָּבֵעַ:

## משנה ז

 מַחֲצֶלֶת שֶׁעָשָׂה לָהּ קָנִים לְאָרְכָּהּ,
:::טְהוֹרָה;
::וַחֲכָמִים אוֹמְרִים,
:::עַד שֶׁיַּעֲשֶׂה כְּמִין כִי.
:עֲשָׂאָם לְרָחְבָּהּ,
::וְאֵין בֵּין קָנֶה לַחֲבֵרוֹ אַרְבָּעָה טְפָחִים,
:::טְהוֹרָה.
:נֶחְלְקָה לְרָחְבָּהּ,
::רַבִּי יְהוּדָה מְטַהֵר;
::וְכֵן הַמַּתִּיר רָאשֵׁי הַמַּעֲדַנִּין,
:::טְהוֹרָה.
:נֶחְלְקָה לְאָרְכָּהּ,
::וְנִשְׁתַּיְּרוּ בָהּ שְׁלֹשָׁה מַעֲדַנִּים שֶׁל שִׁשָּׁה טְפָחִים,
:::טְמֵאָה.
:מַחֲצֶלֶת מֵאֵימָתַי מְקַבֶּלֶת טֻמְאָה?
::מִשֶּׁתִּקָּנֵב;
::וְהִיא גְמַר מְלַאכְתָּהּ:
