# משנה כלים פרק כה

## משנה א

 כָּל הַכֵּלִים,
::יֵשׁ לָהֶם אֲחוֹרַיִם וָתוֹךְ,
:כְּגוֹן הַכָּרִים וְהַכְּסָתוֹת
::וְהַשַּׂקִּין וְהַמַּרְצוּפִין,
:::דִּבְרֵי רַבִּי יְהוּדָה.
:רַבִּי מֵאִיר אוֹמֵר:
::כֹּל שֶׁיֵּשׁ לוֹ תּוֹבָרוֹת,
:::יֵשׁ לוֹ אֲחוֹרַיִם וָתוֹךְ;
::וְכֹל שֶׁאֵין לוֹ תּוֹבָרוֹת,
:::אֵין לוֹ אֲחוֹרַיִם וָתוֹךְ.
:הַשֻּׁלְחָן וְהַדְּלֻפְקִי,
::יֵשׁ לָהֶם אֲחוֹרַיִם וָתוֹךְ,
:::דִּבְרֵי רַבִּי יְהוּדָה;
::רַבִּי מֵאִיר אוֹמֵר:
:::אֵין לָהֶם אֲחוֹרַיִם.
:וְכֵן טַבְלָא שֶׁאֵין לָהּ לִזְבֵּז:

## משנה ב

 הַמַּרְדֵּעַ
::יֵשׁ לוֹ אֲחוֹרַיִם וָתוֹךְ,
::מִשִּׁבְעָה לַחַרְחוּר,
::מֵאַרְבָּעָה לַדָּרְבָן,
:::דִּבְרֵי רַבִּי יְהוּדָה.
:רַבִּי מֵאִיר אוֹמֵר:
::אֵין לָהֶם;
::לֹא הֻזְכְּרוּ אַרְבָּעָה וְשִׁבְעָה
:::אֶלָּא לְשִׁירַיִם:

## משנה ג

 מִדּוֹת יַיִן וְשֶׁמֶן,
:וְזוֹמָא לִסְטְרָא,
:וּמְסַנֶּנֶת שֶׁל חַרְדָּל,
:וּמְשַׁמֶּרֶת שֶׁל יַיִן,
::יֵשׁ לָהֶן אֲחוֹרַיִם וָתוֹךְ,
:::דִּבְרֵי רַבִּי מֵאִיר;
::רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
:::אֵין לָהֶם.
:רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
::יֵשׁ לָהֶם;
::נִטְמְאוּ מֵאֲחוֹרֵיהֶן,
:::מַה שֶּׁבְּתוֹכָן טָהוֹר;
:::וְצָרִיךְ לְהַטְבִּיל:

## משנה ד

 הָרֹבַע וַחֲצִי הָרֹבַע,
::נִטְמָא הָרֹבַע, לֹא נִטְמָא חֲצִי הָרֹבַע;
:::נִטְמָא חֲצִי הָרֹבַע, לֹא נִטְמָא הָרֹבַע.
:אָמְרוּ לִפְנֵי רַבִּי עֲקִיבָא:
::הוֹאִיל וַחֲצִי הָרֹבַע אֲחוֹרַיִם לָרֹבַע,
:::כְּלִי שֶׁנִּטְמָא תּוֹכוֹ, לֹא נִטְמָא אֲחוֹרָיו?
:אָמַר לָהֶן:
::שֶׁל כַּת קוֹדְמִין הִיא;
::אוֹ שֶׁמָּא הָרֹבַע אֲחוֹרַיִם לַחֲצִי הָרֹבַע?
:כְּלִי שֶׁנִּטְמְאוּ אֲחוֹרָיו, לֹא נִטְמָא תּוֹכוֹ:

## משנה ה

 נִטְמָא הָרֹבַע,
::הָרֹבַע וַאֲחוֹרָיו טְמֵאִין,
:::חֲצִי הָרֹבַע וַאֲחוֹרָיו טְהוֹרִין.
:נִטְמָא חֲצִי הָרֹבַע,
::חֲצִי הָרֹבַע וַאֲחוֹרָיו טְמֵאִין,
:::הָרֹבַע וַאֲחוֹרָיו טְהוֹרִין.
:נִטְמְאוּ אֲחוֹרֵי הָרֹבַע,
::אֲחוֹרֵי חֲצִי הָרֹבַע טְהוֹרִין,
:::דִּבְרֵי רַבִּי מֵאִיר;
::וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
::אֵין חוֹלְקִין אֶת הַגַּבַּיִין;
::וּכְשֶׁהוּא מַטְבִּיל,
:::מַטְבִּיל אֶת כֻּלּוֹ:

## משנה ו

 כַּנֵּי כֵּלִים, וְהָגְנֵיהֶם, וְאָזְנֵיהֶם,
:וִידוֹת הַכֵּלִים הַמְּקַבְּלִים,
::שֶׁנָּפְלוּ עֲלֵיהֶן מַשְׁקִין,
:::מְנַגְּבָן וְהֵם טְהוֹרִים;
:וּשְׁאָר כָּל הַכֵּלִים
::(שֶׁאֵינָם יְכוֹלִין לְקַבֵּל רִמּוֹנִים),
::שֶׁאֵין לָהֶם אֲחוֹרַיִם וָתוֹךְ,
::שֶׁנָּפְלוּ מַשְׁקִין עַל מִקְצָתוֹ,
:::כֻּלּוֹ טָמֵא.
:כְּלִי שֶׁנִּטְמָא אֲחוֹרָיו בְּמַשְׁקִין,
::אֲחוֹרָיו טְמֵאִים,
:::תּוֹכוֹ וְאָגְנוֹ וְאָזְנוֹ וְיָדָיו טְהוֹרִין;
::נִטְמָא תּוֹכוֹ,
:::כֻּלּוֹ טָמֵא:

## משנה ז

 כָּל הַכֵּלִים
::יֵשׁ לָהֶן אֲחוֹרַיִם וָתוֹךְ,
:::וְיֵשׁ לָהֶם בֵּית צְבִיעָה.
::רַבִּי טַרְפוֹן אוֹמֵר:
:::לַעֲרֵבָה גְּדוֹלָה שֶׁל עֵץ;
::רַבִּי עֲקִיבָא אוֹמֵר:
:::לְכוֹסוֹת.
:רַבִּי מֵאִיר אוֹמֵר:
::לַיָּדַיִם הַטְּמֵאוֹת וְהַטְּהוֹרוֹת.
:אָמַר רַבִי יוֹסֵי:
::לֹא אָמְרוּ
:::אֶלָּא לַיָּדַיִם הַטְּהוֹרוֹת בִּלְבַד:

## משנה ח

 כֵּיצַד?
:הָיוּ יָדָיו טְהוֹרוֹת,
::וַאֲחוֹרֵי הַכּוֹס טְמֵאִים,
:אֲחָזוֹ בְּבֵית צְבִיעָתוֹ,
:::אֵינוֹ חוֹשֵׁשׁ שֶׁמָּא נִטְמְאוּ יָדָיו בַּאֲחוֹרֵי הַכּוֹס.
:הָיָה שׁוֹתֶה בְּכוֹס שֶׁאֲחוֹרָיו טְמֵאִים,
::אֵינוֹ חוֹשֵׁשׁ
::שֶׁמָּא נִטְמָא הַמַּשְׁקֶה שֶׁבְּפִיו בַּאֲחוֹרֵי הַכּוֹס
:::וְחָזַר וְטִמֵּא הַכּוֹס.
:קֻמְקוּם שֶׁהוּא מַרְתִּיחַ,
::אֵינוֹ חוֹשֵׁשׁ
::שֶׁמָּא יָצְאוּ מַשְׁקִין מִתּוֹכוֹ
::וְנָגְעוּ בַּאֲחוֹרָיו
:::וְחָזְרוּ לְתוֹכוֹ:

## משנה ט

 כְּלֵי הַקֹּדֶשׁ
::אֵין לָהֶם אֲחוֹרַיִם וָתוֹךְ,
:::וְאֵין לָהֶם בֵּית צְבִיעָה;
::וְאֵין מַטְבִּילִים כֵּלִים בְתוֹךְ כֵּלִים לַקֹּדֶשׁ.
:כָּל הַכֵּלִים יוֹרְדִין לִידֵי טֻמְאָתָן בְּמַחֲשָׁבָה,
::וְאֵינָן עוֹלִים מִידֵי טֻמְאָתָן אֶלָּא בְשִׁנּוּי מַעֲשֶׂה;
:שֶׁהַמַּעֲשֶׂה מְבַטֵּל מִיַּד הַמַּעֲשֶׂה וּמִיַּד מַחֲשָׁבָה,
::וּמַחֲשָׁבָה אֵינָהּ מְבַטֶּלֶת
:::לֹא מִיַּד מַעֲשֶׂה
:::וְלֹא מִיַּד מַחֲשָׁבָה:
