# משנה כלים פרק כו

## משנה א

 סַנְדָּל עִמְקִי,
::וְכִיס שֶׁל שְׁנָצוֹת,
::רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
:::אַף כְּפִיפָה מִצְרִית,
::רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר:
:::אַף סַנְדָּל לָדִיקִי כַּיּוֹצֵא בָּהֶן,
::הֲרֵי אֵלּוּ מִטַּמְּאִין וּמִטַהֲרִין שֶׁלֹּא בְּאֻמָּן.
:אָמַר רַבִּי יוֹסֵי:
::וַהֲלֹא כָּל הַכֵּלִים מִטַּמְּאִין וּמִטַּהֲרִין שֶׁלֹּא בְּאֻמָּן;
::אֲבָל אֵלּוּ,
::אַף עַל פִּי שֶׁהֵן מֻתָּרִין, טְמֵאִין,
:::שֶׁהַהֶדְיוֹט יָכוֹל לְהַחֲזִירָם;
::לֹא אָמְרוּ אֶלָא בִּכְפִיפָה מִצְרִית,
:::שֶׁאַף הָאֻמָּן אֵינוֹ יָכוֹל לְהַחֲזִירָהּ:

## משנה ב

 כִּיס שֶׁל שְׁנָצוֹת שֶׁנִּטְּלוּ שְׁנָצָיו,
:::טָמֵא;
::נִפְשַׁט,
:::טָהוֹר.
::טָלָה עָלָיו אֶת הַמַּטְלֵת מִלְּמַטָּן,
:::טָמֵא.
:כִּיס לְתוֹךְ כִּיס,
::שֶׁנִּטְמָא אֶחָד מֵהֶן בְּמַשְׁקֶה,
:::לֹא נִטְמָא חֲבֵרוֹ.
:צְרוֹר הַמַּרְגָּלִית,
::טָמֵא.
:צְרוֹר הַמָּעוֹת,
::רַבִּי אֱלִיעֶזֶר מְטַמֵּא,
::וַחֲכָמִים מְטַהֲרִים:

## משנה ג

 כַּף לוֹקְטֵי קוֹצִים, טְהוֹרָה.
::הַזּוֹן וְהַבְּרַכְיָר, טְמֵאִין.
::וְהַשַׁרְווּלִים, טְמֵאִין.
:::וְהַפְּרַקְלִימִין, טְהוֹרִין.
:וְכָל בֵּית אֶצְבָּעוֹת, טְהוֹרוֹת,
::חוּץ מִשֶּׁל קַיָּצִין,
:::מִפְּנֵי שֶׁהִיא מְקַבֶּלֶת אֶת הָאוֹג.
::נִקְרְעָה,
:::אִם אֵינָהּ מְקַבֶּלֶת אֶת רֹב הָאוֹג, טְהוֹרָה:

## משנה ד

 סַנְדָּל שֶׁנִּפְסְּקָה אַחַת מֵאָזְנָיו, וְתִקְּנָהּ,
:::טָמֵא מִדְרָס.
::נִפְסְקָה שְׁנִיָּה וְתִקְּנָהּ,
:::טָהוֹר מִן הַמִּדְרָס,
:::אֲבָל טָמֵא מַגַּע מִדְרָס.
:לֹא הִסְפִּיק לְתַקֵּן אֶת הָרִאשׁוֹנָה עַד שֶׁנִּפְסְקָה שְׁנִיָּה,
::טְהוֹרָה.
:נִפְסַק עֲקֵבוֹ,
::נִטַּל חָטְמוֹ,
::אוֹ שֶׁנֶּחֱלַק לִשְׁנַיִם,
:::טָהוֹר.
:סוּלְיָם שֶׁנִּפְסַק מִכָּל מָקוֹם,
::טָהוֹר.
:מִנְעָל שֶׁנִּפְחַת,
::אִם אֵינוֹ מְקַבֵּל אֶת רֹב הָרֶגֶל,
:::טָהוֹר.
:מִנְעָל שֶׁעַל הָאִמּוּם,
::רַבִּי אֱלִיעֶזֶר מְטַהֵר,
::וַחֲכָמִים מְטַמְּאִין.
:כָּל חֲמָתוֹת צְרוּרוֹת, טְהוֹרוֹת,
::חוּץ מִשֶּׁל עַרְבִיִּין;
::רַבִּי מֵאִיר אוֹמֵר:
:::צְרוֹר שָׁעָה, טְהוֹרוֹת;
:::צְרוֹר עוֹלָם, טְמֵאוֹת.
:רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר:
::כָּל חֲמָתוֹת צְרוּרוֹת, טְהוֹרוֹת:

## משנה ה

 אֵלּוּ עוֹרוֹת טְמֵאִין מִדְרָס:
:עוֹר שֶׁחִשֵּׁב עָלָיו לְשָׁטִיחַ,
::עוֹר סְקוֹרְטְיָא, עוֹר קַטָּבֻלְיָא,
::עוֹר הַחַמָּר, עוֹר הַכַּתָּן,
::עוֹר הַכַּתָּף, עוֹר הָרוֹפֵא,
::עוֹר הָעֲרִיסָה, עוֹר הַלֵּב שֶׁל קָטָן,
::עוֹר הַכַּר, עוֹר הַכֶּסֶת,
:::מִדְרָס.
:עוֹר הַסָּרוֹק, עוֹר הַסּוֹרֵק,
::רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר, מִדְרָס;
::וַחֲכָמִים אוֹמְרִים, טְמֵא מֵת:

## משנה ו

 עַב כְּסוּת, וְתַכְרִיךְ כְּסוּת,
:::מִדְרָס.
:עַב אַרְגָּמָן, וְתַכְרִיךְ אַרְגָּמָן,
::בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים, מִדְרָס;
::וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים, טְמֵא מֵת.
:עוֹר שֶׁעֲשָׂאוֹ חִפּוּי לַכֶּלִי,
:::טָהוֹר;
::לַמִּשְׁקָלוֹת,
:::טָמֵא.
::רַבִּי יוֹסֵי מְטַהֵר מִשּׁוּם אָבִיו:

## משנה ז

 כָּל מָקוֹם שֶׁאֵין חֶסְרוֹן מְלָאכָה,
::מַחֲשָׁבָה מְטַמְּאַתָּן;
:וְכָל מָקוֹם שֶׁיֵּשׁ חֶסְרוֹן מְלָאכָה,
::אֵין מַחֲשָׁבָה מְטַמְּאַתָּן,
:::אֶלָּא הָעֻצְבָּה:

## משנה ח

 עוֹרוֹת בַּעַל הַבַּיִת, מַחֲשָׁבָה מְטַמְּאָתָן;
::וְשֶׁל עַבְּדָן, אֵין מַחֲשָׁבָה מְטַמְּאָתָן.
:שֶׁל גַּנָּב, מַחֲשָׁבָה מְטַמְּאָתָן;
::וְשֶׁל גַּזְלָן, אֵין מַחֲשָׁבָה מְטַמְּאָתָן.
:רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר, חִלּוּף הַדְּבָרִים:
::שֶׁל גַּזְלָן, מַחֲשָׁבָה מְטַמְּאָתָן;
::וְשֶׁל גַּנָּב, אֵין מַחֲשָׁבָה מְטַמְּאָתָן,
:::מִפְּנֵי שֶׁלֹּא נִתְיָאֲשוּ הַבְּעָלִים:

## משנה ט

 עוֹר שֶׁהוּא טָמֵא מִדְרָס,
::וְחִשֵּׁב עָלָיו לָרְצוּעוֹת וְלַסַּנְדָּלִין,
::כֵּיוָן שֶׁנָּתַן בּוֹ אֶת הָאִזְמֵל, טָהוֹר,
:::דִּבְרֵי רַבִּי יְהוּדָה;
::וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
:::עַד שֶׁיְּמַעֲטֶנּוּ פָּחוּת מֵחֲמִשָּׁה טְפָחִים.
:רַבִּי אֶלְעָזָר בַּר צָדוֹק אוֹמֵר:
::אַף הָעוֹשֶׂה מִטְפַּחַת מִן הָעוֹר, טְמֵאָה;
:::וּמִן הַכֶּסֶת, טְהוֹרָה:
