# משנה כלים פרק כז

## משנה א

 הַבֶּגֶד מִטַּמֵּא מִשּׁוּם חֲמִשָּׁה שֵׁמוֹת;
::הַשַּׂק, מִשּׁוּם אַרְבָּעָה;
::הָעוֹר, מִשּׁוּם שְׁלֹשָׁה;
::הָעֵץ, מִשּׁוּם שְׁנַיִם;
:::וּכְלִי חֶרֶס, מִשּׁוּם אֶחָד.
:כְּלִי חֶרֶס מִטַּמֵּא מִשּׁוּם כְּלִי קִבּוּל.
::כֹּל שֶׁאֵין לוֹ תּוֹךְ בִּכְלִי חֶרֶס, אֵין לוֹ אֲחוֹרַיִם.
:מוּסָף עָלָיו הָעֵץ,
::שֶׁהוּא מִטַּמֵּא מִשּׁוּם מוֹשָׁב.
:וְכֵן טַבְלָא שֶׁאֵין לָהּ לִזְבֵּז,
::בִּכְלִי עֵץ, טְמֵאָה;
::וּבִכְלִי חֶרֶס, טְהוֹרָה.
:מוּסָף עָלָיו הָעוֹר,
::שֶׁהוּא מִטַּמֵּא מִשּׁוּם אֹהָלִים.
:מוּסָף עָלָיו הַשַּׂק,
::שֶׁהוּא מִטַּמֵּא מִשּׁוּם אָרִיג.
:מוּסָף עָלָיו הַבֶּגֶד,
::שֶׁהוּא מִטַּמֵּא מִשּׁוּם שָׁלֹשׁ עַל שָׁלֹשׁ:

## משנה ב

 הַבֶּגֶד מִטַּמֵּא
::מִשּׁוּם שְׁלֹשָׁה עַל שְׁלֹשָׁה, לַמִּדְרָס;
:::וּמִשּׁוּם שָׁלֹשׁ עַל שָׁלֹשׁ, לִטְמֵא מֵת.
:הַשַּׂק אַרְבָּעָה עַל אַרְבָּעָה,
::הָעוֹר חֲמִשָּׁה עַל חֲמִשָּׁה,
::מַפָּץ שִׁשָּׁה עַל שִׁשָּׁה;
:::שָׁוִין לְמִדְרָס וְלִטְמֵא מֵת.
:רַבִּי מֵאִיר אוֹמֵר:
::הַשַּׂק
:::שְׁיָרָיו אַרְבָּעָה,
:::וּתְחִלָּתוֹ מִשֶּׁיִּגָּמֵר:

## משנה ג

 הָעוֹשֶׂה שְׁנַיִם מִן הַבֶּגֶד וְאֶחָד מִן הַשַּׂק,
::שְׁלָשְׁתָּן מִן הַשַּׂק וְאֶחָד מִן הָעוֹר,
::אַרְבָּעָה מִן הָעוֹר וְאֶחָד מִן הַמַּפָּץ,
:::טָהוֹר.
:חֲמִשָּׁה מִן הַמַּפָּץ וְאֶחָד מִן הָעוֹר,
::אַרְבָּעָה מִן הָעוֹר וְאֶחָד מִן הַשַּׂק,
::שְׁלֹשָׁה מִן הַשַּׂק וְאֶחָד מִן הַבֶּגֶד,
:::טָמֵא.
:זֶה הַכְּלָל:
::כֹּל שֶׁחִבֵּר לוֹ מִן הֶחָמוּר מִמֶּנּוּ, טָמֵא;
:::מִן הַקַּל מִמֶּנּוּ, טָהוֹר:

## משנה ד

 הַמְּקַצֵּעַ מִכֻּלָם טֶפַח עַל טֶפַח,
:::טָמֵא.
:מִשּׁוּלֵי הַקְּפָה טֶפַח עַל טֶפַח,
:::טָמֵא.
::מִצְדָדֵי הַקֻּפָּה,
:::רַבִּי שִׁמְעוֹן מְטַהֵר;
::וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
:::הַמְּקַצֵּעַ טֶפַח עַל טֶפַח בְּכָל מָקוֹם, טָמֵא:

## משנה ה

 בְּלוֹיֵי נָפָה וּכְבָרָה שֶׁהִתְקִינָן לִישִׁיבָה,
::רַבִּי עֲקִיבָא מְטַמֵּא;
::וַחֲכָמִים מְטַהֲרִין,
:::עַד שֶׁיְּקַצֵּעַ.
:כִּסֵּא שֶׁל קָטָן שֶׁיֶּשׁ לוֹ רַגְלַיִם,
::אַף עַל פִּי שֶׁאֵין בּוֹ גֹבַהּ טֶפַח,
:::טָמֵא.
:חָלוּק שֶׁל קָטָן,
::רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר:
:::כָּל שֶׁהוּא;
::וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
:::עַד שֶׁיִּהְיֶה בוֹ כַשִּׁעוּר;
:::וְנִמְדָּד כָּפוּל:

## משנה ו

 אֵלּוּ נִמְדָּדִין כְּפוּלִין:
::אַמְפַּלְיָא, וּפְמוּלִינְיָא,
::וּמִכְנְסַיִם, וְכוֹבַע,
:::וְכִיס שֶׁל פַּנְדִּיָּא.
:וּמַטְלִית שֶׁטְּלָיָה עַל הַשָּׂפָה,
::אִם פְּשׁוּטָה, נִמְדֶּדֶת פְּשׁוּטָה;
:::וְאִם כְּפוּלָה, נִמְדֶּדֶת כְּפוּלָה:

## משנה ז

 הַבֶּגֶד שֶׁאָרַג בּוֹ שְׁלֹשָׁה עַל שְׁלֹשָׁה,
::וְנִטְמָא מִדְרָס,
::וְהִשְׁלִים עָלָיו אֶת כָּל הַבֶּגֶד,
::וְאַחַר כָּךְ נָטַל חוּט אֶחָד מִתְּחִלָּתוֹ,
:::טָהוֹר מִן הַמִּדְרָס,
:::אֲבָל טָמֵא מַגַּע מִדְרָס.
:נָטַל חוּט אֶחָד מִתְּחִלָּתוֹ,
::וְאַחַר כָּךְ הִשְׁלִים עָלָיו אֶת כָּל הַבֶּגֶד,
:::טָמֵא מַגַּע מִדְרָס:

## משנה ח

 וְכֵן בֶּגֶד שֶׁאָרַג בּוֹ שָׁלֹשׁ עַל שָׁלֹשׁ,
::וְנִטְמָא טְמֵא מֵת,
::וְהִשְׁלִים עָלָיו אֶת כָּל הַבֶּגֶד,
::וְאַחַר כָּךְ נָטַל חוּט אֶחָד מִתְּחִלָּתוֹ,
:::טָהוֹר מִטְּמֵא מֵת,
:::אֲבָל טָמֵא מַגַּע טְמֵא מֵת.
:נָטַל חוּט אֶחָד מִתְּחִלָּתוֹ,
::וְאַחַר כָּךְ הִשִׁלִים עָלָיו אֶת כָּל הַבֶּגֶד,
:::טָהוֹר;
::מִפְּנֵי שֶׁאָמְרוּ:
:::שָׁלֹשׁ עַל שָׁלֹשׁ שֶׁנִּתְמָעַט, טָהוֹר.
:אֲבָל שְׁלֹשָׁה עַל שְׁלֹשָׁה שֶׁנִּתְמָעַט,
::אַף עַל פִּי שֶׁטָּהוֹר מִמִּדְרָס,
:::טָמֵא בְכָל הַטֻּמְאוֹת:

## משנה ט

 סָּדִין שֶׁהוּא טָמֵא מִדְרָס,
::וַעֲשָׂאוֹ וִילוֹן,
:::טָהוֹר מִן הַמִּדְרָס,
:::אֲבָל טָמֵא מַגַּע מִדְרָס.
:אָמַר רַבִּי יוֹסֵי:
::וְכִי בְאֵיזֶה מִדְרָס נָגַע זֶה?
::אֶלָּא אִם כֵּן נָגַע בּוֹ הַזָּב,
:::טָמֵא בְּמַגַּע הַזָּב:

## משנה י

 שְׁלֹשָׁה עַל שְׁלֹשָׁה שֶׁנֶּחֱלַק,
::טָהוֹר מִן הַמִּדְרָס,
:::אֲבָל טָמֵא מַגַּע מִדְרָס.
:אָמַר רַבִּי יוֹסֵי:
::וְכִי בְאֵיזֶה מִדְרָס נָגַע זֶה?
::אֶלָּא אִם כֵּן נָגַע בּוֹ הַזָּב,
:::טָמֵא מַגַּע הַזָּב:

## משנה יא

 שְׁלֹשָׁה עַל שְׁלֹשָׁה,
::בָּאַשְׁפוֹת,
:::בָּרִיא וְצוֹרֵר מֶלַח;
::בַּבַּיִת,
:::אוֹ בָּרִיא,
:::אוֹ צוֹרֵר מֶלַח.
:כַּמָּה מֶלַח יְהֵא צוֹרֵר?
::רֹבַע.
::רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר: בַּדַּקָּה;
:::וַחֲכָמִים אוֹמְרִים: בַּגַּסָּה.
::אֵלּוּ וָאֵלּוּ מִתְכַּוְּנִים לְהָקֵל.
:רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
::שָׁוִים שְׁלֹשָׁה עַל שְׁלֹשָׁה בָּאַשְׁפּוֹת
:::לְשָׁלֹשׁ עַל שָׁלֹשׁ בַּבַּיִת:

## משנה יב

 שְׁלֹשָׁה עַל שְׁלֹשָׁה שֶׁנִּקְרַע,
:אִם נְתָנוֹ עַל הַכִּסֵּא
::וּבְשָׂרוֹ נוֹגֵעַ בַּכִּסֵּא,
:::טָהוֹר;
::וְאִם לָאו,
:::טָמֵא.
:שָׁלֹשׁ עַל שָׁלֹשׁ
::שֶׁנִּמְהָה מִמֶּנָּה חוּט אֶחָד,
::אוֹ שֶׁנִּמְצָא בּוֹ קֶשֶׁר,
::אוֹ שְׁנֵי חוּטִין מַתְאִימִין,
:::טְהוֹרָה.
:שָׁלֹשׁ עַל שָׁלֹשׁ שֶׁהִשְׁלִיכָהּ בָּאַשְׁפּוֹת,
:::טְהוֹרָה;
::הֶחֱזִירָהּ,
:::טְמֵאָה.
:לְעוֹלָם הַשְׁלָכָתָהּ מְטַהֲרַתָּה,
::וַחֲזָרָתָהּ מְטַמְּאַתָּה,
:::חוּץ מִשֶּׁל אַרְגָּמָן
:::וְשֶׁל זְהוֹרִית טוֹבָה.
:רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר:
::אַף מַטְלִית חֲדָשָׁה כַּיּוֹצֵא בָּהֶן.
:רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
::כֻּלָּן טְהוֹרִין;
::לֹא הֻזְכְּרוּ
:::אֶלָּא מִפְּנֵי הֲשָׁבַת אֲבֵדָה:
