# משנה כלים פרק כח

## משנה א

 שָׁלֹֹשׁ עַל שָׁלֹֹשׁ
::שֶׁנְּתָנָהּ בְּכַדּוּר,
::אוֹ שֶׁעֲשָׂאָהּ כַּדּוּר בִּפְנֵי עַצְמָהּ,
:::טְהוֹרָה.
:אֲבָל שְׁלֹשָׁה עַל שְׁלֹשָׁה שֶׁנְּתָנוֹ בְּכַדּוּר,
:::טָמֵא.
::עֲשָׂאוֹ כַּדּוּר בִּפְנֵי עַצְמוֹ,
:::טָהוֹר,
:::מִפְּנֵי שֶׁהַתֶּפֶר מְמַעֲטוֹ:

## משנה ב

 פָּחוֹת מִשְּׁלֹשָׁה עַל שְׁלֹשָׁה
:שֶׁהִתְקִינוֹ
::לָפֹק בּוֹ אֶת הַמֶּרְחָץ,
::לְנַעֵר בּוֹ אֶת הַקְּדֵרָה,
::לְקַנֵּחַ בּוֹ אֶת הָרֵחַיִם,
:::בֵּין מוּכָן בֵּין שֶׁאֵינוֹ מוּכָן, טָמֵא,
:::דִּבְרֵי רַבִּי אֱלִיעֶזֶר.
::רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ אוֹמֵר:
:::בֵּין מִן הַמּוּכָן בֵּין שֶׁאֵינוֹ מִן הַמּוּכָן, טָהוֹר.
:רַבִּי עֲקִיבָא אוֹמֵר:
::מִן הַמּוּכָן, טָמֵא;
:::שֶׁאֵינוֹ מִן הַמּוּכָן, טָהוֹר:

## משנה ג

 הָעוֹשֶׂה אִסְפְלָנִית,
::בֵּין בַּבֶּגֶד בֵּין בָּעוֹר,
:::טְהוֹרָה;
::[רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר:
:::עַל הָעוֹר, טָהוֹר] .
:מְלוּגְמָא,
::בַּבֶּגֶד, טְהוֹרָה;
:::וּבָעוֹר, טְמֵאָה.
:רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר:
::אַף בַּבֶּגֶד, טְמֵאָה,
:::מִפְּנֵי שֶׁהִיא נִנְעֶרֶת:

## משנה ד

 מִטְפְּחוֹת סְפָרִים,
::בֵּין מְצֻיָּרוֹת בֵּין שֶׁאֵינָן מְצֻיָּרוֹת,
:::טְמֵאוֹת,
:::כְּדִבְרֵי בֵית שַׁמַאי.
:בֵּית הִלֵּל אוֹמְרִים:
::מְצֻיָּרוֹת, טְהוֹרוֹת;
:::וְשֶׁאֵינָן מְצֻיָּרוֹת, טְמֵאוֹת.
:רַבָּן גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר:
:::אֵלּוּ וָאֵלּוּ טְהוֹרוֹת:

## משנה ה

 כִּפָּה שֶׁהוּא טָמֵא מִדְרָס,
::וּנְתָנוֹ עַל הַסֵּפֶר,
:::טָהוֹר מִן הַמִּדְרָס,
:::אֲבָל טָמֵא טְמֵא מֵת.
:חֵמֶת שֶׁעֲשָׂאָהּ שָׁטִיחַ,
::וְשָׁטִיחַ שֶׁעֲשָׂאוֹ חֵמֶת,
:::טָהוֹר.
:חֵמֶת שֶׁעֲשָׂאָה תּוּרְמָל,
::וְתוּרְמָל שֶׁעֲשָׂאוֹ חֵמֶת,
:כַּר שֶׁעֲשָׂאוֹ סָדִין,
::וְסָדִין שֶׁעֲשָׂאוֹ כַּר,
:כֶּסֶת שֶׁעֲשָׂאָהּ מִטְפַּחַת,
::וּמִטְפַּחַת שֶׁעֲשָׂאָהּ כֶּסֶת,
:::טָמֵא.
:זֶה הַכְּלָל:
::כָּל שֶׁשִׁנָּהוּ לִשְׁמוֹ,
:::טָמֵא;
::לְשֵׁם אַחֵר,
:::טָהוֹר:

## משנה ו

 מַטְלִית שֶׁטְּלָיָהּ עַל הַקֻּפָּה,
::מְטַמְּאָה אֶחָד וּפוֹסֶלֶת אֶחָד.
:הִפְרִישָׁהּ מִן הַקְּפָּה,
::הַקְּפָּה מְטַמְּאָה אֶחָד וּפוֹסֶלֶת אֶחָד,
:::וְהַמַּטְלִית טְהוֹרָה.
:טְלָיָהּ עַל הַבֶּגֶד,
::מְטַמְּאָה שְׁנַיִם וּפוֹסֶלֶת אֶחָד.
:הִפְרִישָׁהּ מִן הַבֶּגֶד,
::הַבֶּגֶד מְטַמֵּא אֶחָד וּפוֹסֵל אֶחָד,
:::וְהַמַּטְלִית מְטַמְּאָה שְׁנַיִם וּפוֹסֶלֶת אֶחָד.
:וְכֵן הַטּוֹלֶה עַל הַשַּׂק אוֹ עַל הָעוֹר,
::דִּבְרֵי רַבִּי מֵאִיר;
::רַבִּי שִׁמְעוֹן מְטַהֵר.
:רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר:
::עַל הָעוֹר, טָהוֹר;
::עַל הַשַּׂק, טָמֵא,
:::מִפְּנֵי שֶׁהוּא אָרִיג:

## משנה ז

 שָׁלֹשׁ עַל שָׁלֹשׁ שֶׁאָמְרוּ,
::חוּץ מִן הַמְּלָל,
:::דִּבְרֵי רַבִּי שִׁמְעוֹן;
::וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
:::שָׁלֹשׁ עַל שָׁלֹשׁ מְכֻוֶּנֶת.
:טְלָיָהּ עַל הַבֶּגֶד,
::מֵרוּחַ אַחַת, אֵינוֹ חִבּוּר;
::מִשְּׁתֵּי רוּחוֹת זוֹ כְנֶגֶד זוֹ, חִבּוּר.
:עֲשָׂאוֹ כְּמִין גַּאם,
::רַבִּי עֲקִיבָא מְטַמֵּא,
:::וַחֲכָמִים מְטַהֲרִין.
:אָמַר רַבִּי יְהוּדָה:
::בַּמֶּה דְבָרִים אֲמוּרִים?
::בְּטַלִּית;
::אֲבָל בֶּחָלוּק,
:::מִלְמַעְלָן, חִבּוּר;
:::וּמִלְּמַטָּן, אֵינוֹ חִבּוּר:

## משנה ח

 בִּגְדֵי עֲנִיִּים,
::אַף עַל פִּי שֶׁאֵין בָּהֶם שָׁלֹשׁ עַל שָׁלֹשׁ,
:::הֲרֵי אֵלּוּ טְמֵאִין מִדְרָס.
:טַלִּית שֶׁהִתְחִיל בָּהּ לְקָרְעָהּ,
::כֵּיוָן שֶׁנִּקְרַע רֻבָּהּ,
:::אֵינוֹ חִבּוּר.
:הֶעָבִים וְהָרַכִּים,
::אֵין בָּהֶם מִשּׁוּם שָׁלֹשׁ עַל שָׁלֹשׁ:

## משנה ט

 כֶּסֶת הַסַּבָּלִין,
::טְמֵאָה מִדְרָס.
:מְשַׁמֶּרֶת שֶׁל יַיִן,
::אֵין בָּהּ מִשּׁוּם מוֹשָׁב.
:סְבָכָה שֶׁל זְקֵנָה,
::טְמֵאָה מִשּׁוּם מוֹשָׁב.
:חָלוּק שֶׁל יוֹצֵאת הַחוּץ,
::הֶעָשׂוּי כַּסְּבָכָה,
:::טָהוֹר.
:הָעוֹשֶׂה בֶּגֶד מִן הַחֵרֶם, טָהוֹר;
:::וּמִזּוֹטוֹ, טָמֵא.
::רַבִּי אֱלִיעֶזֶר בֶּן יַעֲקֹב אוֹמֵר:
::אַף הָעוֹשֶׂה בֶּגֶד מִן הַחֵרֶם וּכְפָלוֹ,
:::טָמֵא:

## משנה י

 סְבָכָה שֶׁהִתְחִיל בָּהּ מִפִּיהָ,
::טְהוֹרָה,
:::עַד שֶׁיִּגְמוֹר אֶת קוּרְקוּרְתָּהּ.
:הִתְחִיל בָּהּ מִקּוּרְקוּרְתָּהּ,
::טְהוֹרָה,
:::עַד שֶׁיִּגְמוֹר אֶת פִּיהָ.
:שָׁבִיס שֶׁלָּהּ,
:::טָמֵא בִּפְנֵי עַצְמוֹ.
::הַחוּטִין שֶׁלָּהּ,
:::טְמֵאִין מִשּׁוּם חִבּוּר.
:סְבָכָה שֶׁנִּקְרְעָה,
::אִם אֵינָהּ מְקַבֶּלֶת אֶת רֹב הַשֵּׂעָר,
:::טְהוֹרָה:
