# משנה כלים פרק כט

## משנה א

 נוּמֵי הַסָּדִין,
::וְהַסּוּדָרִין,
::וְהַטְּרָטִין,
::וְהַפִּלְיוֹן שֶׁל רֹאשׁ,
:::שֵׁשׁ אֶצְבָּעוֹת.
::שֶׁל אַפְקַרְסִין,
:::עָשֶׂר.
:נִימֵי סָגוֹס וְהָרְדִיד וְהֶחָלוּק וְהַטַּלִּית,
::שָׁלֹשׁ אֶצְבָּעוֹת.
:נִימֵי כִּפָּה שֶׁל זְקֵנָה,
::וְהַגּוֹמָדִין שֶׁל עַרְבִיִּין,
::וְהַקֻּלְקִין, וְהַפֻּנְדָּא,
::וְהַמַּעֲפֹרֶת, וְהַפַּרְגּוֹד,
:::נִימֵיהֶן כָּל שֶׁהֵן:

## משנה ב

 שָׁלֹשׁ כְּסָתוֹת שֶׁל צֶמֶר,
::שֵׁשׁ שֶׁל פִּשְׁתָּן,
::שְׁלֹשָׁה סְדִינִין,
::שְׁתֵּים עֶשְׂרֵה מִטְפָּחוֹת,
::שְׁנֵי סוֹבְרִיקִין,
::חָלוּק אֶחָד,
::טַלִּית אַחַת,
::קְלֻבְקָרִין אֶחָד,
:::חִבּוּר לְטֻמְאָה וּלְהַזָּיָה.
:יָתֵר מִכָּאן,
::חִבּוּר לְטֻמְאָה,
:::וְאֵין חִבּוּר לְהַזָּיָה.
::רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר:
:::אַף לֹא לְטֻמְאָה:

## משנה ג

 חוּט הַמִּשְׁקֹלֶת, שְׁנֵים עָשָׂר.
::שֶׁל חָרָשִׁין, שְׁמוֹנָה עָשָׂר.
::שֶׁל בַּנָּיִין, חֲמִשִּׁים אַמָּה.
:יָתֵר מִכָּאן,
::אִם רָצָה לְקַיֵּם,
:::טָהוֹר.
:שֶׁל סַיָּדִין וְשֶׁל צַיָרִין,
::כָּל שֶׁהֵן:

## משנה ד

 חוּט מֹאזְנַיִם שֶׁל זֶהָבִים
::וְשֶׁל שׁוֹקְלֵּי אַרְגָּמָן טוֹב,
:::שָׁלֹשׁ אֶצְבָעוֹת.
:יַד הַקַּרְדֹּם מֵאַחֲרָיו,
:::שָׁלֹשׁ אֶצְבָּעוֹת.
::רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר:
:::טֶפַח, טָהוֹר:

## משנה ה

 חוּט מֹאזְנַיִם שֶׁל חֶנְוָנִים,
::[וְ]שֶׁל בַּעֲלֵי בָּתִּים,
:::טֶפַח.
:יַד הַקַּרְדוֹם מִלְפָנָיו, טֶפַח.
:שְׁיָרֵי יַד הַפַּרְגּוֹל, טֶפַח.
:יַד מַקֶּבֶת (שֶׁל יַד) שֶׁל מְפַתְּחֵי אֲבָנִים,
::טֶפַח:

## משנה ו

 חוּט מֹאזְנַיִם שֶׁל צַמָּרִים,
::וְשֶׁל שׁוֹקְלֵי זְכוּכִית,
:::טְפָחַיִם.
:יַד הַמַּקּוֹר,
::טְפָחַיִם.
:יַד הַמַּעֲצָד שֶׁל לִגְיוֹנוֹת,
::טְפָחַיִם.
:יַד הַקֻּרְנָס,
::שֶׁל זֶהָבִים,
:::טְפָחַיִם;
::וְשֶׁל חָרָשִׁין,
:::שְׁלֹשָׁה טְפָחִים:

## משנה ז

 שְׁיָרֵי הַדָּרְבָן מִלְמַעְלָן,
:::אַרְבָּעָה.
::יַד הַבָּדִיד,
:::אַרְבָּעָה.
:יַד הַקַּרְדֹּם שֶׁל נִכּוּשׁ,
:::חֲמִשָּׁה.
:יַד בֶּן הַפַּטִּישׁ,
:::חֲמִשָּׁה;
::וְשֶׁל הַפַּטִּישׁ,
:::שִׁשָּׁה.
:יַד הַקַּרְדֹּם שֶׁל בִּקּוּעַ וְשֶׁל עָדִיר,
:::שִׁשָּׁה;
::וְיַד מַקֶּבֶת שֶׁל סַתָּתִין,
:::שִׁשָּׁה:

## משנה ח

 שְׁיָרֵי חַרְחוּר מִלְּמַטָּן,
:::שִׁבְעָה.
:יַד מַגְרֵפָה שֶׁל בַּעֲלֵי בָּתִּים,
::בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים,
:::שִׁבְעָה;
::בֵּית הִלֵּל אוֹמְרִים:
:::שְׁמוֹנָה.
::שֶׁל סַיָּדִין,
::בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים:
:::תִּשְׁעָה;
::בֵּית הִלֵּל אוֹמְרִים:
:::עֲשָׂרָה.
:יָתֵר מִכָּאן,
::אִם רָצָה לְקַיֵּם,
:::טָמֵא.
:וְיַד מְשַׁמְּשֵׁי הָאוּר,
::כָּל שֶׁהוּא:
