# משנה כלים פרק ל

## משנה א

 כְּלֵי זְכוּכִית,
::פְּשׁוּטֵיהֶן טְהוֹרִין,
:::וּמְקַבְּלֵיהֶן טְמֵּאִים.
:נִשְׁבְּרוּ,
:::טָהֲרוּ;
::חָזַר וְעָשָׂה מֵהֶן כֵּלִים,
:::מְקַבְּלִין טֻמְאָה מִכָּאן וּלְהַבָּא.
:הַטַּבְלָא וְהָאִסְקוּטְלָא שֶׁל זְכוּכִית,
:::טְהוֹרִין;
::אִם יֵשׁ לָהֶן לִזְבֵּז,
:::טְמֵאִים.
:שׁוּלֵי קְעָרָה וְשׁוּלֵי אִסְקוּטְלָא שֶׁל זְכוּכִית שֶׁהִתְקִינָן לְתַשְׁמִישׁ,
:::טְהוֹרִין;
::קִרְטְסָן אוֹ שָׁפָן בְּשׁוּפִין,
:::טְמֵאִין:

## משנה ב

 אַסְפַּקְלַרְיָא,
:::טְהוֹרָה.
::וְתַמְחוּי שֶׁעֲשָׂאוֹ אַסְפַּקְלַרְיָא,
:::טָמֵא;
::וְאִם מִתְּחִלָּה עֲשָׂאוֹ לְשֵׁם אַסְפַּקְלַרְיָא,
:::טָהוֹר.
:תַּרְוָד שֶׁהוּא נְתָנוֹ עַל הַשֻּׁלְחָן,
::אִם מְקַבֵּל כָּל שֶׁהוּא,
:::טָמֵא;
::וְאִם לָאו,
:::רַבִּי עֲקִיבָא מְטַמֵּא,
:::רַבִּי יוֹחָנָן בֶּן נוּרִי מְטַהֵר:

## משנה ג

 כּוֹס שֶׁנִּפְגַּם רֻבּוֹ,
:::טָהוֹר.
::נִפְגַּם בּוֹ שָׁלֹשׁ בְּרֻבּוֹ,
:::טָהוֹר.
:רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
::אִם מְפַזֵּר הוּא אֶת רֹב הַמַּיִם,
:::טָהוֹר.
:נִקַּב,
::וַעֲשָׂאוֹ בֵּין בְּבַעַץ בֵּין בְּזֶפֶת,
:::טָהוֹר.
:רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר:
::בְּבַעַץ, טָמֵא;
:::וּבְזֶפֶת, טָהוֹר:

## משנה ד

 צְלוֹחִית קְטַנָּה שֶׁנִּטַּל פִּיהָ,
:::טְמֵאָה;
::וּגְדוֹלָה שֶׁנִּטַּל פִּיהָ,
:::טְהוֹרָה.
:שֶׁל פַּלְיָטוֹן שֶׁנִּטַּל פִּיהָ,
::טְהוֹרָה,
:::מִפְּנֵי שֶׁהִיא סוֹרַחַת אֶת הַיָד.
:לְגִינִין גְּדוֹלִים שֶׁנִּטַּל פִּיהֶן,
::טְמֵאִין,
:::מִפְּנֵי שֶׁהוּא מְתַקְּנָן לִכְבָשִׁין.
:וְהָאֲפַרְכֵּס שֶׁל זְכוּכִית,
::טְהוֹרָה.
:אָמַר רַבִּי יוֹסֵי:
::אַשְׁרַיִִךְ כֵּלִים,
:::שֶׁנִּכְנַסְתְּ בְּטֻמְאָה,
:::וְיָצָאת בְּטָהֳרָה:
