# משנה בבא בתרא פרק ה — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) המוכר את הספינה -
::מכר את התורן, ואת הנס,
::ואת העוגין, ואת כל המנהיגין אותה.
::אבל לא מכר -
:::לא את העבדים, ולא את המרצופין, ולא את האנתיקי.
::ובזמן שאמר לו: היא, וכל מה שבתוכה - הרי כולן מכורין.
:מכר את הקרון - לא מכר את הפרדות.
::מכר את הפרדות - לא מכר את הקרון.
:מכר את הצמד - לא מכר את הבקר.
::מכר את הבקר - לא מכר את הצמד.
:רבי יהודה אומר: הדמים מודיעים.
::כיצד?
::אמר לו: מכור לי צמדך - במאתיים זוז,
:::הדבר ידוע - שאין הצמד במאתיים זוז.
:וחכמים אומרין: אין הדמים ראיה.

(ב) המוכר את החמור - לא מכר את כליו.
:נחום המדי אומר: מכר את כליו.
:רבי יהודה אומר: פעמים מכורים - ופעמים שאינן מכורים.
::כיצד?
::היה החמור לפניו - וכליו עליו,
::אמר לו: מכור את חמורך זו - כליו מכורים,
::חמורך ההיא - אין כליו מכורים.

(ג) המוכר את החמור - מכר את הסיח.
::מכר את הפרה - לא מכר את בנה.
::מכר אשפה - מכר את זבלה.
::מכר בור - מכר מימיו.
::מכר שובך - מכר יונים.
::מכר כוורת - מכר דבורים.
:הלוקח פירות שובך - מפריח בורך הראשונה.
::פירות כוורת - נוטל שלשה נחילין, ומסרס.
::חלות דבש - מניח שתי חלות.
::זיתים לקוץ - מניח שתי גרופייות.

(ד) הקונה שני אילנות - בתוך של חברו,
::הרי זה - לא קנה קרקע.
::רבי מאיר אומר: קנה קרקע.
::הגדילו - לא ישפה,
:::העולה מן הגזע - שלו,
:::ומן השורשים - של בעל הבית.
::ואם מתו - אין לו קרקע.
:קנה שלשה - קנה קרקע,
::הגדילו - ישפה,
::העולה מן השורשים - שלו,
::ואם מתו - יש לו קרקע.

(ה) המוכר את הראש בבהמה גסה - לא מכר את הרגלים.
::מכר את הרגלים - לא מכר את הראש.
::מכר את הקנה - לא מכר את הכבד.
::מכר את הכבד - לא מכר את הקנה.
:אבל בבהמה דקה -
::מכר את הראש - מכר את הרגלים.
::מכר את הרגלים - לא מכר את הראש.
::מכר את הקנה - מכר את הכבד.
::מכר את הכבד - לא מכר את הקנה.

(ו) ארבע מדות במוכרין.
::מכר לו חיטים, יפות ונמצאו רעות -
:::הלוקח - יכול לחזור בו.
::רעות ונמצאו יפות -
:::המוכר - יכול לחזור בו.
::רעות ונמצאו רעות, יפות ונמצאו יפות -
::אין אחד מהם - יכול לחזור בו.
::שחממית ונמצאת לבנה, לבנה ונמצאת שחממית,
::עצים של זיתים ונמצאו של שקמה, של שקמה ונמצאו של זית,
::יין ונמצא חומץ, חומץ ונמצא יין -
:::שניהם - יכולים לחזור בהם.

(ז) המוכר פירות לחברו -
::משך ולא מדד - קנה,
::מדד ולא משך - לא קנה.
::אם היה פיקח - שוכר את מקומן.
:הלוקח פשתן מחברו -
::הרי זה לא קנה - עד שיטלטלנו ממקום למקום.
::ואם היה מחובר לקרקע -
:::תלש כל שהוא - קנה.

(ח) המוכר יין ושמן לחברו, והוקרו או שהוזלו -
::עד שלא נתמלאת המידה - למוכר,
::משנתמלאת המידה - ללוקח.
::היה סרסור ביניהם -
:::ונשברה החבית - נשברה לסרסור.
::וחייב להטיף שלש טיפין.
::הרכינה ומיצת - הרי של מוכר.
:החנווני - חייב להטיף לו שלש טיפין.
::רבי יהודה אומרף
:::ערב שבת עם חשיכה - פטור.

(ט) השולח בנו אצל החנווני,
::ומדד לו באיסר שמן, ונתן לו את האיסר,
::ושבר את הצלוחית, ואיבד את האיסר -
:::החנווני - חייב.
::רבי יהודה - פוטר, שעל מנת כן שלחו.
::ומודים חכמים לרבי יהודה,
:::בזמן שהצלוחית ביד התינוק,
:::ומדד החנווני לתוכה - החנווני פטור.

(י) הסיטון, מקנח את מדותיו - אחד לשלשים יום.
::בעל הבית - אחד לשנים עשר חודש.
:::רבן שמעון בן גמליאל אומר: חילוף הדברים.
:החנווני מקנח את מדותיו - פעמיים בשבת,
::וממחה את משקלותיו - פעם אחת בשבת.
:::קנה מאזניים - על כל משקל ומשקל.

(יא) אמר רבן שמעון בן גמליאל:
::במה דברים אמורים - בלח,
::אבל ביבש - אינו צריך.
:וחייב להכריע לו - טפח.
:היה שוקל לו עין בעין -
::נותן לו גירומין - אחד לעשרה בלח, ואחד לעשרים ביבש.
:מקום שנהגו למוד בדקה - לא ימוד בגסה,
::בגסה - לא ימוד בדקה,
::למחוק - לא יגדוש,
::לגדוש - לא ימחוק.
