# משנה בבא בתרא פרק ח — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) יש נוחלין - ומנחילין,
::נוחלין - ולא מנחילין,
::מנחילין - ולא נוחלין,
::לא נוחלין - ולא מנחילין.
:אלו נוחלין ומנחילין -
::האב את הבנים,
::הבנים את האב,
::ואחים מן האב - נוחלין ומנחילין.
::האיש את אמו,
::והאיש את אשתו,
::ובני אחיות - נוחלין ולא מנחילין.
::האשה את בנה,
::והאשה את בעלה,
::ואחי האם - מנחילין ולא נוחלין.
::האחים מן האם - לא נוחלין ולא מנחילין.

(ב) סדר הנחלות כך הוא -
::איש כי ימות ובן אין לו -
:::הבן - קודם לבת,
::::כל יוצאי ירכו של בן - קודם לבת.
:::הבת - קודמת לאחים,
::::וכל יוצאי ירכה של בת - קודמין לאחים.
:::האחים - קודמין לאחי האב,
::::כל יוצאי ירכן של אחין - קודמין לאחי האב.
:זה הכלל -
::כל הקודם בנחלה - יוצאי ירכו קודמין,
:והאב - קודם כל יוצאי ירכו.

(ג) בנות צלופחד - נטלו שלשה חלקים בנחלה,
::חלק אביהם - שהיה מיוצאי מצרים,
::וחלקו עם אחיו - בנכסי חפר,
::ושהיה בכור - ונטל שני חלקים.

(ד) אחד הבן, ואחד הבת - בנחלה.
:אלא שהבן נוטל פי שנים מנכסי האב,
::ואינו נוטל פי שנים מנכסי האם.
:והבנות ניזונות מנכסי האב,
::ואינן ניזונות מנכסי האם.

(ה) האומר: איש פלוני בני בכור - לא יטול פי שנים,
::איש פלוני בני - לא יירש עם אחיו,
:::לא אמר כלום - שהתנה על הכתוב שבתורה.
:המחלק נכסיו לבניו -
::ריבה לאחד, ומיעט לאחד,
::והשוה להם את הבכור - דבריו קיימין.
:::ואם אמר משום ירושה - לא אמר כלום.
::כתב בין בתחילה, בין באמצע, בין בסוף,
:::משום מתנה - דבריו קיימין.
:האומר: איש פלוני יירשני - במקום שיש בת,
::בתי תירשני - במקום שיש בן,
:::לא אמר כלום - שהתנה על מה שכתוב בתורה.
::רבי יוחנן בן ברוקה אומר:
:::אם אמר על מי שהוא ראוי לו לירושה - דבריו קיימין,
:::ועל מי שאינו ראוי לו לירושה - אין דבריו קיימין.
:הכותב נכסיו לאחרים - והניח את בניו,
::מה שעשה עשוי - אבל אין רוח חכמים נוחה הימנו.
::רבן שמעון בן גמליאל אומר:
:::אם לא היו בניו נוהגין בו כשורה - זכור לטוב.

(ו) האומר זה בני - נאמן.
::וזה אחי - אינו נאמן,
:::יטול עמו בחלקו.
:מת - יחזרו נכסים למקומן.
:נפלו לו נכסים ממקום אחר - יירשו אחיו עמו.
:מי שמת -
::ונמצאת דיאתיקי קשורה על ירכו - הרי זו אינה כלום.
::זיכה בה לאחר -
:::בין מן היורשים, ובין שאינו מן היורשים - דבריו קיימין.

(ז) הכותב נכסיו לבניו לאחר מותו -
::צריך שיכתוב: מהיום ולאחר מיתה - דברי רבי יהודה.
::רבי יוסי אומר: אינו צריך.
:הכותב נכסיו לבנו לאחר מותו -
::האב אינו יכול למכור - מפני שהן כתובין לבן,
::הבן אינו יכול למכור - מפני שהן ברשות האב.
::מכר האב - מכורין עד שימות.
::מכר הבן - אין ללוקח בהן כלום, עד שימות האב.
:האב תולש - ומאכיל לכל מי שירצה.
::ומה שהניח תלוש - הרי הוא של יורשין.

[ח] * הניח בנים גדולים וקטנים -
::אין הגדולים מתפרנסין על הקטנים,
::ולא הקטנים ניזונין על הגדולים,
:::אלא - חולקין בשוה.
::נשאו הגדולים - ישאו הקטנים.
::ואם אמרו הקטנים:
:::הרי אנו נושאים, כדרך שנשאתם אתם - אין שומעין להם,
::: אלא, מה שנתן להן אביהן - נתן.

(ח) [ט] הניח בנות גדולות וקטנות -
::אין הגדולות מתפרנסות על ידי הקטנות,
::ולא הקטנות ניזונות על ידי הגדולות,
:::אלא - חולקות בשוה.
::נשאו גדולות - ישאו קטנות.
:זה חומר בבנות - מבבנים,
::שהבנות ניזונות על הבנים - ואינן ניזונות על הבנות.

## הערות

* [] סימון חלוקת משניות בנוסח המשנה להרמב"ם
