# משנה אהלות פרק ב

:

## משנה א

 אֵלּוּ מְטַמְּאִין בְּאֹהֶל:
:הַמֵּת, וּכְזַיִת מִן הַמֵּת,
::וּכְזַיִת נֶצֶל,
::וּמְלוֹא תַּרְוָד רֶקֶב;
:הַשִּׁדְרָה, וְהַגֻּלְגֹּלֶת;
:אֵבֶר מִן הַמֵּת וְאֵבֶר מִן הַחַי
::שֶׁיֵּשׁ עֲלֵיהֶן בָּשָׂר כָּרָאוּי;
:רֹבַע עֲצָמוֹת מֵרֹב הַבִּנְיָן
::אוֹ מֵרֹב הַמִּנְיָן,
:וְרֹב בִּנְיָנוֹ וְרֹב מִנְיָנוֹ שֶׁל מֵת,
::אַף עַל פִּי שֶׁאֵין בָּהֶם רֹבַע,
:::טְמֵאִין.
:כַּמָּה הוּא רֹב מִנְיָנוֹ?
::מֵאָה וְעֶשְׂרִים וַחֲמִשָּׁה:

## משנה ב

 רְבִיעִית דָּם,
::וּרְבִיעִית דַּם תְּבוּסָה
:::מִמֵּת אֶחָד.
::רַבִּי עֲקִיבָא אוֹמֵר:
:::מִשְּׁנֵי מֵתִים.
:דַּם קָטָן שֶׁיָּצָא כֻּלּוֹ,
::רַבִּי עֲקִיבָא אוֹמֵר,
:::כָּל שֶׁהוּא;
::וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
:::רְבִיעִית.
:כְּזַיִת רִמָּה,
::בֵּין חַיָּה בֵּין מֵתָה,
:::רַבִּי אֱלִיעֶזֶר מְטַמֵּא, כִּבְשָׂרוֹ;
:::וַחֲכָמִים מְטַהֲרִים.
:אֵפֶר שְׂרוּפִים,
::רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר,
:::שִׁעוּרוֹ בְּרֹבַע;
::וַחֲכָמִים מְטַהֲרִין.
:מְלֹא תַּרְוָד וְעוֹד עֲפַר קְבָרוֹת, טָמֵא;
::רַבִּי שִׁמְעוֹן מְטַהֵר.
:מְלֹא תַּרְוָד רֶקֶב
::שֶׁגִּבְּלוֹ בְּמַיִם,
:::אֵינוֹ חִבּוּר לְטֻמְאָה:

## משנה ג

 אֵלּוּ מְטַמְּאִין בְּמַגָּע וּבְמַשָּׂא, וְאֵינָן מְטַמְּאִין בְּאֹהֶל:
::עֶצֶם כַּשְּׂעוֹרָה,
::וְאֶרֶץ הָעַמִּים,
::וּבֵית הַפְּרַס,
::אֵבֶר מִן הַמֵּת וְאֵבֶר מִן הַחַי שֶׁאֵין עֲלֵיהֶן בָּשָׂר כָּרָאוּי,
:::הַשִּׁדְרָה וְהַגֻּלְגֹּלֶת שֶׁחָסְרוּ.
:כַּמָּה הוּא חִסָּרוֹן בַּשִּׁדְרָה?
::בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים:
:::שְׁתֵּי חֻלְיוֹת;
::וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים:
:::אֲפִלּוּ חֻלְיָה אֶחָת.
:וּבַגֻּלְגֹלֶת,
::בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים:
:::כִּמְלוֹא מַקְדֵּחַ;
::וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים:
:::כְּדֵי שֶׁיִּנָּטֵל מִן הַחַי וְיָמוּת.
:בְּאֵיזֶה מַקְדֵּחַ אָמְרוּ?
::בַּקָּטָן שֶׁל רוֹפְאִים,
:::דִּבְרֵי רַבִּי מֵאִיר;
::וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
:::בַּגָּדוֹל שֶׁל לִשְׁכָּה:

## משנה ד

 הַגּוֹלֵל וְהַדּוֹפֵק,
::מְטַמְּאִין בְּמַגָּע וּבְאֹהֶל,
:::וְאֵינָן מְטַמְּאִין בְּמַשָּׂא.
::רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר:
:::מְטַמְּאִין בְּמַשָּׂא.
:רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ אוֹמֵר:
::אִם יֵשׁ תַּחְתֵּיהֶן עֲפַר קְבָרוֹת,
:::מְטַמְּאִין בְּמַשָּׂא;
::וְאִם לָאו,
:::אֵינָן מְטַמְּאִין בְּמַשָּׂא.
:אֵיזֶהוּ הַדּוֹפֵק?
::אֵת שֶׁהַגּוֹלֵל נִשְׁעָן עָלָיו;
::אֲבָל דּוֹפֵק דּוֹפְקִין, טָהוֹר:

## משנה ה

 אֵלּוּ שֶׁאִם חָסְרוּ, טְהוֹרִין:
::כַּזַּיִת מִן הַמֵּת,
::וְכַזַּיִת נֶצֶל,
::וּמְלוֹא תַרְוָד רֶקֶב,
::וּרְבִיעִית דָּם,
::וְעֶצֶם כַּשְּׂעוֹרָה,
:::וְאֵבֶר מִן הַחַי שֶׁחָסַר עַצְמוֹ:

## משנה ו

 הַשִּׁדְרָה וְהַגֻּלְגֹּלֶת מִשְּׁנֵי מֵתִים,
::וּרְבִיעִית דָּם מִשְּׁנֵי מֵתִים,
::וְרֹבַע עֲצָמוֹת מִשְּׁנֵי מֵתִים,
::וְאֵבֶר מִן הַמֵּת מִשְּׁנֵי מֵתִים,
::וְאֵבֶר מִן הַחַי מִשְּׁנֵי אֲנָשִׁים:
:::רַבִּי עֲקִיבָא מְטַמֵּא,
:::וַחֲכָמִים מְטַהֲרִין:

## משנה ז

 עֶצֶם כַּשְּׂעוֹרָה שֶׁנֶּחֱלַק לִשְׁנַיִם,
::רַבִּי עֲקִיבָא מְטַמֵּא,
:::וְרַבִּי יוֹחָנָן בֶּן נוּרִי מְטַהֵר.
:אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן בֶּן נוּרִי:
::לֹא אָמְרוּ:
:::'עֲצָמוֹת כַּשְּׂעוֹרָה',
::אֶלָּא 'עֶצֶם כַּשְּׂעוֹרָה'.
:רֹבַע עֲצָמוֹת שֶׁנִּדַּקְדְּקוּ
:::וְאֵין בְּכָל אֶחָד וְאֶחָד עֶצֶם כַּשְּׂעוֹרָה,
::רַבִּי שִׁמְעוֹן מְטַהֵר,
:::וַחֲכָמִים מְטַמְּאִים.
:אֵבֶר מִן הַחַי שֶׁנֶּחֱלַק לִשְׁנַיִם,
::טָהוֹר;
::רַבִּי יוֹסֵי מְטַמֵּא.
::וּמוֹדֶה שֶׁאִם נִטַּל חֲצָאִים,
:::שֶׁהוּא טָהוֹר:
