# משנה אהלות פרק ג

:

## משנה א

 כָּל הַמְּטַמְּאִין בְּאֹהֶל
::שֶׁנֶּחְלְקוּ
:::וְהִכְנִיסָן לְתוֹךְ הַבַּיִת,
::רַבִּי דּוֹסָא בֶּן הָרְכִּינַס מְטַהֵר,
:::וַחֲכָמִים מְטַמְּאִים.
:כֵּיצַד?
:הַנּוֹגֵעַ בְּכִשְׁנֵי חֲצָיֵי זֵיתִים מִן הַנְּבֵלָה
:::אוֹ נוֹשְׂאָן;
:וּבַמֵּת,
::הַנּוֹגֵעַ בְּכַחֲצִי זַיִת וּמַאֲהִיל עַל כַּחֲצִי זַיִת,
::אוֹ נוֹגֵע בְּכַחֲצִי זַיִת וְכַחֲצִי זַיִת מַאֲהִיל עָלָיו;
::מַאֲהִיל עַל כִּשְׁנֵי חֲצָיֵי זֵיתִים;
:::מַאֲהִיל עַל כַּחֲצִי זַיִת וְכַחֲצִי זַיִת מַאֲהִיל עָלָיו;
::רַבִּי דּוֹסָא בֶּן הָרְכִּינַס מְטַהֵר,
:::וַחֲכָמִים מְטַמְּאִין.
:אֲבָל הַנּוֹגֵעַ בְּכַחֲצִי זַיִת
::וְדָבָר אַחֵר מַאֲהִיל עָלָיו וְעַל כַּחֲצִי זַיִת,
:אוֹ מַאֲהִיל עַל כַּחֲצִי זַיִת
::וְדָבָר אַחֵר מַאֲהִיל עָלָיו וְעַל כַּחֲצִי זַיִת,
:::טָהוֹר.
:אָמַר רַבִּי מֵאִיר:
::אַף בָּזֶה
:::רַבִּי דּוֹסָא בֶּן הָרְכִּינַס מְטַהֵר,
:::וַחֲכָמִים מְטַמְּאִין.
:הַכֹּל טָמֵא,
::חוּץ מִן הַמַּגָּע עִם הַמַּשָּׂא,
:::וְהַמַּשָּׂא עִם הָאֹהֶל.
:זֶה הַכְּלָל:
::כֹּל שֶׁהוּא מִשֵּׁם אֶחָד, טָמֵא;
:::מִשְּׁנֵי שֵׁמוֹת, טָהוֹר:

## משנה ב

 מְלֹא תַּרְוָד רֶקֶב שֶׁנִּתְפַּזֵּר בְּתוֹךְ הַבַּיִת,
::הַבַּיִת טָמֵא;
:::וְרַבִּי שִׁמְעוֹן מְטַהֵר.
:רְבִיעִית דָּם שֶׁנִּבְלְעָה בְּתוֹךְ הַבַּיִת,
:::הַבַּיִת טָהוֹר.
::נִבְלְעָה בִּכְסוּת,
::אִם מִתְכַּבֶּסֶת וְיוֹצֵא מִמֶּנָּה רְבִיעִית דָּם,
:::טְמֵאָה,
::וְאִם לָאו,
:::טְהוֹרָה;
::שֶׁכָּל הַבָּלוּעַ שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לָצֵאת,
:::טָהוֹר:

## משנה ג

 נִשְׁפַּךְ בַּאֲוִיר,
::אִם הָיָה מְקוֹמוֹ קָטַפְרַס
::וְהֶאֱהִיל עַל מִקְצָתוֹ,
:::טָהוֹר;
::הָיָה אֶשְׁבֹּרֶן, אוֹ שֶׁקָּרַשׁ,
:::טָמֵא.
:נִשְׁפַּךְ עַל הָאִסְקֻפָּה וְהִיא קָטַפְרַס,
::בֵּין מִבִּפְנִים בֵּין מִבַּחוּץ,
::וְהַבַּיִת מַאֲהִיל עָלָיו,
:::טָהוֹר.
:הָיָה אֶשְׁבֹּרֶן אוֹ שֶׁקָּרַשׁ,
::טָמֵא.
:כָּל שֶׁבַּמֵּת, טָמֵא,
:::חוּץ מִן הַשִּׁנַּיִם וְהַשֵּׂעָר וְהַצִּפֹּרֶן;
::וּבִשְׁעַת חִבּוּרוֹ,
:::הַכֹּל טָמֵא:

## משנה ד

 כֵּיצַד?
:הַמֵּת מִבַּחוּץ וּשְׂעָרוֹ בִּפְנִים,
::הַבַּיִת טָמֵא.
:עֶצֶם שֶׁיֵּשׁ עָלָיו כַּזַּיִת בָּשָׂר,
::הִכְנִיס מִקְצָתוֹ מִבִּפְנִים
::וְהַבַּיִת מַאֲהִיל עָלָיו,
:::טָמֵא.
:שְׁנֵי עֲצָמוֹת,
::וַעֲלֵיהֶן כִּשְׁנֵי חֲצָאֵי זֵיתִים בָּשָׂר,
::הִכְנִיס מִקְצָתָם מִבִּפְנִים
::וְהַבַּיִת מַאֲהִיל עֲלֵיהֶם,
:::טָמֵא.
::הָיוּ תְּחוּבִים בִּידֵי אָדָם,
:::טָהוֹר,
:::שֶׁאֵין חִבּוּרֵי אָדָם חִבּוּר:

## משנה ה

 אֵיזֶהוּ דַּם תְּבוּסָה?
:הַמֵּת
::שֶׁיָּצָא מִמֶּנּוּ שְׁמִינִית בְּחַיָּיו
::וּשְׁמִינִית בְּמוֹתוֹ,
:::דִּבְרֵי רַבִּי עֲקִיבָא.
:רַבִּי יִשְׁמָעֵאל אוֹמֵר:
::רְבִיעִית בְּחַיָּיו וּרְבִיעִית בְּמוֹתוֹ;
:::נִטַּל מִזֶּה וּמִזֶּה רְבִיעִית.
:רַבִּי אֶלְעָזָר בְּרַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::זֶה וָזֶה כַּמַּיִם;
::אֵיזֶהוּ דַּם תְּבוּסָה?
::צָלוּב שֶׁדָּמוֹ שׁוֹתֵת
::וְנִמְצָא תַּחְתָּיו רְבִיעִית דָּם,
:::טָמֵא.
:אֲבָל הַמֵּת שֶׁדָּמוֹ מְנַטֵּף
::וְנִמְצָא תַּחְתָּיו רְבִיעִית דָּם,
:::טָהוֹר.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר: לֹא כִי,
::אֶלָּא הַשּׁוֹתֵת, טָהוֹר;
:::וְהַמְנַטֵּף, טָמֵא:

## משנה ו

 כְּזַיִת מִן הַמֵּת,
::פִּתְחוֹ בְּטֶפַח,
:וְהַמֵּת
::פִּתְחוֹ בְּאַרְבָּעָה טְפָחִים,
:::לְהַצִּיל הַטֻּמְאָה עַל הַפְּתָחִים;
::אֲבָל לְהוֹצִיא הַטֻּמְאָה,
:::בְּפוֹתֵחַ טֶפַח.
:גָּדוֹל מִכְּזַיִת,
:::כַּמֵּת.
::רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר:
::הַשִּׁדְרָה וְהַגֻּלְגֹּלֶת,
:::כַּמֵּת:

## משנה ז

 טֶפַח עַל טֶפַח עַל רוּם טֶפַח מְרֻבָּע,
::מֵבִיא אֶת הַטֻּמְאָה,
:::וְחוֹצֵץ בִּפְנֵי הַטֻּמְאָה.
:כֵּיצַד?
:בִּיב שֶׁהוּא קָמוּר תַּחַת הַבַּיִת,
::יֵשׁ בּוֹ פּוֹתֵחַ טֶפַח
:::וְיֵשׁ בִּיצִיאָתוֹ פּוֹתֵחַ טֶפַח,
::טֻמְאָה בְּתוֹכוֹ,
:::הַבַּיִת טָהוֹר.
::טֻמְאָה בַּבַּיִת,
:::מַה שֶּׁבְּתוֹכוֹ טָהוֹר;
::שֶׁדֶּרֶךְ הַטֻּמְאָה לָצֵאת,
:::וְאֵין דַּרְכָּהּ לְהִכָּנֵס.
:יֵשׁ בּוֹ פּוֹתֵחַ טֶפַח
:::וְאֵין בִּיצִיאָתוֹ פּוֹתֵחַ טֶפַח,
::הַטֻּמְאָה בְּתוֹכוֹ,
:::הַבַּיִת טָמֵא.
::טֻמְאָה בַּבַּיִת,
:::מַה שֶּׁבְּתוֹכוֹ טָהוֹר;
::שֶׁדֶּרֶךְ הַטֻּמְאָה לָצֵאת,
:::וְאֵין דַּרְכָּהּ לְהִכָּנֵס.
:אֵין בּוֹ פּוֹתֵחַ טֶפַח
:::וְאֵין בִּיצִיאָתוֹ פּוֹתֵחַ טֶפַח,
::טֻמְאָה בְּתוֹכוֹ,
:::הַבַּיִת טָמֵא;
::טֻמְאָה בַּבַּיִת,
:::מַה שֶּׁבְּתוֹכוֹ טָמֵא.
:אֶחָד חוֹר שֶׁחֲרָרוּהוּ מַיִם,
::אוֹ שְׁרָצִים,
:::אוֹ שֶׁאֲכָלַתּוּ מַלַּחַת;
::וְכֵן מַרְבֵּךְ שֶׁל אֲבָנִים,
:::וְכֵן סַוָּאר שֶׁל קוֹרוֹת.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::כָּל אֹהֶל שֶׁאֵינוֹ עָשׂוּי בִּידֵי אָדָם,
:::אֵינוֹ אֹהֶל.
::וּמוֹדֶה בַּשְּׁקִיפִים וּבַסְּלָעִים:
