# משנה אהלות פרק ה

## משנה א

 תַּנּוּר שֶׁהוּא עוֹמֵד בְּתוֹךְ הַבַּיִת,
:וְעֵינוֹ קְמוּרָה לַחוּץ,
:::וְהֶאֱהִילוּ עָלָיו קוֹבְרֵי הַמֵּת,
::בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים:
:::הַכֹּל טָמֵא;
::וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים:
:::הַתַּנּוּר טָמֵא, וְהַבַּיִת טָהוֹר.
::רַבִּי עֲקִיבָא אוֹמֵר:
:::אַף הַתַּנּוּר טָהוֹר:

## משנה ב

 אֲרֻבָּה שֶׁבֵּין הַבַּיִת לָעֲלִיָּה,
::וּקְדֵרָה נְתוּנָה עָלֶיהָ
:::וּנְקוּבָה בְּכוֹנֵס מַשְׁקֶה,
::בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים:
:::הַכֹּל טָמֵא;
::וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים:
:::הַקְּדֵרָה טְמֵאָה,
:::וַעֲלִיָּה טְהוֹרָה.
::רַבִּי עֲקִיבָא אוֹמֵר:
:::אַף הַקְּדֵרָה טְהוֹרָה:

## משנה ג

 הָיְתָה שְׁלֵמָה,
:בֵּית הִלֵּל אוֹמְרִים:
::מַצֶּלֶת עַל הַכֹּל.
:בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים:
::אֵינָהּ מַצֶּלֶת,
::אֶלָּא עַל הָאֳכָלִים וְעַל הַמַּשְׁקִים,
:::וְעַל כְּלֵי חֶרֶס.
:חָזְרוּ בֵּית הִלֵּל לְהוֹרוֹת כְּדִבְרֵי בֵּית שַׁמַּאי:

## משנה ד

 לָגִין שֶׁהוּא מָלֵא מַשְׁקִין טְהוֹרִין,
::הַלָּגִין טָמֵא טֻמְאַת שִׁבְעָה,
:::וְהַמַּשְׁקִין טְהוֹרִין;
::וְאִם פִּנָּן בִּכְלִי אַחֵר,
:::טְמֵאִין.
:הָאִשָּׁה שֶׁהִיא לָשָׁה בַּעֲרֵבָה,
::הָאִשָּׁה וְהָעֲרֵבָה טְמֵאִים טֻמְאַת שִׁבְעָה,
:::וְהַבָּצֵק טָהוֹר;
::וְאִם פִּנַּתּוּ לִכְלִי אַחֵר,
:::טָמֵא.
:חָזְרוּ בֵּית הִלֵּל לְהוֹרוֹת כְּדִבְרֵי בֵּית שַׁמַּאי:

## משנה ה

 הָיוּ כְּלֵי גְּלָלִים, כְּלֵי אֲבָנִים, כְּלֵי אֲדָמָה,
::הַכֹּל טָהוֹר.
:הָיָה כְּלִי טָהוֹר לַקֹּדֶשׁ וְלַחַטָּאת,
::הַכֹּל טָהוֹר,
:::שֶׁהַכֹּל נֶאֱמָנִין עַל הַחַטָּאת.
מִפְּנֵי שֶׁהַכֵּלִים טְהוֹרִין וּכְלֵי חֶרֶס טְהוֹרִין
:וּמַצִּילִין עִם דָּפְנוֹת אֹהָלִים:

## משנה ו

 כֵּיצַד?
:הַבּוֹר וְהַדּוּת שֶׁבַּבַּיִת
::וּכְפִישָׁה נְתוּנָה עָלָיו,
:::טָהוֹר.
:אִם הָיְתָה בְּאֵר חֲלָקָה,
:אוֹ כַּוֶּרֶת פְּחוּתָה,
::וּכְפִישָׁה נְתוּנָה עָלֶיהָ,
:::טָמֵא.
:אִם הָיָה נֶסֶר חָלָק,
::אוֹ סְרִידָה שֶׁאֵין לָהּ גַּפַּיִם,
:::טָהוֹר.
:שֶׁאֵין הַכֵּלִים מַצִּילִים עִם דָּפְנוֹת אֹהָלִים,
::עַד שֶׁיְּהֵא לָהֶן דְּפָנוֹת.
:וְכַמָּה תְּהֵא הַדֹּפֶן?
:::טֶפַח.
::הָיָה לָהּ חֲצִי טֶפַח מִכָּאן
::וַחֲצִי טֶפַח מִכָּאן,
:::אֵינָהּ דֹּפֶן,
:::עַד שֶׁיְּהֵא לָהּ טֶפַח מִמָּקוֹם אֶחָד:

## משנה ז

 כְּשֵׁם שֶׁמַּצִּילִין מִבִּפְנִים,
::כָּךְ מַצִּילִין מִבַּחוּץ.
:כֵּיצַד?
::כְּפִישָׁה שֶׁהִיא נְתוּנָה עַל הַיְּתֵדוֹת מִבַּחוּץ,
::טֻמְאָה תַּחְתֶּיהָ,
:::כֵּלִים שֶׁבַּכְּפִישָׁה טְהוֹרִים.
:אִם הָיָה כֹּתֶל חָצֵר אוֹ כֹּתֶל גִּנָּה,
::אֵינוֹ מַצִּיל.
:קוֹרָה שֶׁהָיְתָה נְתוּנָה מִכֹּתֶל לְכֹתֶל
::וּקְדֵרָה תְּלוּיָה בָּהּ,
:טֻמְאָה תַּחְתֶּיהָ,
::כֵּלִים שֶׁבַּקְּדֵרָה,
:::רַבִּי עֲקִיבָא מְטַהֵר,
:::וַחֲכָמִים מְטַמְּאִין:
