# משנה אהלות פרק ו

## משנה א

 אָדָם וְכֵלִים
::נַעֲשִׂין אֹהָלִין לְטַמֵּא,
:::אֲבָל לֹא לְטַהֵר.
:כֵּיצַד?
:אַרְבָּעָה נוֹשְׂאִין אֶת הַנִּדְבָּךְ,
::טֻמְאָה תַּחְתָּיו,
:::כֵּלִים שֶׁעַל גַּבָּיו טְמֵאִין;
::טֻמְאָה עַל גַּבָּיו,
:::כֵּלִים שֶׁתַּחְתָּיו טְמֵאִים.
:רַבִּי אֱלִיעֶזֶר מְטַהֵר.
:נָתוּן עַל אַרְבָּעָה כֵּלִים,
::אֲפִלּוּ כְּלֵי גְלָלִים, כְּלֵי אֲבָנִים, כְּלֵי אֲדָמָה,
::טֻמְאָה תַּחְתָּיו,
:::כֵּלִים שֶׁעַל גַּבָּיו טְמֵאִים;
::טֻמְאָה עַל גַּבָּיו,
:::כֵּלִים שֶׁתַּחְתָּיו טְמֵאִים.
:נָתוּן עַל אַרְבָּעָה אֲבָנִים,
::אוֹ עַל דָּבָר שֶׁיֵּשׁ בּוֹ רוּחַ חַיִּים,
::טֻמְאָה תַּחְתָּיו,
:::כֵּלִים שֶׁעַל גַּבָּיו טְהוֹרִין;
::טֻמְאָה עַל גַּבָּיו,
:::כֵּלִים שֶׁתַּחְתָּיו טְהוֹרִין:

## משנה ב

 קוֹבְרֵי הַמֵּת
:שֶׁהָיוּ עוֹבְרִים בָּאַכְסַדְרָה,
:וְהֵגִיף אֶחָד מֵהֶן אֶת הַדֶּלֶת
:::וּסְמָכוֹ בַּמַּפְתֵּחַ,
::אִם יָכוֹל הַדֶּלֶת לַעֲמֹד בִּפְנֵי עַצְמוֹ,
:::טָהוֹר;
::וְאִם לָאו,
:::טָמֵא.
:וְכֵן חָבִית שֶׁל גְּרוֹגָרוֹת
::אוֹ קֻפָּה שֶׁל תֶּבֶן
:::שֶׁהֵן נְתוּנוֹת בַּחַלּוֹן,
::אִם יְכוֹלִין הַגְּרוֹגָרוֹת וְהַתֶּבֶן לַעֲמֹד בִּפְנֵי עַצְמָן,
:::טְהוֹרִין;
::וְאִם לָאו,
:::טְמֵאִין.
:בַּיִת שֶׁחֲצָצוֹ בְּקַנְקַנִּים
:::וְטָח בְּטִיחַ,
::אִם יָכוֹל הַטִּיחַ לַעֲמֹד בִּפְנֵי עַצְמוֹ,
:::טָהוֹר;
::וְאִם לָאו,
:::טָמֵא:

## משנה ג

 כֹּתֶל הַמְּשַׁמֵּשׁ אֶת הַבַּיִת,
::יִדּוֹן מֶחֱצָה לְמֶחֱצָה.
:כֵּיצַד?
:כֹּתֶל שֶׁהוּא לָאֲוִיר
::וְהַטֻּמְאָה בְּתוֹכוֹ,
:מֵחֶצְיוֹ וְלִפְנִים,
::הַבַּיִת טָמֵא,
:::וְהָעוֹמֵד מִלְמַעְלָן טָהוֹר.
:מֵחֶצְיוֹ וְלַחוּץ,
::הַבַּיִת טָהוֹר,
:::וְהָעוֹמֵד מִלְמַעְלָן טָמֵא.
:מֶחֱצָה לְמֶחֱצָה,
:::הַבַּיִת טָמֵא;
::וְהָעוֹמֵד מִלְמַעְלָן,
:::רַבִּי מֵאִיר מְטַמֵּא,
:::וַחֲכָמִים מְטַהֲרִין.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
:::כָּל הַכֹּתֶל לַבַּיִת:

## משנה ד

 כֹּתֶל שֶׁבֵּין שְׁנֵי בָּתִּים
::וְהַטֻּמְאָה בְּתוֹכוֹ,
:בַּיִת הַקָּרוֹב לַטֻּמְאָה, טָמֵא;
::וְהַקָּרוֹב לַטָּהֳרָה, טָהוֹר.
::מֶחֱצָה לְמֶחֱצָה,
:::שְׁנֵיהֶם טְמֵאִין.
:טֻמְאָה בְּאֶחָד מֵהֶן וְכֵלִים בַּכֹּתֶל,
::מֵחֶצְיוֹ וּכְלַפֵּי טֻמְאָה, טְמֵאִים;
:::מֵחֶצְיוֹ וּכְלַפֵּי טָהֳרָה, טְהוֹרִין.
::מֶחֱצָה לְמֶחֱצָה,
:::הֲרֵי הֵן טְמֵאִין.
:מַעֲזִיבָה שֶׁבֵּין הַבַּיִת לַעֲלִיָּה,
:::טֻמְאָה בְּתוֹכָהּ,
::מֵחֶצְיָהּ וּלְמַטָּן,
:::הַבַּיִת טָמֵא, וַעֲלִיָּה טְהוֹרָה;
::מֵחֶצְיָהּ וּלְמַעְלָן,
:::הָעֲלִיָּה טְמֵאָה, וְהַבַּיִת טָהוֹר.
::מֶחֱצָה לְמֶחֱצָה,
:::שְׁנֵיהֶן טְמֵאִין.
:טֻמְאָה בְּאֶחָד מֵהֶן וְכֵלִים בַּמַּעֲזִיבָה,
::מֵחֶצְיָהּ וּכְלַפֵּי טֻמְאָה, טְמֵאִין;
:::מֵחֶצְיָהּ וּכְלַפֵּי טָהֳרָה, טְהוֹרִין.
::מֶחֱצָה לְמֶחֱצָה,
:::הֲרֵי הֵן טְמֵאִין.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
:::כָּל הַמַּעֲזִיבָה לָעֲלִיָּה:

## משנה ה

 טֻמְאָה בֵּין הַקּוֹרוֹת
:וְתַחְתֶּיהָ כִּקְלִפַּת הַשּׁוּם,
::אִם יֵשׁ שָׁם פּוֹתֵחַ טֶפַח,
:::הַכֹּל טָמֵא.
::אִם אֵין שָׁם פּוֹתֵחַ טֶפַח,
:::רוֹאִין אֶת הַטֻּמְאָה כְּאִלּוּ הִיא אֹטֶם.
:הָיְתָה נִרְאֵית בְּתוֹךְ הַבַּיִת,
::בֵּין כָּךְ וּבֵין כָּךְ,
:::הַבַּיִת טָמֵא:

## משנה ו

 בַּיִת הַמְּשַׁמֵּשׁ אֶת הַכֹּתֶל,
::יִדּוֹן כִּקְלִפַּת הַשּׁוּם.
:כֵּיצַד?
:כֹּתֶל שֶׁבֵּין שְׁנֵי כּוּכִין,
::אוֹ בֵּין שְׁתֵּי מְעָרוֹת,
:טֻמְאָה בַּבָּתִּים וְכֵלִים בַּכֹּתֶל
::וַעֲלֵיהֶם כִּקְלִפַּת הַשּׁוּם,
:::טְהוֹרִין.
:טֻמְאָה בַּכֹּתֶל וְכֵלִים בַּבָּתִּים
::וְעָלֶיהָ כִּקְלִפַּת הַשּׁוּם,
:::טְהוֹרִין.
:טֻמְאָה תַּחַת הָעַמּוּד,
::טֻמְאָה בּוֹקַעַת וְעוֹלָה, בּוֹקַעַת וְיוֹרֶדֶת:

## משנה ז

 כֵּלִים שֶׁתַּחַת הַפֶּרַח,
::טְהוֹרִים;
:::רַבִּי יוֹחָנָן בֶּן נוּרִי מְטַמֵּא.
:הַטֻּמְאָה וְהַכֵּלִים שֶׁתַּחַת הַפֶּרַח,
::אִם יֵשׁ שָׁם פּוֹתֵחַ טֶפַח, טְמֵאִין;
:::וְאִם לָאו, טְהוֹרִין.
:שְׁנֵי פַּרְדַּסְקִים זֶה בְּצַד זֶה,
::אוֹ זֶה עַל גַּב זֶה,
:נִפְתַּח אֶחָד מֵהֶן,
::הוּא וְהַבַּיִת טָמֵא,
:::וַחֲבֵרוֹ טָהוֹר,
:::וְרוֹאִין אֶת הַפַּרְדַּסְקִין כְּאִלּוּ הוּא אֹטֶם;
::יִדּוֹן מֶחֱצָה לְמֶחֱצָה,
:::לְהָבִיא אֶת הַטֻּמְאָה לַבַּיִת:
