# משנה אהלות פרק ז

## משנה א

 הַטֻּמְאָה בַּכֹּתֶל,
::וּמְקוֹמָהּ טֶפַח עַל טֶפַח עַל רוּם טֶפַח,
:כָּל הָעֲלִיּוֹת שֶׁעַל גַּבָּהּ,
::אֲפִלּוּ הֵן עֶשֶׂר,
:::טְמֵאוֹת.
:הָיְתָה עֲלִיָּה אַחַת עַל גַּבֵּי שְׁנֵי בָּתִּים,
::הִיא טְמֵאָה,
:::וְכָל הָעֲלִיּוֹת שֶׁעַל גַּבָּהּ טְהוֹרוֹת.
:כֹּתֶל שֵׁנִית [ שׁוּנִית],
::טֻמְאָה בּוֹקַעַת וְעוֹלָה, בּוֹקַעַת וְיוֹרֶדֶת.
:נֶפֶשׁ אֲטוּמָה,
::הַנּוֹגֵעַ בָּהּ מִן הַצְּדָדִין טָהוֹר,
:::מִפְּנֵי שֶׁטֻּמְאָה בּוֹקַעַת וְעוֹלָה, בּוֹקַעַת וְיוֹרֶדֶת.
:אִם הָיָה מְקוֹם הַטֻּמְאָה טֶפַח עַל טֶפַח עַל רוּם טֶפַח,
::הַנּוֹגֵעַ בָּהּ מִכָּל מָקוֹם – טָמֵא,
:::מִפְּנֵי שֶׁהִיא כְּקֶבֶר סָתוּם.
:סָמַךְ לָהּ סֻכּוֹת,
::טְמֵאוֹת;
::רַבִּי יְהוּדָה מְטַהֵר:

## משנה ב

 כָּל שִׁפּוּעֵי אֹהָלִין, כָּאֹהָלִין.
:אֹהֶל שֶׁהוּא שׁוֹפֵעַ וְיוֹרֵד,
:וְכָלֶה עַד כְּאֶצְבַּע,
::טֻמְאָה בָּאֹהֶל,
:::כֵּלִים שֶׁתַּחַת הַשִּׁפּוּעַ טְמֵאִים;
::טֻמְאָה תַּחַת הַשִּׁפּוּעַ,
:::כֵּלִים שֶׁבָּאֹהֶל טְמֵאִין.
:טֻמְאָה מִתּוֹכוֹ,
::הַנּוֹגֵעַ בּוֹ מִתּוֹכוֹ,
:::טָמֵא טֻמְאַת שִׁבְעָה;
::וּמֵאֲחוֹרָיו,
:::טָמֵא טֻמְאַת עֶרֶב.
:טֻמְאָה מֵאֲחוֹרָיו,
::הַנּוֹגֵעַ בּוֹ מֵאֲחוֹרָיו,
:::טָמֵא טֻמְאַת שִׁבְעָה;
::מִתּוֹכוֹ,
:::טָמֵא טֻמְאַת עֶרֶב.
:כַּחֲצִי זַיִת מִתּוֹכוֹ וְכַחֲצִי זַיִת מֵאֲחוֹרָיו,
::הַנּוֹגֵעַ בּוֹ בֵּין מִתּוֹכוֹ בֵּין מֵאֲחוֹרָיו,
:::טָמֵא טֻמְאַת עֶרֶב.
:מִקְצָתוֹ מְרֻדָּד עַל הָאָרֶץ,
::טֻמְאָה תַּחְתָּיו אוֹ עַל גַּבָּיו,
:::טֻמְאָה בּוֹקַעַת וְעוֹלָה, בּוֹקַעַת וְיוֹרֶדֶת.
:אֹהֶל שֶׁהוא נָטוּי בַּעֲלִיָּה,
::מִקְצָתוֹ מְרֻדָּד עַל הָאֲרֻבָּה שֶׁבֵּין בַּיִת לָעֲלִיָּה,
:::רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר, מַצִּיל;
::רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
:::אֵינוֹ מַצִּיל,
:::עַד שֶׁיְּהֵא נָטוּי כִּנְטִיַּת הָאֹהֶל:

## משנה ג

 הַמֵּת בְּבַיִת,
::וּבוֹ פְּתָחִים הַרְבֵּה,
:::כֻּלָּן טְמֵאִין.
:נִפְתַּח אֶחָד מֵהֶן,
::הוּא טָמֵא,
:::וְכֻלָּן טְהוֹרִין.
:חִשֵּׁב לְהוֹצִיאוֹ בְּאֶחָד מֵהֶן,
::אוֹ בְּחַלּוֹן שֶׁהוּא אַרְבָּעָה עַל אַרְבָּעָה טְפָחִים,
:::הִצִּיל עַל כָּל הַפְּתָחִים.
:בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים:
:::יַחֲשֹׁב עַד שֶׁלֹּא יָמוּת הַמֵּת;
::וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים:
:::אַף מִשֶּׁמֵּת.
:הָיָה סָתוּם וְנִמְלַךְ לְפָתְחוֹ,
::בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים:
:::כְּשֶׁיִּפְתַּח אַרְבָּעָה טְפָחִים;
::וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים:
:::כְּשֶׁיַּתְחִיל.
:וּמוֹדִים בְּפוֹתֵחַ בִּתְחִלָּה,
:::שֶׁיִּפְתַּח אַרְבָּעָה טְפָחִים:

## משנה ד

 הָאִשָּׁה שֶׁהִיא מְקַשָּׁה לֵילֵד,
::וְהוֹצִיאוּהָ מִבַּיִת לְבַיִת,
:::הָרִאשׁוֹן טָמֵא בְּסָפֵק,
:::וְהַשֵּׁנִי בְּוַדַּאי.
:אָמַר רַבִּי יְהוּדָה:
:אֵימָתַי?
::בִּזְמַן שֶׁהִיא נִטֶּלֶת בְּגַפַּיִם;
:אֲבָל אִם הָיְתָה מְהַלֶּכֶת,
::הָרִאשׁוֹן טָהוֹר,
:::שֶׁמִּשֶּׁנִּפְתַּח הַקֶּבֶר אֵין פְּנַאי לְהַלֵּךְ.
:אֵין לַנְּפָלִים פְּתִיחַת הַקֶּבֶר,
::עַד שֶׁיַּעְגִּילוּ רֹאשׁ כְּפִיקָה:

## משנה ה

 יָצָא הָרִאשׁוֹן מֵת וְהַשֵּׁנִי חַי,
:::טָהוֹר;
::הָרִאשׁוֹן חַי וְהַשֵׁנִי מֵת,
:::טָמֵא.
:רַבִּי מֵאִיר אוֹמֵר:
::בְּשָׁפִיר אֶחָד, טָמֵא;
:::בִּשְׁנֵי שְׁפִירִים, טָהוֹר:

## משנה ו

 הָאִשָּׁה שֶׁהִיא מְקַשָּׁה לֵילֵד,
::מְחַתְּכִין אֶת הַוָּלָד בְּמֵעֶיהָ,
::וּמוֹצִיאִין אוֹתוֹ אֵבָרִים אֵבָרִים,
:::מִפְּנֵי שֶׁחַיֶּיהָ קוֹדְמִין לְחַיָּיו.
:יָצָא רֻבּוֹ,
::אֵין נוֹגְעִין בּוֹ;
::שֶׁאֵין דּוֹחִין נֶפֶשׁ מִפְּנֵי נֶפֶשׁ:
