# משנה אהלות פרק י

## משנה א

 אֲרֻבָּה שֶׁהִיא בְּתוֹךְ הַבַּיִת
:::וְיֵשׁ בָּהּ פּוֹתֵחַ טֶפַח,
::טֻמְאָה בַּבַּיִת,
:::כְּנֶגֶד אֲרֻבָּה טָהוֹר;
::טֻמְאָה כְּנֶגֶד אֲרֻבָּה,
:::הַבַּיִת טָהוֹר.
:הַטֻּמְאָה בֵּין בַּבַּיִת וּבֵין כְּנֶגֶד אֲרֻבָּה,
::נָתַן אֶת רַגְלוֹ מִלְּמַעְלָן,
:::עֵרֵב אֶת הַטֻּמְאָה.
:מִקְצָת טֻמְאָה בַּבַּיִת וּמִקְצָתָהּ כְּנֶגֶד אֲרֻבָּה,
::הַבַּיִת טָמֵא,
:::וּכְנֶגֶד הַטֻּמְאָה טָמֵא:

## משנה ב

 אֵין בָּאֲרֻבָּה פּוֹתֵחַ טֶפַח,
::טֻמְאָה בַּבַּיִת,
:::כְּנֶגֶד אַרֻבָּה טָהוֹר;
::טֻמְאָה כְּנֶגֶד אֲרֻבָּה,
:::הַבַּיִת טָהוֹר.
:הַטֻּמְאָה בַּבַּיִת,
::נָתַן אֶת רַגְלוֹ מִלְּמַעְלָן,
:::טָהוֹר.
:הַטֻּמְאָה כְּנֶגֶד אֲרֻבָּה,
::נָתַן אֶת רַגְלוֹ מִלְּמַעְלָן,
:::רַבִּי מֵאִיר מְטַמֵּא;
::וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
:::אִם טֻמְאָה קָדְמָה אֶת רַגְלוֹ, טָמֵא;
:::וְאִם רַגְלוֹ קָדְמָה אֶת הַטֻּמְאָה, טָהוֹר.
:רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
::שְׁתֵּי רַגְלַיִם זוֹ עַל גַּב זוֹ
:::שֶׁקָּדְמוּ אֶת הַטֻּמְאָה,
::מָשַׁךְ הָרִאשׁוֹן אֶת רַגְלוֹ
:::וְנִמְצָא רַגְלוֹ שֶׁל שֵׁנִי שָׁם,
::טָהוֹר,
:::מִפְּנֵי שֶׁקָּדְמָה רַגְלוֹ שֶׁל רִאשׁוֹן אֶת הַטֻּמְאָה:

## משנה ג

 מִקְצָת טֻמְאָה בַּבַּיִת וּמִקְצָתָהּ כְּנֶגֶד אֲרַֻבָּה,
::הַבַּיִת טָמֵא, וּכְנֶגֶד הַטֻּמְאָה טָמֵא,
:::דִּבְרֵי רַבִּי מֵאִיר.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::הַבַּיִת טָמֵא;
:::כְּנֶגֶד הַטֻּמְאָה טָהוֹר.
:רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר:
::אִם יֵשׁ בַּטֻּמְאָה כְּדֵי שֶׁתֵּחָלֵק
::וּתְטַמֵּא אֶת הַבַּיִת
::וּתְטַמֵּא כְּנֶגֶד הַטֻּמְאָה,
:::טָמֵא;
::וְאִם לָאו,
:::הַבַּיִת טָמֵא;
:::כְּנֶגֶד הַטֻּמְאָה טָהוֹר:

## משנה ד

 אֲרֻבּוֹת זוֹ עַל גַּב זוֹ
:::וְיֵשׁ בָּהֶן פּוֹתֵחַ טֶפַח,
::טֻמְאָה בַּבַּיִת,
:::כְּנֶגֶד אֲרֻבּוֹת טָהוֹר;
::טֻמְאָה כְּנֶגֶד אֲרֻבּוֹת,
:::הַבַּיִת טָהוֹר.
:הַטֻּמְאָה בֵּין בַּבַּיִת בֵּין כְּנֶגֶד אֲרֻבּוֹת,
::נָתַן דָּבָר שֶׁהוּא מְקַבֵּל טֻמְאָה
::בֵּין מִלְּמַעְלָן בֵּין מִלְּמַטָּן,
:::הַכֹּל טָמֵא.
:וְדָבָר שֶׁאֵינוֹ מְקַבֵּל טֻמְאָה,
::מִמֶּנּוּ וּלְמַטָּן, טָמֵא;
:::מִמֶּנּוּ וּלְמַעְלָן, טָהוֹר:

## משנה ה

 אֵין בָּאֲרֻבּוֹת פּוֹתֵחַ טֶפַח,
::טֻמְאָה בַּבַּיִת,
:::כְּנֶגֶד אֲרֻבּוֹת טָהוֹר;
::טֻמְאָה כְּנֶגֶד אֲרֻבּוֹת,
:::הַבַּיִת טָהוֹר.
:הַטֻּמְאָה בַּבַּיִת,
::נָתַן
::בֵּין דָּבָר שֶׁהוּא מְקַבֵּל טֻמְאָה
:::בֵּין דָּבָר שֶׁאֵינוֹ מְקַבֵּל טֻמְאָה,
::בֵּין מִלְּמַעְלָן בֵּין מִלְּמַטָּן,
:::אֵין טָמֵא אֶלָּא הַתַּחְתּוֹן.
:הַטֻּמְאָה כְּנֶגֶד אֲרֻבּוֹת,
::נָתַן דָּבָר שֶׁהוּא מְקַבֵּל טֻמְאָה,
::בֵּין מִלְּמַעְלָן בֵּין מִלְּמַטָּן,
:::הַכֹּל טָמֵא;
::וְדָבָר שֶׁאֵינוֹ מְקַבֵּל טֻמְאָה,
::בֵּין מִלְּמַעְלָן בֵּין מִלְּמַטָּן,
:::אֵין טָמֵא אֶלָּא תַּחְתּוֹן:

## משנה ו

 אֲרֻבָּה שֶׁהִיא בְּתוֹךְ הַבַּיִת
::וּקְדֵרָה נְתוּנָה תַּחְתֶּיהָ
::שֶׁאִם תַּעֲלֶה
:::אֵין שִׂפְתוֹתֶיהָ נוֹגְעוֹת בָּאֲרֻבָּה,
::טֻמְאָה תַּחְתֶּיהָ, בְּתוֹכָהּ, אוֹ עַל גַּבָּהּ,
:::טֻמְאָה בּוֹקַעַת וְעוֹלָה, בּוֹקַעַת וְיוֹרֶדֶת.
:הָיְתָה גְּבוֹהָה מִן הָאָרֶץ טֶפַח,
::טֻמְאָה תַּחְתֶּיהָ, אוֹ בַּבַּיִת,
:::תַּחֶתֶּיהָ וְהַבַּיִת, טָמֵא;
:::תּוֹכָהּ וְגַבָּהּ, טָהוֹר.
::בְּתוֹכָהּ אוֹ עַל גַּבָּהּ,
:::הַכֹּל טָמֵא:

## משנה ז

 הָיְתָה נְתוּנָה בְּצַד הָאִסְקֻפָּה,
:שֶׁאִם תַּעֲלֶה
::הִיא נוֹגַעַת בַּמַּשְׁקוֹף פּוֹתֵחַ טֶפַח,
::טֻמְאָה תַּחְתֶּיהָ, בְּתוֹכָהּ אוֹ עַל גַּבָּהּ,
:::טֻמְאָה בּוֹקַעַת וְעוֹלָה, בּוֹקַעַת וְיוֹרֶדֶת.
:הָיְתָה גְּבוֹהָה מִן הָאָרֶץ טֶפַח,
::טֻמְאָה תַּחְתֶּיהָ אוֹ בַּבַּיִת,
:::תַּחְתֶּיהָ וְהַבַּיִת טָמֵא,
:::תּוֹכָהּ וְגַבָּהּ טָהוֹר.
::בְּתוֹכָהּ אוֹ עַל גַּבָּהּ,
:::הַכֹּל טָמֵא.
:שֶׁאִם תַּעֲלֶה אֵינָהּ נוֹגַעַת בַּשְּׁקוֹף פּוֹתֵחַ טֶפַח,
::אוֹ מְדֻבֶּקֶת בַּשְּׁקוֹף,
::טֻמְאָה תַּחְתֶּיהָ,
:::אֵין טָמֵא אֶלָּא תַּחְתֶּיהָ:
