# משנה אהלות פרק יא

## משנה א

 הַבַּיִת שֶׁנִּסְדַּק,
:טֻמְאָה בַּחוּץ,
::כֵּלִים שֶׁבִּפְנִים טְהוֹרִין.
:טֻמְאָה בִּפְנִים,
::כֵּלִים שֶׁבַּחוּץ,
::בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים:
:::עַד שֶׁיְּהֵא בַּסֶּדֶק אַרְבָּעָה טְפָחִים.
::בֵּית הִלֵּל אוֹמְרִים:
:::כָּל שֶׁהוּא.
::רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר מִשּׁוּם בֵּית הִלֵּל:
:::פּוֹתֵחַ טֶפַח:

## משנה ב

 אַכְסַדְרָה שֶׁנִּסְדְּקָה,
::טֻמְאָה בְּצַד זֶה,
:::כֵּלִים שֶׁבַּצַּד הַשֵּׁנִי טְהוֹרִים.
:נָתַן אֶת רַגְלוֹ אוֹ קָנֶה מִלְּמַעְלָן,
::עֵרֵב אֶת הַטֻּמְאָה.
:נָתַן אֶת הַקָּנֶה בָּאָרֶץ,
::אֵינוֹ מֵבִיא אֶת הַטֻּמְאָה,
:::עַד שֶׁיִּהְיֶה גָּבוֹהַּ מִן הָאָרֶץ פּוֹתֵחַ טֶפַח:

## משנה ג

 סָגוֹס עָבֶה וְכֹפֶת עָבֶה
::אֵינָן מְבִיאִין אֶת הַטֻּמְאָה,
:::עַד שֶׁיִּהְיוּ גְּבוֹהִים מִן הָאָרֶץ פּוֹתֵחַ טֶפַח.
:קְפוּלִים זוֹ עַל גַּבֵּי זוֹ,
::אֵינָן מְבִיאוֹת אֶת הַטֻּמְאָה,
:::עַד שֶׁתְּהֵא הָעֶלְיוֹנָה גְּבוֹהָה מִן הָאָרֶץ פּוֹתֵחַ טֶפַח.
:הָיָה אָדָם נָתוּן שָׁם,
::בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים,
:::אֵינוֹ מֵבִיא אֶת הַטֻּמְאָה;
::וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים:
:::אָדָם חָלוּל הוּא,
:::וְהַצַּד הָעֶלְיוֹן מֵבִיא אֶת הַטֻּמְאָה:

## משנה ד

 הָיָה מַשְׁקִיף בְּעַד הַחַלּוֹן
:וְהֶאֱהִיל עַל קוֹבְרֵי הַמֵּת,
::בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים:
:::אֵינוֹ מֵבִיא אֶת הַטֻּמְאָה;
::וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים:
:::מֵבִיא אֶת הַטֻּמְאָה.
:וּמוֹדִים
::שֶׁאִם הָיָה לָבוּשׁ בְּכֵלָיו,
::אוֹ שֶׁהָיוּ שְׁנַיִם זֶה עַל גַּבֵּי זֶה,
:::שֶׁהֵם מְבִיאִין אֶת הַטֻּמְאָה:

## משנה ה

 הָיָה מֻטָּל עַל הָאִסְקֻפָּה
:וְהֶאֱהִילוּ עָלָיו קוֹבְרֵי הַמֵּת,
::בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים:
:::אֵינוֹ מֵבִיא אֶת הַטֻּמְאָה;
::וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים:
:::מֵבִיא אֶת הַטֻּמְאָה:

## משנה ו

 הַטֻּמְאָה בַּבַּיִת
:וְהֶאֱהִילוּ עָלָיו טְהוֹרִים,
::בֵּית שַׁמַּאי מְטַהֲרִין,
::וּבֵית הִלֵּל מְטַמְּאִין:

## משנה ז

 כֶּלֶב שֶׁאָכַל בְּשַׂר הַמֵּת,
::וּמֵת הַכֶּלֶב וּמֻטָּל עַל הָאִסְקֻפָּה,
:רַבִּי מֵאִיר אוֹמֵר:
::אִם יֵשׁ בְּצַוָּארוֹ פּוֹתֵחַ טֶפַח, מֵבִיא אֶת הַטֻּמְאָה;
:::וְאִם לָאו, אֵינוֹ מֵבִיא אֶת הַטֻּמְאָה.
:רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר:
::רוֹאִין אֶת הַטֻּמְאָה,
:::מִכְּנֶגֶד הַמַּשְׁקוֹף וְלִפְנִים, הַבַּיִת טָמֵא;
:::מִכְּנֶגֶד הַמַּשְׁקוֹף וְלַחוּץ, הַבַּיִת טָהוֹר.
:רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר:
::פִּיו לִפְנִים, הַבַּיִת טָהוֹר;
::פִּיו לַחוּץ, הַבַּיִת טָמֵא;
:::שֶׁהַטֻּמְאָה יוֹצֵאת דֶּרֶךְ שׁוּלָיו.
::רַבִּי יְהוּדָה בֶּן בְּתֵירָא אוֹמֵר:
:::בֵּין כָּךְ וּבֵין כָּךְ, הַבַּיִת טָמֵא.
:כַּמָּה תִּשְׁהֶה בְּמֵעָיו?
::שְׁלֹשָׁה יָמִים מֵעֵת לְעֵת.
:בָּעוֹפוֹת וּבַדָּגִים,
::כְּדֵי שֶׁתִּפֹּל לָאוּר וְתִשָּׂרֵף,
:::דִּבְרֵי רַבִּי שִׁמְעוֹן.
::רַבִּי יְהוּדָה בֶּן בְּתֵירָא אוֹמֵר:
:::בָּעוֹפוֹת וּבַדָּגִים, מֵעֵת לְעֵת:

## משנה ח

 הַחַדּוּת שֶׁבַּבַּיִת,
::וּמְנוֹרָה בְּתוֹכוֹ,
::וְהַפֶּרַח שֶׁלָּהּ יוֹצֵא
::וּכְפִישָׁה נְתוּנָה עָלָיו,
::שֶׁאִם תִּנָּטֵל הַמְּנוֹרָה
:::וּכְפִישָׁה עוֹמֶדֶת עַל פִּי הַחַדּוּת,
:בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים:
:::הַחַדּוּת טָהוֹר, וּמְנוֹרָה טְמֵאָה;
::בֵּית הִלֵּל אוֹמְרִים:
:::אַף הַמְּנוֹרָה טְהוֹרָה.
:וּמוֹדִים,
::שֶׁאִם תִּנָּטֵל הַמְּנוֹרָה וּכְפִישָׁה נוֹפֶלֶת,
:::הַכֹּל טָמֵא:

## משנה ט

 כֵּלִים שֶׁבֵּין שִׂפְתֵי כְּפִישָׁה לְבֵין שִׂפְתֵי הַחַדּוּת,
::אֲפִלּוּ עַד הַתְּהוֹם,
:::טְהוֹרִים.
:טֻמְאָה שָׁם,
:::הַבַּיִת טָמֵא.
:טֻמְאָה בַּבַּיִת,
::כֵּלִים שֶׁבְּכָתְלֵי הַחַדּוּת,
::אִם יֵשׁ בִּמְקוֹמָן טֶפַח עַל טֶפַח עַל רוּם טֶפַח,
:::טְהוֹרִים;
::וְאִם לָאו,
:::טְמֵאִים.
:אִם הָיוּ כָּתְלֵי הַחַדּוּת רְחָבִים מִשֶּׁל בַּיִת,
::בֵּין כָּךְ וּבֵין כָּךְ טְהוֹרִים:
