# משנה אהלות פרק יב

## משנה א

 נֶסֶר שֶׁהוּא נָתוּן עַל פִּי תַּנּוּר חָדָשׁ,
::וְעוֹדֵף מִכָּל צְדָדָיו בְּפוֹתֵחַ טֶפַח,
:טֻמְאָה תַּחְתָּיו,
:::כֵּלִים שֶׁעַל גַּבָּיו טְהוֹרִים;
::טֻמְאָה עַל גַּבָּיו,
:::כֵּלִים שֶׁתַּחְתָּיו טְהוֹרִים.
:וּבַיָּשָׁן, טָמֵא.
::רַבִּי יוֹחָנָן בֶּן נוּרִי מְטַהֵר.
:נָתוּן עַל פִּי שְׁנֵי תַּנּוּרִים,
::טֻמְאָה בֵּינֵיהֶם,
:::הֵם טְמֵאִים.
:::רַבִּי יוֹחָנָן בֶּן נוּרִי מְטַהֵר:

## משנה ב

 סְרִידָה
::שֶׁהִיא נְתוּנָה עַל פִּי הַתַּנּוּר
:::מֻקָּף צָמִיד פָּתִיל,
::טֻמְאָה תַּחְתָּיו אוֹ עַל גַּבָּיו,
:::הַכֹּל טָמֵא.
::כְּנֶגֶד אֲוִירוֹ שֶׁל תַּנוּר,
:::טָהוֹר.
:טֻמְאָה כְּנֶגֶד אֲוִירוֹ שֶׁל תַּנּוּר,
::כְּנֶגְדּוֹ עַד הָרָקִיעַ טָמֵא:

## משנה ג

 נֶסֶר שֶׁהוּא נָתוּן עַל פִּי תַּנּוּר יָשָׁן,
::יוֹצֵא מִזֶּה וּמִזֶּה טֶפַח אֲבָל לֹא מִן הַצְּדָדִים,
:טֻמְאָה בְּצַד זֶה,
::כֵּלִים שֶׁבַּצַּד הַשֵּׁנִי טְהוֹרִים.
::רַבִּי יוֹסֵי מְטַמֵּא.
:הַבְּטַח
::אֵינוֹ מֵבִיא אֶת הַטֻּמְאָה.
:הָיָה בּוֹ זִיז,
::רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר:
:::אֵינוֹ מֵבִיא אֶת הַטֻּמְאָה.
:רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ אוֹמֵר:
::רוֹאִים אֶת הַבְּטַח כְּאִלּוּ אֵינוֹ,
:::וְהַזִּיז הָעֶלְיוֹן מֵבִיא אֶת הַטֻּמְאָה:

## משנה ד

 סַנְדָּל שֶׁל עֲרִיסָה
:שֶׁפְּחָתוֹ בְּתוֹךְ הַבַּיִת,
::אִם יֵשׁ בּוֹ פּוֹתֵחַ טֶפַח,
:::הַכֹּל טָמֵא;
::וְאִם לָאו,
:::מוֹנִין בּוֹ כְּדֶרֶךְ שֶׁמּוֹנִין בַּמֵּת:

## משנה ה

 קוֹרוֹת הַבַּיִת וְהָעֲלִיָּה
::שֶׁאֵין עֲלֵיהֶן מַעֲזִיבָה
:::וְהֵן מְכֻוָּנוֹת,
:טֻמְאָה תַּחַת אַחַת מֵהֶן,
:::תַּחְתֶּיהָ טָמֵא.
::בֵּין הַתַּחְתּוֹנָה לָעֶלְיוֹנָה,
:::בֵּינֵיהֶן טָמֵא.
::עַל גַּבֵּי הָעֶלְיוֹנָה,
:::כְּנֶגְדּוֹ עַד הָרָקִיעַ טָמֵא.
:הָיוּ הָעֶלְיוֹנוֹת כְּבֵין הַתַּחְתּוֹנוֹת,
::טֻמְאָה תַּחַת אַחַת מֵהֶן,
:::תַּחַת כֻּלָּם טָמֵא;
::עַל גַּבֵּיהֶן,
:::כְּנֶגְדּוֹ עַד הָרָקִיעַ טָמֵא:

## משנה ו

 קוֹרָה שֶׁהִיא נְתוּנָה מִכֹּתֶל לְכֹתֶל
::וְטֻמְאָה תַּחְתֶּיהָ,
:אִם יֵשׁ בָּהּ פּוֹתֵחַ טֶפַח,
:::מְבִיאָה אֶת הַטֻּמְאָה תַּחַת כֻּלָּהּ;
::וְאִם לָאו,
:::טֻמְאָה בּוֹקַעַת וְעוֹלָה, בּוֹקַעַת וְיוֹרֶדֶת.
:כַּמָּה יִהְיֶה בְּהֶקֵּפָהּ
:::וִיהֵא בָּהּ פּוֹתֵחַ טֶפַח,
::בִּזְמַן שֶׁהִיא עֲגֻלָּה,
:::הֶקֵּפָהּ שְׁלֹשָׁה טְפָחִים;
::בִּזְמַן שֶׁהִיא מְרֻבַּעַת,
:::אַרְבָּעָה;
::שֶׁהַמְּרֻבָּע יָתֵר עַל הָעִגּוּל רְבִיעַ:

## משנה ז

 עַמּוּד שֶׁהוּא מֻטָּל לָאֲוִיר,
:אִם יֵשׁ בְּהֶקֵּפוֹ עֶשְׂרִים וְאַרְבָּעָה טְפָחִים,
:::מֵבִיא אֶת הַטֻּמְאָה תַּחַת דָּפְנוֹ;
::וְאִם לָאו,
:::טֻמְאָה בּוֹקַעַת וְעוֹלָה, בּוֹקַעַת וְיוֹרֶדֶת:

## משנה ח

 כַּזַּיִת מִן הַמֵּת מֻדְבָּק לָאִסְקֻפָּה,
:רַבִּי אֱלִיעֶזֶר מְטַמֵּא אֶת הַבַּיִת;
::רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ מְטַהֵר.
:הָיָה נָתוּן תַּחַת הָאִסְקֻפָּה,
::יִדּוֹן מֶחֱצָה לְמֶחֱצָה.
:מֻדְבָּק לַמַּשְׁקוֹף,
::הַבַּיִת טָמֵא;
:::רַבִּי יוֹסֵי מְטַהֵר.
:הָיָה נָתוּן בְּתוֹךְ הַבַּיִת,
::הַנּוֹגֵעַ בַּמַּשְׁקוֹף,
:::טָמֵא.
::הַנּוֹגֵעַ בָּאִסְקֻפָּה,
:::רַבִּי אֱלִיעֶזֶר מְטַמֵּא.
::רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ אוֹמֵר:
:::מִטֶּפַח וּלְמַטָּן, טָהוֹר;
:::מִטֶּפַח וּלְמַעְלָן, טָמֵא:
