# משנה אהלות פרק יג

## משנה א

 הָעוֹשֶׂה מָאוֹר בַּתְּחִלָּה,
:::שִׁעוּרוֹ מְלֹא מַקְדֵּחַ גָּדוֹל שֶׁל לִשְׁכָּה;
::שְׁיָרֵי הַמָּאוֹר,
:::רוּם אֶצְבָּעַיִם עַל רֹחַב הַגּוּדָל.
:אֵלּוּ הֵן שְׁיָרֵי הַמָּאוֹר,
::חַלּוֹן שֶׁסְּתָמָהּ,
:::וְלֹא הִסְפִּיק לְגָמְרָהּ.
:חֲרָרוּהוּ מַיִם אוֹ שְׁרָצִים,
::אוֹ שֶׁאֲכָלַתּוּ מַלַּחַת,
:::שִׁעוּרוֹ מְלֹא אֶגְרוֹף.
::חִשֵּׁב עָלָיו לְתַשְׁמִישׁ,
:::שִׁעוּרוֹ בְּפוֹתֵחַ טֶפַח.
::לְמָאוֹר,
:::שִׁעוּרוֹ מְלֹא מַקְדֵּחַ.
:הַסְּרִיגוֹת וְהָרְפָפוֹת
::מִצְטָרְפוֹת כִּמְלֹא מַקְדֵּחַ,
:::כְּדִבְרֵי בֵית שַׁמַּאי;
::בֵּית הִלֵּל אוֹמְרִים:
:::עַד שֶׁיְּהֵא בְּמָקוֹם אֶחָד מְלֹא מַקְדֵּחַ.
:לְהָבִיא הַטֻּמְאָה, וּלְהוֹצִיא הַטֻּמְאָה.
::רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר: לְהָבִיא הַטֻּמְאָה;
:::אֲבָל לְהוֹצִיא אֶת הַטֻּמְאָה,
:::בְּפוֹתֵחַ טֶפַח:

## משנה ב

 חַלּוֹן שֶׁהִיא לַאֲוִיר,
::שִׁעוּרָהּ מְלֹא מַקְדֵּחַ.
:בָּנָה בַּיִת חוּצָה לָהּ,
::שִׁעוּרָהּ בְּפוֹתֵחַ טֶפַח.
:נָתַן אֶת הַתִּקְרָה בְּאֶמְצַע הַחַלּוֹן,
::הַתַּחְתּוֹן בְּפוֹתֵחַ טֶפַח,
::וְהָעֶלְיוֹן מְלֹא מַקְדֵּחַ:

## משנה ג

 הַחוֹר שֶׁבַּדֶּלֶת,
::שִׁעוּרוֹ מְלֹא אֶגְרוֹף,
:::דִּבְרֵי רַבִּי עֲקִיבָא;
::רַבִּי טַרְפוֹן אוֹמֵר:
:::בְּפוֹתֵחַ טֶפַח.
:שִׁיֵּר בָּהּ הֶחָרָשׁ מִלְּמַטָּן אוֹ מִלְּמַעְלָן,
::הֱגִיפָהּ וְלֹא מֵרְקָהּ,
::אוֹ שֶׁפְּתָחַתּוּ הָרוּחַ,
:::שִׁעוּרוֹ מְלֹא אֶגְרוֹף:

## משנה ד

 הָעוֹשֶׂה מָקוֹם לַקָּנֶה, וְלָאַסְפַּתִּי, וְלַנֵּר,
::שִׁעוּרוֹ כָּל שֶׁהוּא,
:::כְּדִבְרֵי בֵּית שַׁמַּאי;
::בֵּית הִלֵּל אוֹמְרִים:
:::בְּפוֹתֵחַ טֶפַח.
:לָזוּן אֶת עֵינָיו,
::וּלְדַבֵּר עִם חֲבֵרוֹ,
::וּלְתַשְׁמִישׁ,
:::בְּפוֹתֵחַ טֶפַח:

## משנה ה

 אֵלּוּ מְמַעֲטִין אֶת הַטֶּפַח:
::פָּחוֹת מִכַּזַּיִת בָּשָׂר
:::מְמַעֵט עַל יְדֵי רֹבַע עֲצָמוֹת,
::וּפָחוֹת מֵעֶצֶם כַּשְּׂעוֹרָה
:::מְמַעֵט עַל יְדֵי כַּזַּיִת בָּשָׂר.
:פָּחוֹת מִכַּזַּיִת מִן הַמֵּת,
::פָּחוֹת מִכַּזַּיִת מִן הַנְּבֵלָה,
::פָּחוֹת מִכָּעֲדָשָׁה מִן הַשֶּׁרֶץ,
::פָּחוֹת מִכַּבֵּיצָה אֳכָלִים,
:הַתְּבוּאָה שֶׁבַּחַלּוֹן,
::וְכָכַי שֶׁיֶּשׁ בָּהּ מַמָּשׁ,
:וְנִבְלַת הָעוֹף הַטָּהוֹר שֶׁלֹּא חִשֵּׁב עָלֶיהָ,
:וְנִבְלַת עוֹף הַטָּמֵא
::שֶׁחִשֵּׁב עָלֶיהָ וְלֹא הִכְשִׁירָהּ,
::אוֹ הִכְשִׁירָהּ וְלֹא חִשֵּׁב עָלֶיהָ:

## משנה ו

 אֵלּוּ שֶׁאֵינָן מְמַעֲטִים:
:אֵין הָעֶצֶם מְמַעֵט עַל יְדֵי עֲצָמוֹת,
::וְלֹא בָּשָׂר עַל יְדֵי בָּשָׂר,
:וְלֹא כַּזַּיִת מִן הַמֵּת,
::וְלֹא כַּזַּיִת מִן הַנְּבֵלָה,
::וְלֹא כָּעֲדָשָׁה מִן הַשֶּׁרֶץ,
::וְלֹא כַּבֵּיצָה אֳכָלִים,
::וְלֹא תְּבוּאָה שֶׁבַּחַלּוֹנוֹת,
::וְלֹא כָּכַי שֶׁאֵין בָּהּ מַמָּשׁ,
:וְלֹא נִבְלַת הָעוֹף הַטָּהוֹר שֶׁחִשֵּׁב עָלֶיהָ,
::וְלֹא נִבְלַת עוֹף הַטָּמֵא שֶׁחִשֵּׁב עָלֶיהָ וְהִכְשִׁירָהּ,
:וְלֹא הַשְּׁתִי וְהָעֵרֶב הַמְנֻגָּעִים,
:וְלֹא לְבֵנָה מִבֵּית הַפְּרַס,
::דִּבְרֵי רַבִּי מֵאִיר;
::וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
:::הַלְּבֵנָה מְמַעֶטֶת,
:::מִפְּנֵי שֶׁעֲפָרָהּ טָהוֹר.
:זֶה הַכְּלָל:
::הַטָּהוֹר מְמַעֵט,
::וְהַטָּמֵא אֵינוֹ מְמַעֵט:
