# משנה אהלות פרק יד

## משנה א

 הַזִּיז מֵבִיא אֶת הַטֻּמְאָה כָּל שֶׁהוּא.
:הַגִּזְרָה וְהַגַּבְלִית,
::בְּפוֹתֵחַ טֶפַח.
:אֵיזֶהוּ הַזִּיז?
:::שֶׁפָּנָיו לְמַטָּה;
::וְהַגִּזְרָה,
:::שֶׁפָּנֶיהָ לְמַעְלָה.
:וּבַמֶּה אָמְרוּ הַזִּיז מֵבִיא אֶת הַטֻּמְאָה כָּל שֶׁהוּא?
::בְּזִיז שֶׁהוּא גֶָּבוֹהַּ מִן הַפֶּתַח שְׁלֹשָׁה נִדְבָּכִין,
:::שֶׁהֵם שְׁנֵים עָשָׂר טֶפַח.
::יָתֵר מִכָּאן,
:::מֵבִיא אֶת הַטֻּמְאָה בְּפוֹתֵחַ טֶפַח.
:הָעֲטָרוֹת וְהַפִּתּוּחִים מְבִיאִין אֶת הַטֻּמְאָה בְּפוֹתֵחַ טֶפַח:

## משנה ב

 זִיז שֶׁעַל גַּבֵּי הַפֶּתַח,
::מֵבִיא אֶת הַטֻּמְאָה בְּפוֹתֵחַ טֶפַח.
:שֶׁעַל גַּבֵּי הַחַלּוֹן,
::רוּם אֶצְבָּעַיִם.
:שֶׁעַל גַּבֵּי מְלֹא מַקְדֵּחַ,
:::כָּל שֶׁהוּא.
::רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר:
:::מְלוֹאוֹ:

## משנה ג

 קָנֶה שֶׁעַל גַּבֵּי הַפֶּתַח,
:אֲפִלּוּ גָּבוֹהַּ מֵאָה אַמָּה,
::מֵבִיא אֶת הַטֻּמְאָה כָּל שֶׁהוּא,
:::דִּבְרֵי רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ;
::רַבִּי יוֹחָנָן בֶּן נוּרִי אוֹמֵר:
:::אַל יַחְמִיר זֶה מִן הַזִּיז:

## משנה ד

 זִיז שֶׁהוּא סוֹבֵב אֶת כָּל הַבַּיִת
::וְאוֹכֵל בַּפֶּתַח שָׁלֹשׁ אֶצְבָּעוֹת,
:טֻמְאָה בַּבַּיִת,
::כֵּלִים שֶׁתַּחְתָּיו טְמֵאִים.
:טֻמְאָה תַּחְתָּיו,
::רַבִּי אֱלִיעֶזֶר מְטַמֵּא אֶת הַבַּיִת,
::וְרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ מְטַהֵר.
:וְכֵן בְּחָצֵר שֶׁהִיא מֻקֶּפֶת אַכְסַדְרָה:

## משנה ה

 שְׁנֵי זִיזִין זֶה עַל גַּבֵּי זֶה
::וְיֵשׁ בָּהֶן פּוֹתֵחַ טֶפַח
:::וּבֵינֵיהֶן פּוֹתֵחַ טֶפַח,
:טֻמְאָה תַּחְתֵּיהֶן,
:::תַּחְתֵּיהֶן טָמֵא;
::בֵּינֵיהֶם,
:::בֵּינֵיהֶן טָמֵא;
::עַל גַּבֵּיהֶן,
:::כְּנֶגְדּוֹ עַד לָרָקִיעַ טָמֵא.
:הָיָה הָעֶלְיוֹן עוֹדֵף עַל הַתַּחְתּוֹן פּוֹתֵחַ טֶפַח,
::טֻמְאָה תַּחְתֵּיהֶן אוֹ בֵּינֵיהֶן,
:::תַּחְתֵּיהֶן וּבֵינֵיהֶן טָמֵא;
::עַל גַּבֵּיהֶן,
:::כְּנֶגְדּוֹ עַד לָרָקִיעַ טָמֵא.
:הָיָה הָעֶלְיוֹן עוֹדֵף עַל הַתַּחְתּוֹן פָּחוֹת מִטֶּפַח,
::טֻמְאָה תַּחְתֵּיהֶן,
:::תַּחְתֵּיהֶן וּבֵינֵיהֶן טָמֵא.
::בֵּינֵיהֶן
:::אוֹ תַּחַת הַמּוֹתָר,
::רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר:
:::תַּחְתֵּיהֶן וּבֵינֵיהֶן טָמֵא.
:רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ אוֹמֵר:
::בֵּינֵיהֶן וְתַחַת הַמּוֹתָר, טָמֵא;
:::וְתַחְתֵּיהֶן, טָהוֹר:

## משנה ו

 יֵשׁ בָּהֶן פּוֹתֵחַ טֶפַח
::וְאֵין בֵּינֵיהֶן פּוֹתֵחַ טֶפַח,
:טֻמְאָה תַּחְתֵּיהֶן,
:::תַּחְתֵּיהֶן טָמֵא;
::בֵּינֵיהֶן אוֹ עַל גַּבֵּיהֶן,
:::כְּנֶגְדּוֹ עַד הָרָקִיעַ טָמֵא:

[
:טֻמְאָה תַּחְתֵּיהֶן אוֹ בֵּינֵיהֶן,
:::תַּחְתֵּיהֶן וּבֵינֵיהֶן טָמֵא;
::עַל גַּבֵּיהֶן,
:::כְּנֶגְדּוֹ עַד הָרָקִיעַ טָמֵא:]

## משנה ז

 אֵין בָּהֶן פּוֹתֵחַ טֶפַח,
:בֵּין שֶׁיֵּשׁ בֵּינֵיהֶן פּוֹתֵחַ טֶפַח
::בֵּין שֶׁאֵין בֵּינֵיהֶן פּוֹתֵחַ טֶפַח,
:טֻמְאָה תַּחְתֵּיהֶן, בֵּינֵיהֶן אוֹ עַל גַּבֵּיהֶן,
::טֻמְאָה בּוֹקַעַת וְעוֹלָה, בּוֹקַעַת וְיוֹרֶדֶת.
:וְכֵן שְׁתֵּי יְרִיעוֹת
::שֶׁהֵן גְּבוֹהוֹת מִן הָאָרֶץ פּוֹתֵחַ טֶפַח:
