# משנה אהלות פרק טו

## משנה א

 סָגוֹס עָבֶה וְכֹפֶת עָבָה,
:אֵינָן מְבִיאִין אֶת הַטֻּמְאָה,
:::עַד שֶׁיְּהוּ גְּבוֹהִין מִן הָאָרֶץ פּוֹתֵחַ טֶפַח.
:קְפוּלִין זוֹ עַל גַּבֵּי זוֹ,
::אֵינָן מְבִיאוֹת אֶת הַטֻּמְאָה,
:::עַד שֶׁתְּהֵא הָעֶלְיוֹנָה גְּבוֹהָה מִן הָאָרֶץ פּוֹתֵחַ טֶפַח.
:טַבְלָיוֹת שֶׁל עֵץ זוֹ עַל גַּב זוֹ,
::אֵינָן מְבִיאוֹת אֶת הַטֻּמְאָה,
:::עַד שֶׁתְּהֵא הָעֶלְיוֹנָה גְּבוֹהָה מִן הָאָרֶץ פּוֹתֵחַ טֶפַח.
::וְאִם הָיוּ שֶׁל שַׁיִשׁ,
:::טֻמְאָה בּוֹקַעַת וְעוֹלָה,
:::בּוֹקַעַת וְיוֹרֶדֶת:

## משנה ב

 טַבְלָיוֹת שֶׁל עֵץ
:שֶׁהֵן נוֹגְעוֹת זוֹ בָּזוֹ בְּקַרְנוֹתֵיהֶם
::וְהֵן גְּבוֹהוֹת מִן הָאָרֶץ פּוֹתֵחַ טֶפַח,
:טֻמְאָה תַּחַת אַחַת מֵהֶן,
::הַנּוֹגֵעַ בַּשְּׁנִיָּה,
:::טָמֵא טֻמְאַת שִׁבְעָה.
:כֵּלִים שֶׁתַּחַת הָרִאשׁוֹנָה – טְמֵאִים,
::וְשֶׁתַּחַת הַשְּׁנִיָּה טְהוֹרִין.
:הַשֻּׁלְחָן אֵינוֹ מֵבִיא אֶת הַטֻּמְאָה,
::עַד שֶׁיְּהֵא בּוֹ רִבּוּעַ בְּפוֹתֵחַ טֶפַח:

## משנה ג

 חָבִיּוֹת שֶׁהֵן יוֹשְׁבוֹת עַל שׁוּלֵיהֶן אוֹ מֻטּוֹת עַל צִדֵּיהֶן, בָּאֲוִיר,
:וְהֵן נוֹגְעוֹת זוֹ בָּזוֹ בְּפוֹתֵחַ טֶפַח,
::טֻמְאָה תַּחַת אַחַת מֵהֶן,
:::טֻמְאָה בּוֹקַעַת וְעוֹלָה, בּוֹקַעַת וְיוֹרֶדֶת.
:בַּמֶּה דְּבָרִים אֲמוּרִים?
::בִּטְהוֹרוֹת;
:אֲבָל אִם הָיו טְמֵאוֹת
:::אוֹ גְּבוֹהוֹת מִן הָאָרֶץ פּוֹתֵחַ טֶפַח,
::טֻמְאָה תַּחַת אַחַת מֵהֶן,
:::תַּחַת כֻּלָּם טָמֵא:

## משנה ד

 בַּיִת שֶׁחֲצָצוֹ בִּנְסָרִים אוֹ בִּירִיעוֹת
::מִן הַצְּדָדִים אוֹ מִן הַקּוֹרוֹת,
:טֻמְאָה בַּבַּיִת,
:::כֵּלִים שֶׁבַּחֲצָץ טְהוֹרִים;
::טֻמְאָה בַּחֲצָץ,
:::כֵּלִים שֶׁבַּבַּיִת טְמֵאִין.
:כֵּלִים שֶׁבַּחֲצָץ,
::אִם יֵשׁ שָׁם פּוֹתֵחַ טֶפַח, טְמֵאִים;
:::וְאִם לָאו, טְהוֹרִים:

## משנה ה

 חֲצָצוֹ מֵאַרְצוֹ,
:טֻמְאָה בַּחֲצָץ,
:::כֵּלִים שֶׁבַּבַּיִת טְמֵאִים;
:טֻמְאָה בַּבַּיִת,
:::כֵּלִים שֶׁבַּחֲצָץ,
::אִם יֵשׁ בִּמְקוֹמָן טֶפַח עַל טֶפַח עַל רוּם טֶפַח, טְהוֹרִים;
::וְאִם לָאו, טְמֵאִין,
:::שֶׁאַרְצוֹ שֶׁל בַּיִת כָּמוֹהוּ עַד הַתְּהוֹם:

## משנה ו

 בַּיִת שֶׁהוּא מָלֵא תֶּבֶן,
:וְאֵין בֵּינוֹ לְבֵין הַקּוֹרוֹת פּוֹתֵחַ טֶפַח,
::טֻמְאָה בִּפְנִים,
:::כֵּלִים שֶׁכְּנֶגֶד יְצִיאָה טְמֵאִים.
:טֻמְאָה בַּחוּץ,
::כֵּלִים שֶׁבִּפְנִים,
::אִם יֵשׁ בִּמְקוֹמָם טֶפַח עַל טֶפַח עַל רוּם טֶפַח, טְהוֹרִים;
:::וְאִם לָאו, טְמֵאִים.
:אִם יֵשׁ בֵּין תֶּבֶן לַקּוֹרוֹת פּוֹתֵחַ טֶפַח,
::בֵּין כָּךְ וּבֵין כָּךְ טְמֵאִים:

## משנה ז

 בַּיִת שֶׁמִּלְּאוֹ עָפָר אוֹ צְרוֹרוֹת, וּבִטְּלוֹ,
::וְכֵן כְּרִי שֶׁל תְּבוּאָה,
::אוֹ גַּל שֶׁל צְרוֹרוֹת,
::אֲפִלּוּ כְּגַלּוֹ שֶׁל עָכָן,
::וַאֲפִלּוּ טֻמְאָה בְֶּצַד הַכֵּלִים,
:::טֻמְאָה בּוֹקַעַת וְעוֹלָה, בּוֹקַעַת וְיוֹרֶדֶת:

## משנה ח

 חֲצַר הַקֶּבֶר,
:הָעוֹמֵד בְּתוֹכָהּ טָהוֹר,
::עַד שֶׁיְהֵא בָּהּ אַרְבַּע אַמּוֹת,
:::כְּדִבְרֵי בֵּית שַׁמַּאי;
::בֵּית הִלֵּל אוֹמְרִים:
:::אַרְבָּעָה טְפָחִים.
:קוֹרָה שֶׁעֲשָׂאָהּ גּוֹלֵל לַקֶּבֶר,
::בֵּין עוֹמֶדֶת בֵּין מֻטָּה עַל צִדָּהּ,
:::אֵין טָמֵא אֶלָּא כְּנֶגֶד הַפֶּתַח.
:עָשָׂה רֹאשָׁהּ גּוֹלֵל לַקֶּבֶר,
::אֵין טָמֵא אֶלָּא עַד אַרְבָּעָה טְפָחִים,
:::וּבִזְמַן שֶׁהוּא עָתִיד לָגֹד.
::רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר,
:::כֻּלָּהּ חִבּוּר:

## משנה ט

 חָבִית
:שֶׁהִיא מְלֵאָה מַשְׁקִים טְהוֹרִים
::וּמֻקֶּפֶת צָמִיד פָּתִיל,
::וַעֲשָׂאָהּ גּוֹלֵל לְקֶבֶר,
:הַנּוֹגֵעַ בָּהּ טָמֵא טֻמְאַת שִׁבְעָה,
::וְהֶחָבִית וְהַמַּשְׁקִין טְהוֹרִין.
:בְּהֵמָה שֶׁעֲשָׂאָהּ גּוֹלֵל לְקֶבֶר,
::הַנּוֹגֵעַ בָּהּ טָמֵא טֻמְאַת שִׁבְעָה.
:רַבִּי מֵאִיר אוֹמֵר:
::כֹּל שֶׁיֵּשׁ בּוֹ רוּחַ חַיִּים,
:::אֵינוֹ מְטַמֵּא מִשּׁוּם גּוֹלֵל:

## משנה י

 הַנּוֹגֵעַ בַּמֵּת וְהַנּוֹגֵעַ בַּכֵּלִים,
:הַמַּאֲהִיל עַל הַמֵּת וְהַנּוֹגֵעַ בַּכֵּלִים,
:::טְמֵאִין.
:מַאֲהִיל עַל הַמֵּת וּמַאֲהִיל עַל הַכֵּלִים,
::הַנּוֹגֵעַ בַּמֵּת וּמַאֲהִיל עַל הַכֵּלִים,
:::טְהוֹרִים;
::אִם יֵשׁ בְּיָדוֹ פּוֹתֵחַ טֶפַח,
:::טְמֵאִין.
:שְׁנֵי בָּתִּים
::וּבָהֶן כִּשְׁנֵי חֲצָאֵי זֵיתִים,
:פָּשַׁט אֶת שְׁתֵּי יָדָיו לָהֶן,
::אִם יֵשׁ בְּיָדָיו פּוֹתֵחַ טֶפַח,
:::מֵבִיא אֶת הַטֻּמְאָה;
::וְאִם לָאו,
:::אֵינוֹ מֵבִיא אֶת הַטֻּמְאָה:
