# משנה אהלות פרק טז

## משנה א

 כָּל הַמִּטַּלְטְלִין
::מְבִיאִין אֶת הַטֻּמְאָה
:::כָּעֳבִי [ בָּעֳבִי] הַמַּרְדֵּעַ.
:אָמַר רַבִּי טַרְפוֹן:
::אֲקַפַּח אֶת בָּנַי
::שֶׁזּוֹ הֲלָכָה מְקֻפַּחַת,
:::שֶׁשָּׁמַע הַשּׁוֹמֵעַ וְטָעָה,
::שֶׁהָאִכָּר עוֹבֵר
::וְהַמַּרְדֵּעַ עַל כְּתֵפוֹ
:::וְהֶאֱהִיל צִדּוֹ אֶחָד עַל הַקֶּבֶר,
::וְטִמְּאוּהוּ מִשּׁוּם כֵּלִים הַמַּאֲהִילִים עַל הַמֵּת.
:אָמַר רַבִּי עֲקִיבָא:
::אֲנִי אֲתַקֵּן,
::שֶׁיְּהוּ דִּבְרֵי חֲכָמִים קַיָּמִין,
::שֶׁיְּהוּ כָּל הַמִּטַּלְטְלִין
::מְבִיאִין אֶת הַטֻּמְאָה
::עַל אָדָם הַנּוֹשְׂאָן
:::בָּעֳבִי הַמַּרְדֵּעַ,
::וְעַל עַצְמָן בְּכָל שֶׁהֵן,
::וְעַל שְׁאָר אָדָם וְכֵלִים
:::בְּפוֹתֵחַ טֶפַח:

## משנה ב

 כֵּיצַד?
:כּוּשׁ שֶׁהוּא תָּחוּב בַּכֹּתֶל,
::כַּחֲצִי זַיִת מִתַּחְתָּיו וְכַחֲצִי זַיִת מֵעַל גַּבָּיו,
::אַף עַל פִּי שֶׁאֵינָן מְכֻוָּנִין,
:::טָמֵא.
:נִמְצָא מֵבִיא אֶת הַטֻּמְאָה לְעַצְמוֹ בְּכָל שֶׁהוּא.
:הַקַּדָּר שֶׁהוּא עוֹבֵר
::וְהַסַּל עַל כְּתֵפוֹ
::וְהֶאֱהִיל צִדּוֹ אַחַת עַל הַקֶּבֶר,
:::הַכֵּלִים שֶׁבְּצַד הַשֵּׁנִי טְהוֹרִין.
::אִם יֵשׁ בַּסַּל פּוֹתֵחַ טֶפַח,
:::טְמֵאִים.
:הַתְּלוּלִיּוֹת הַקְּרוֹבוֹת בֵּין לָעִיר בֵּין לַדֶּרֶךְ,
::אֶחָד חֲדָשׁוֹת וְאֶחָד יְשָׁנוֹת,
:::טְמֵאוֹת.
:הָרְחוֹקוֹת,
::חֲדָשׁוֹת טְהוֹרוֹת,
:::וִישָׁנוֹת טְמֵאוֹת.
:אֵיזוֹ הִיא קְרוֹבָה?
:::חֲמִשִּׁים אַמָּה;
::וִישָׁנָה, שִׁשִּׁים שָׁנָה,
:::דִּבְרֵי רַבִּי מֵאִיר.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::קְרוֹבָה, שֶׁאֵין קְרוֹבָה מִמֶּנָּה;
:::וִישָׁנָה, שֶׁאֵין אָדָם זוֹכְרָהּ:

## משנה ג

 הַמּוֹצֵא מֵת בַּתְּחִלָּה מֻשְׁכָּב כְּדַרְכּוֹ,
::נוֹטְלוֹ וְאֶת תְּבוּסָתוֹ.
:מָצָא שְׁנַיִם,
::נוֹטְלָן וְאֶת תְּבוּסָתָן.
:מָצָא שְׁלֹשָׁה,
::אִם יֵשׁ בֵּין זֶה לָזֶה
::מֵאַרְבַּע אַמּוֹת וְעַד שְׁמוֹנֶה
::כִּמְלֹא מִטָּה וְקוֹבְרֶיהָ,
:::הֲרֵי זוֹ שְׁכוּנַת קְבָרוֹת;
::בּוֹדֵק מִמֶּנּוּ וּלְהַלָּן עֶשְׂרִים אַמָּה.
:מָצָא אֶחָד בְּסוֹף עֶשְׂרִים אַמָּה,
::בּוֹדֵק מִמֶּנּוּ וּלְהַלָּן עֶשְׂרִים אַמָּה,
:::שֶׁרַגְלַיִם לַדָּבָר;
::שֶׁאִלּוּ מִתְּחִלָּה מְצָאוֹ,
:::נְטָלוֹ וְאֶת תְּבוּסָתוֹ:

## משנה ד

 הַבּוֹדֵק,
::בּוֹדֵק אַמָּה עַל אַמָּה וּמַנִּיחַ אַמָּה,
:::עַד שֶׁהוּא מַגִּיעַ לְסֶלַע אוֹ לִבְתוּלָה.
:הַמּוֹצִיא אֶת הֶעָפָר מִמְּקוֹם טֻמְאָה,
:::אוֹכֵל בְּדִמְעוֹ;
::הַמְּפַקֵּחַ בַּגַּל,
:::אֵינוֹ אוֹכֵל בְּדִמְעוֹ:

## משנה ה

 הָיָה בּוֹדֵק,
:הִגִּיעַ לְנַחַל
::אוֹ לִשְׁלוּלִית
::אוֹ לְדֶרֶךְ הָרַבִּים,
:::מַפְסִיק.
:שָׂדֶה שֶׁנֶּהֶרְגוּ בָּהּ הֲרוּגִים,
::מְלַקֵּט עֶצֶם עֶצֶם,
:::וְהַכֹּל טָהוֹר.
:הַמְּפַנֶּה קִבְרוֹ מִתּוֹךְ שָׂדֵהוּ,
::מְלַקֵּט עֶצֶם עֶצֶם,
:::וְהַכֹּל טָהוֹר.
:בּוֹר שֶׁמַּטִּילִים לְתוֹכוֹ נְפָלִים אוֹ הֲרוּגִים,
::מְלַקֵּט עֶצֶם עֶצֶם,
:::וְהַכֹּל טָהוֹר.
:רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
::אִם הִתְקִינוֹ לְקֶבֶר מִתְּחִלָּה,
:::יֵש לוֹ תְּבוּסָה:
