# משנה אהלות פרק יז

## משנה א

 הַחוֹרֵשׁ אֶת הַקֶּבֶר,
::הֲרֵי זֶה עוֹשֶׂה בֵּית הַפְּרָס.
:עַד כַּמָּה הוּא עוֹשֶׂה?
::מְלֹא מַעֲנָה,
:::מֵאָה אַמָּה,
:::בֵּית אַרְבַּעַת סְאִים.
::רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר,
:::בֵּית חָמֵשׁ.
:בַּמוֹרָד, וּבַמַּעֲלֶה,
::נוֹתֵן רֹבַע כַּרְשִׁינִים עַל בֹּרֶךְ הַמַּחֲרֵשָׁה,
::עַד מְקוֹם שֶׁיִּצְמְחוּ שְׁלֹשָׁה כַּרְשִׁינִין
:::זוֹ בְּצַד זוֹ,
:::עַד שָׁם הוּא עוֹשֶׂה בֵּית הַפְּרָס.
::רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר,
:::בַּמּוֹרָד וְלֹא בַּמַּעֲלֶה:

## משנה ב

 הָיָה חוֹרֵשׁ,
::וְהִטִּיחַ בְּסֶלַע אוֹ בְּגָדֵר,
::אוֹ שֶׁנִּעֵר הַמַּחֲרֵשָׁה,
:::עַד שָׁם הוּא עוֹשֶׂה בֵּית הַפְּרָס.
:רַבִּי אֶלְעָזָר אוֹמֵר:
:::בֵּית פְּרָס עוֹשֶׂה בֵּית פְּרָס.
:רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ אוֹמֵר:
::פְּעָמִים עוֹשֶׂה,
:::פְּעָמִים אֵינוֹ עוֹשֶׂה.
:כֵּיצַד?
:חָרַשׁ חֲצִי מַעֲנָה,
::וְחָזַר וְחָרַשׁ חֶצְיָהּ,
::וְכֵן הַצְּדָדִין,
:::הֲרֵי זֶה עוֹשֶׂה בֵּית פְּרָס.
:חָרַשׁ מְלֹא מַעֲנָה,
::חָזַר וְחָרַשׁ מִמֶּנָּה וְלַחוּץ,
:::אֵינוֹ עוֹשֶׂה בֵּית פְּרָס:

## משנה ג

 הַחוֹרֵשׁ מִלָּטִימְיָא,
::מִצְּבִירַת הָעֲצָמוֹת,
::מִשָּׂדֶה שֶׁאָבַד הַקֶּבֶר בְּתוֹכָהּ
:::אוֹ שֶׁנִּמְצָא בָּהּ קֶבֶר,
:הַחוֹרֵשׁ אֶת שֶׁאֵינוֹ שֶׁלּוֹ
:::וְכֵן נָכְרִי שֶׁחָרַשׁ,
::אֵינוֹ עוֹשֶׂה אוֹתָהּ בֵּית פְּרָס,
:::שֶׁאֵין בֵּית פְּרָס לַכּוּתִיִּים:

## משנה ד

 שְׂדֵה בֵּית הַפְּרָס עַל גַּבֵּי טְהוֹרָה,
:שָׁטְפוּ גְּשָׁמִים מִבֵּית פְּרָס לַטְּהוֹרָה,
::אֲפִלּוּ אֲדֻמָּה וְהִלְבִּינוּהָ
::אוֹ לְבָנָה וְהֶאְדִּימוּהָ,
:::אֵין עוֹשִׂין אוֹתָהּ בֵּית הַפְּרָס:

## משנה ה

 שָׂדֶה שֶׁאָבַד קֶבֶר בְּתוֹכָהּ,
::וּבָנָה בָּהּ בַּיִת וַעֲלִיָּה עַל גַּבָּיו,
:אִם הָיְתָה פִּתְחָהּ שֶׁל עֲלִיָּה מְכֻוָּן כְּנֶגֶד פִּתְחוֹ שֶׁל בַּיִת,
:::עֲלִיָּה טְהוֹרָה;
::וְאִם לָאו,
:::עֲלִיָּה טְמֵאָה.
:עֲפַר בֵּית הַפְּרָס וַעֲפַר חוּצָה לָאָרֶץ
::שֶׁבָּא בְּיָרָק,
::מִצְטָרְפִין כְּחוֹתַם הַמַּרְצוּפִים,
:::דִּבְרֵי רַבִּי אֱלִיעֶזֶר;
::וַחֲכָמִים אוֹמְרִים,
:::עַד שֶׁיִּהְיֶה בְּמָקוֹם אֶחָד כְּחוֹתַם הַמַּרְצוּפִין.
:אָמַר רַבִּי יְהוּדָה:
::מַעֲשֶׂה שֶׁהָיוּ אִגְּרוֹת בָּאוֹת מִמְּדִינַת הַיָּם לִבְנֵי כֹּהֲנִים גְּדוֹלִים,
::וְהָיוּ בָּהֶם כְּסָאָה וּכְסָאתַיִם חוֹתָמוֹת,
:::וְלֹא חָשׁוּ לָהֶם חֲכָמִים מִשּׁוּם טֻמְאָה:
