# משנה אהלות פרק יח

## משנה א

 כֵּיצַד בּוֹצְרִים בֵּית הַפְּרָס?
:מַזִּים עַל הָאָדָם וְעַל הַכֵּלִים, וְשׁוֹנִים,
::וּבוֹצְרִים וּמוֹצִיאִים חוּץ לְבֵית הַפְּרָס,
::וַאֲחֵרִים מְקַבְּלִים מֵהֶם וּמוֹלִיכִים לַגַּת;
::אִם נָגְעוּ אֵלּוּ בָּאֵלּוּ, טְמֵאִים;
:::כְּדִבְרֵי בֵּית הִלֵּל.
:בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים:
::אוֹחֵז אֶת הַמַּגָּל בְּסִיב,
::אוֹ בּוֹצֵר בְּצוֹר,
::וְנוֹתֵן לְתוֹךְ הַכְּפִישָׁה,
:::וּמוֹלִיךְ לַגַּת.
:אָמַר רַבִּי יוֹסֵי:
::בַּמֶּה דְּבָרִים אֲמוּרִים?
::בְּכֶרֶם הַנַּעֲשָׂה בֵּית הַפְּרָס;
::אֲבָל נוֹטֵעַ בֵּית הַפְּרָס,
:::יִמָּכֵר לַשּׁוּק:

## משנה ב

 שְׁלֹשָׁה בֵּית פְּרָסוֹת הֵן:
:הַחוֹרֵשׁ אֶת הַקֶּבֶר,
::נִטַּעַת כָּל נֶטַע,
::וְאֵינָהּ נִזְרַעַת כָּל זֶרַע,
:::חוּץ מִזֶּרַע הַנִּקְצָר.
:וְאִם עֲקָרוֹ,
::צוֹבֵר אֶת גָּרְנוֹ לְתוֹכוֹ
::וְכוֹבְרוֹ בִּשְׁתֵּי כְּבָרוֹת,
:::דִּבְרֵי רַבִּי מֵאִיר;
::וַחֲכָמִים אוֹמְרִים,
:::הַתְּבוּאָה בִּשְׁתֵּי כְּבָרוֹת,
:::וְהַקִּטְנִיּוֹת בְּשָׁלֹשׁ כְּבָרוֹת.
:וְשׂוֹרֵף אֶת הַקַּשׁ וְאֶת הֶעָצָה.
:וּמְטַמֵּא בְּמַגָּע וּבְמַשָּׂא,
::וְאֵינוֹ מְטַמֵּא בְּאֹהֶל:

## משנה ג

 שָׂדֶה שֶׁאָבַד קֶבֶר בְּתוֹכָהּ,
::נִזְרַעַת כָּל זֶרַע,
:::וְאֵינָהּ נִטַּעַת כָּל נֶטַע.
:וְאֵין מְקַיְּמִין בָּהּ אִילָנוֹת,
::חוּץ מֵאִילָן סְרָק שֶׁאֵינוֹ עוֹשֶׂה פֵּרוֹת.
:וּמְטַמֵּא בְּמַגָּע וּבְמַשָּׂא וּבְאֹהֶל:

## משנה ד

 שְׂדֵה בּוֹכִין,
::לֹא נִטַּעַת,
::וְלֹא נִזְרַעַת,
::וַעֲפָרָהּ טָהוֹר,
:::וְעוֹשִׂים מִמֶּנָּה תַּנּוּרִים לַקֹּדֶשׁ.
:וּמוֹדִים בֵּית שַׁמַּאי וּבֵית הִלֵּל
::שֶׁבּוֹדְקִים לְעוֹשֵׂה פֶּסַח,
:::וְאֵין בּוֹדְקִין לִתְרוּמָה.
:וּלְנָזִיר,
::בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים,
:::בּוֹדְקִין;
::וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים:
:::אֵין בּוֹדְקִין.
:כֵּיצַד הוּא בּוֹדֵק?
:מֵבִיא אֶת הֶעָפָר שֶׁהוּא יָכוֹל לַהֲסִיטוֹ,
::וְנוֹתֵן לְתוֹךְ כְּבָרָה שֶׁנְּקָבֶיהָ דַּקִּים,
:::וּמְמַחֶה;
::אִם נִמְצָא שָׁם עֶצֶם כַּשְּׂעוֹרָה,
:::טָמֵא:

## משנה ה

 כֵּיצַד מְטַהֲרִין בֵּית הַפְּרָס?
:נוֹטְלִין מִמֶּנּוּ שְׁלֹשָׁה טְפָחִים,
::אוֹ נוֹתֵן עַל גַּבָּיו שְׁלֹשָׁה טְפָחִים.
:אִם נָטַל מֵחֶצְיוֹ אֶחָד שְׁלֹשָׁה טְפָחִים,
::וְנָתַן עַל גַּבֵּי חֶצְיוֹ אַחֵר שְׁלֹשָׁה טְפָחִים,
:::טָהוֹר.
:רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
::אֲפִלּוּ נָטַל מִמֶּנּוּ טֶפַח וּמֶחֱצָה,
::וְנָתַן עָלָיו טֶפַח וּמֶחֱצָה מִמָּקוֹם אַחֵר,
:::טָהוֹר.
:הָרוֹצֵף בֵּית הַפְּרָס
::בַּאֲבָנִים שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לַהֲסִיטָן,
:::טָהוֹר.
:רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
::אַף הָעוֹזֵק בֵּית הַפְּרָס,
:::טָהוֹר:

## משנה ו

 הַמְּהַלֵּךְ בְּבֵית הַפְּרָס
::עַל אֲבָנִים שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לַהֲסִיטָן,
::עַל הָאָדָם וְעַל הַבְּהֵמָה שֶׁכֹּחָן יָפֶה,
:::טָהוֹר.
:עַל אֲבָנִים שֶׁהוּא יָכוֹל לַהֲסִיטָן,
::עַל הָאָדָם וְעַל הַבְּהֵמָה שֶׁכֹּחָן רַע,
:::טָמֵא.
:הַמְּהַלֵּךְ בְּאֶרֶץ הָעַמִּים,
::בֶּהָרִים וּבַסְּלָעִים,
:::טָמֵא.
::בַּיָּם וּבַשּׁוּנִית,
:::טָהוֹר.
:וְאֵיזֶהוּ הַשּׁוּנִית?
::כָּל מָקוֹם שֶׁהַיָּם עוֹלֶה בְּזַעְפּוֹ:

## משנה ז

 הַקּוֹנֶה שָׂדֶה בְּסוּרְיָא,
::סְמוּכָה לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל,
:אִם יָכוֹל לְהִכָּנֵס לָהּ בְּטָהֳרָה,
::טְהוֹרָה,
:::וְחַיֶּבֶת בְּמַעַשְׂרוֹת וּבִשְׁבִיעִית;
::וְאִם אֵינוֹ יָכוֹל לְהִכָּנֵס לָהּ בְּטָהֳרָה,
::טְמֵאָה,
:::וְחַיֶּבֶת בְּמַעַשְׂרוֹת וּבִשְׁבִיעִית.
:מְדוֹרוֹת הַגּוֹיִם,
:::טְמֵאִים.
::כַּמָּה יִשְׁהֶא בְּתוֹכָן
:::וִיהֵא צָרִיךְ בְּדִיקָה?
::אַרְבָּעִים יוֹם,
:::אַף עַל פִּי שֶׁאֵין עִמּוֹ אִשָּׁה.
::וְאִם הָיָה עֶבֶד אוֹ אִשָּׁה מְשַׁמְּרִים אוֹתוֹ,
:::אֵינוֹ צָרִיךְ בְּדִיקָה:

## משנה ח

 אֶת מָה הֵם בּוֹדְקִים?
::אֶת הַבִּיבִים הָעֲמֻקִּים,
:::וְאֶת הַמַּיִם הַסְּרוּחִים.
:בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים:
::אַף הָאַשְׁפַּתּוֹת וֶעָפָר הַתִּחוֹחַ;
:וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים:
::כָּל מָקוֹם שֶׁהַחֲזִיר וְהַחֻלְדָּה יְכוֹלִים לְהַלֵּךְ בּוֹ,
:::אֵינוֹ צָרִיךְ בְּדִיקָה:

## משנה ט

 הָאִצְטְוָנִיּוֹת,
::אֵין בָּהֶם מִשּׁוּם מְדוֹר גּוֹיִם.
:רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר:
::עִיר גּוֹיִם שֶׁחָרְבָה,
:::אֵין בָּהּ מִשּׁוּם מְדוֹר גּוֹיִם.
:מִזְרַח קֵסָרִין וּמַעֲרַב קֵסָרִין,
:::קְבָרוֹת;
::וּמִזְרַח עַכּוֹ הָיָה סָפֵק,
:::וְטִהֲרוּהוּ חֲכָמִים.
:רַבִּי וּבֵית דִּינוֹ
::נִמְנוּ עַל קֵינִי
:::וְטִהֲרוּהוּ:

## משנה י

 עֲשָׂרָה מְקוֹמוֹת
::אֵין בָּהֶן מִשּׁוּם מְדוֹר גּוֹיִם:
:אָהֳלֵי הָעַרְבִיִּים,
::וְהַסֻּכּוֹת, וְהַצְּרִיפִין,
::וְהַבֻּרְגָּנִין, וְהָאַלְקָטִיּוֹת,
::וּבֵית שַׁעַר, וַאֲוִירָהּ שֶׁל חָצֵר,
::וְהַמֶּרְחָץ,
:::וּמְקוֹם הַחִצִּים, וּמְקוֹם הַלִּגְיוֹנוֹת:
