# משנה סנהדרין פרק ב

## משנה א

כֹּהֵן גָּדוֹל דָּן וְדָנִין אוֹתוֹ,
::מֵעִיד וּמְעִידִין אוֹתוֹ,
::חוֹלֵץ וְחוֹלְצִין לְאִשְׁתּוֹ.
:וּמְיַבְּמִין אֶת אִשְׁתּוֹ,
::אֲבָל הוּא אֵינוֹ מְיַבֵּם,
:::מִפְּנֵי שֶׁהוּא אָסוּר בְּאַלְמָנָה.
:מֵת לוֹ מֵת,
::אֵינוֹ יוֹצֵא אַחַר הַמִּטָּה;
::אֶלָּא הֵן נִכְסִין וְהוּא נִגְלֶה,
::הֵן נִגְלִין וְהוּא נִכְסֶה,
::וְיוֹצֵא עִמָּהֶן עַד פֶּתַח הָעִיר,
:::דִּבְרֵי רַבִּי מֵאִיר.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::אֵינוֹ יוֹצֵא מִן הַמִּקְדָּשׁ,
::שֶׁנֶּאֱמַר : "וּמִן הַמִּקְדָּשׁ לֹא יֵצֵא".
:וּכְשֶׁהוּא מְנַחֵם אֲחֵרִים,
::דֶּרֶךְ כָּל הָעָם עוֹבְרִין בָּזֶה אַחַר זֶה,
::וְהַמְּמֻנֶּה מְמַצְּעוֹ בֵּינוֹ לְבֵין הָעָם.
:וּכְשֶׁהוּא מִתְנַחֵם מֵאֲחֵרִים,
::כָּל הָעָם אוֹמְרִין לוֹ: אָנוּ כַּפָּרָתְךָ,
::וְהוּא אוֹמֵר לָהֶן: הִתְבָּרְכוּ מִן הַשָּׁמַיִם.
:וּכְשֶׁמַּבְרִין אוֹתוֹ,
::כָּל הָעָם מְסֻבִּין עַל הָאָרֶץ,
::וְהוּא מֵסֵב עַל הַסַּפְסָל:

## משנה ב

הַמֶּלֶךְ לֹא דָּן וְלֹא דָנִין אוֹתוֹ,
::לֹא מֵעִיד וְלֹא מְעִידִין אוֹתוֹ,
::לֹא חוֹלֵץ וְלֹא חוֹלְצִין לְאִשְׁתּוֹ,
::לֹא מְיַבֵּם וְלֹא מְיַבְּמִין לְאִשְׁתּוֹ.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::אִם רָצָה לַחֲלֹץ אוֹ לְיַבֵּם, זָכוּר לַטּוֹב.
::אָמְרוּ לוֹ: אֵין שׁוֹמְעִין לוֹ.
:וְאֵין נוֹשְׂאִין אַלְמָנָתוֹ.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::נוֹשֵׂא הַמֶּלֶךְ אַלְמָנָתוֹ שֶׁל מֶלֶךְ,
::שֶׁכֵּן מָצִינוּ בְּדָוִד שֶׁנָּשָׂא אַלְמָנָתוֹ שֶׁל שָׁאוּל,
::שֶׁנֶּאֱמַר (שמ"ב יב, ח):
:::"וָאֶתְּנָה לְךָ אֶת בֵּית אֲדֹנֶיךָ וְאֶת נְשֵׁי אֲדֹנֶיךָ בְּחֵיקֶךָ":

## משנה ג

מֵת לוֹ מֵת,
::אֵינוֹ יוֹצֵא מִפֶּתַח פַּלְטְרִין שֶׁלּוֹ.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::אִם רוֹצֶה לָצֵאת אַחַר הַמִּטָּה, יוֹצֵא;
::שֶׁכֵּן מָצִינוּ בְּדָוִד,
::שֶׁיָּצָא אַחַר מִטָּתוֹ שֶׁל אַבְנֵר,
:::שֶׁנֶּאֱמַר: "וְהַמֶּלֶךְ דָּוִד הֹלֵךְ אַחֲרֵי הַמִּטָּה" (שמ"ב ג, לא).
::אָמְרוּ לוֹ:
:::לֹא הָיָה הַדָּבָר אֶלָּא לְפַיֵּס אֶת הָעָם.
:וּכְשֶׁמַּבְרִין אוֹתוֹ,
::כָּל הָעָם מְסֻבִּין עַל הָאָרֶץ,
::וְהוּא מֵסֵב עַל הַדַּרְגָּשׁ:

## משנה ד

וּמוֹצִיא לְמִלְחֶמֶת הָרְשׁוּת,
::עַל פִּי בֵּית דִּין שֶׁל שִׁבְעִים וְאֶחָד.
:וּפוֹרֵץ לַעֲשׂוֹת לוֹ דֶרֶךְ,
::וְאֵין מְמַחִין בְּיָדוֹ.
::דֶּרֶךְ הַמֶּלֶךְ אֵין לוֹ שִׁעוּר.
:וְכָל הָעָם בּוֹזְזִין וְנוֹתְנִין לְפָנָיו,
::וְהוּא נוֹטֵל חֵלֶק בָּרֹאשׁ.
:לֹא יַרְבֶּה לוֹ נָשִׁים,
::אֶלָּא שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::מַרְבֶּה הוּא לוֹ, וּבִלְבַד שֶׁלֹּא יְהוּ מְסִירוֹת אֶת לִבּוֹ.
:רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
::אֲפִלּוּ אַחַת וּמְסִירָה אֶת לִבּוֹ,
::הֲרֵי זֶה לֹא יִשָּׂאֶנָּה;
::אִם כֵּן, לָמָּה נֶאֱמַר: "וְלֹא יַרְבֶּה לּוֹ נָשִׁים" ?
:::אֲפִלּוּ כַּאֲבִיגָיִל.
:"לֹא יַרְבֶּה לּוֹ סוּסִים" ,
::אֶלָּא כְּדֵי מֶרְכַּבְתּוֹ.
:"וְכֶסֶף וְזָהָב לֹא יַרְבֶּה לּוֹ מְאֹד" ,
::אֶלָּא כְּדֵי לִתֵּן אַפְסַנְיָא.
:וְכוֹתֵב לוֹ סֵפֶר תּוֹרָה לִשְׁמוֹ.
::יוֹצֵא לַמִּלְחָמָה, מוֹצִיאָהּ עִמּוֹ;
::נִכְנָס, מַכְנִיסָהּ עִמּוֹ;
::יוֹשֵׁב בְּדִין, הִיא עִמּוֹ;
::מֵסֵב, הִיא כְּנֶגְדּוֹ.
:::שֶׁנֶּאֱמַר (שם, יט): "וְהָיְתָה עִמּוֹ וְקָרָא בוֹ כָּל יְמֵי חַיָּיו":

## משנה ה

אֵין רוֹכְבִין עַל סוּסוֹ,
:וְאֵין יוֹשְׁבִין עַל כִּסְאוֹ,
:וְאֵין מִשְׁתַּמְּשִׁין בְּשַׁרְבִיטוֹ,
:וְאֵין רוֹאִין אוֹתוֹ כְּשֶׁהוּא מִסְתַּפֵּר,
::וְלֹא כְּשֶׁהוּא עָרֹם,
::וְלֹא בְּבֵית הַמֶּרְחָץ,
:::שֶׁנֶּאֱמַר (דברים יז טו): "שׂוֹם תָּשִׂים עָלֶיךָ מֶלֶךְ",
:::שֶׁתְּהֵא אֵימָתוֹ עָלֶיךָ:
