# משנה סנהדרין פרק ג

## משנה א

דִּינֵי מָמוֹנוֹת, בִּשְׁלֹשָׁה.
:זֶה בּוֹרֵר לוֹ אֶחָד,
::וְזֶה בּוֹרֵר לוֹ אֶחָד,
::וּשְׁנֵיהֶן בּוֹרְרִין לָהֶן עוֹד אֶחָד,
:::דִּבְרֵי רַבִּי מֵאִיר;
::וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
:::שְׁנֵי הַדַּיָּנִים בּוֹרְרִין לָהֶן עוֹד אֶחָד.
:זֶה פּוֹסֵל דַּיָּנוֹ שֶׁל זֶה וְזֶה פּוֹסֵל דַּיָּנוֹ שֶׁל זֶה,
::דִּבְרֵי רַבִּי מֵאִיר;
:וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
::אֵימָתַי? בִּזְמַן שֶׁמֵּבִיא עֲלֵיהֶן רְאָיָה שֶׁהֵן קְרוֹבִין אוֹ פְּסוּלִין;
::אֲבָל אִם הָיוּ כְּשֵׁרִים אוֹ מוּמְחִין,
:::אֵינוֹ יָכוֹל לְפָסְלָן.
:זֶה פּוֹסֵל עֵדָיו שֶׁל זֶה וְזֶה פּוֹסֵל עֵדָיו שֶׁל זֶה,
::דִּבְרֵי רַבִּי מֵאִיר.
:וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
::אֵימָתַי? בִּזְמַן שֶׁהוּא מֵבִיא עֲלֵיהֶם רְאָיָה שֶׁהֵן קְרוֹבִים אוֹ פְּסוּלִים;
::אֲבָל אִם הָיוּ כְּשֵׁרִים,
:::אֵינוֹ יָכוֹל לְפָסְלָן:

## משנה ב

אָמַר לוֹ:
:נֶאֱמָן עָלַי אַבָּא,
:נֶאֱמָן עָלַי אָבִיךָ,
:נֶאֱמָנִין עָלַי שְׁלֹשָׁה רוֹעֵי בָּקָר,
::רַבִּי מֵאִיר אוֹמֵר:
:::יָכוֹל לַחֲזֹר בּוֹ;
::וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
:::אֵינוֹ יָכוֹל לַחֲזֹר בּוֹ.
:הָיָה חַיָּב לַחֲבֵרוֹ שְׁבוּעָה,
:וְאָמַר לוֹ: דֹּר לִי בְּחַיֵּי רֹאשְׁךָ,
::רַבִּי מֵאִיר אוֹמֵר:
:::יָכוֹל לַחֲזֹר בּוֹ;
::וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
:::אֵינוֹ יָכוֹל לַחֲזֹר בּוֹ:

## משנה ג

וְאֵלּוּ הֵן הַפְּסוּלִין:
::הַמְּשַׂחֵק בְּקֻבְּיָא,
::וְהַמַּלְוֶה בְּרִבִּית,
::וּמַפְרִיחֵי יוֹנִים,
::וְסוֹחֲרֵי שְׁבִיעִית.
:אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן:
::בִּתְחִלָּה הָיוּ קוֹרִין אוֹתָן אוֹסְפֵי שְׁבִיעִית;
::מִשֶּׁרַבּוּ הָאַנָּסִין,
:::חָזְרוּ לִקְרוֹתָן סוֹחֲרֵי שְׁבִיעִית.
:אָמַר רַבִּי יְהוּדָה:
::אֵימָתַי?
:::בִּזְמַן שֶׁאֵין לָהֶם אֻמָּנוּת אֶלָּא הִיא;
::אֲבָל יֵשׁ לָהֶן אֻמָּנוּת שֶׁלֹּא הִיא,
:::כְּשֵׁרִין:

## משנה ד

וְאֵלּוּ הֵן הַקְּרוֹבִין:
::אָבִיו וְאָחִיו,
::וַאֲחִי אָבִיו וַאֲחִי אִמּוֹ,
::וּבַעַל אֲחוֹתוֹ וּבַעַל אֲחוֹת אָבִיו וּבַעַל אֲחוֹת אִמּוֹ,
::וּבַעַל אִמּוֹ וְחָמִיו וְגִיסוֹ,
::הֵן וּבְנֵיהֶן וְחַתְנֵיהֶן,
::וְחוֹרְגוֹ לְבַדּוֹ.
:אָמַר רַבִּי יוֹסֵי:
::זוֹ מִשְׁנַת רַבִּי עֲקִיבָא;
::אֲבָל מִשְׁנָה רִאשׁוֹנָה,
:::דּוֹדוֹ וּבֶן דּוֹדוֹ,
:::וְכָל הָרָאוּי לְיָרְשׁוֹ,
:::וְכָל הַקָּרוֹב לוֹ בְּאוֹתָהּ שָׁעָה.
:הָיָה קָרוֹב וְנִתְרַחֵק,
::הֲרֵי זֶה כָּשֵׁר.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::אֲפִלּוּ מֵתָה בִּתּוֹ וְיֶשׁ לוֹ בָּנִים מִמֶּנָּה,
:::הֲרֵי זֶה קָרוֹב:

## משנה ה

הָאוֹהֵב וְהַשּׂוֹנֵא.
:אוֹהֵב,
::זֶה שׁוֹשְׁבִינוֹ;
:שׂוֹנֵא,
::כָּל שֶׁלֹּא דִבֵּר עִמּוֹ שְׁלֹשָׁה יָמִים בְּאֵיבָה.
:אָמְרוּ לוֹ:
::לֹא נֶחְשְׁדוּ יִשְׂרָאֵל עַל כָּךְ:

## משנה ו

כֵּיצַד בּוֹדְקִים אֶת הָעֵדִים?
:הָיוּ מַכְנִיסִין אוֹתָן לַחֶדֶר וּמְאַיְּמִין עֲלֵיהֶן.
:וּמוֹצִיאִין אֶת כָּל הָאָדָם לַחוּץ,
:וּמְשַׁיְּרִין אֶת הַגָּדוֹל שֶׁבָּהֶן וְאוֹמְרִים לוֹ:
::אֱמֹר הֵיאַךְ אַתָּה יוֹדֵעַ שֶׁזֶּה חַיָּב לָזֶה;
:אִם אָמַר:
::הוּא אָמַר לִי שֶׁאֲנִי חַיָּב לוֹ,
::אִישׁ פְּלוֹנִי אָמַר לִי שֶׁהוּא חַיָּב לוֹ,
:::לֹא אָמַר כְּלוּם,
::עַד שֶׁיֹּאמַר:
:::בְּפָנֵינוּ הוֹדָה לוֹ שֶׁהוּא חַיָּב לוֹ מָאתַיִם זוּז.
:וְאַחַר כָּךְ מַכְנִיסִין אֶת הַשֵּׁנִי וּבוֹדְקִים אוֹתוֹ.
::אִם נִמְצְאוּ דִּבְרֵיהֶם מְכֻוָּנִים,
:::נוֹשְׂאִים וְנוֹתְנִין בַּדָּבָר.
:שְׁנַיִם אוֹמְרִים זַכַּאי וְאֶחָד אוֹמֵר חַיָּב,
:::זַכַּאי;
::שְׁנַיִם אוֹמְרִים חַיָּב וְאֶחָד אוֹמֵר זַכַּאי,
:::חַיָּב.
:אֶחָד אוֹמֵר זַכַּאי וְאֶחָד אוֹמֵר חַיָּב,
::וַאֲפִלּוּ שְׁנַיִם מְזַכִּין אוֹ שְׁנַיִם מְחַיְּבִין וְאֶחָד אוֹמֵר אֵינִי יוֹדֵעַ,
:::יוֹסִיפוּ הַדַּיָּנִים:

## משנה ז

גָּמְרוּ אֶת הַדָּבָר,
::הָיוּ מַכְנִיסִין אוֹתָן;
:הַגָּדוֹל שֶׁבַּדַּיָּנִים אוֹמֵר:
::אִישׁ פְּלוֹנִי אַתָּה זַכַּאי,
::אִישׁ פְּלוֹנִי אַתָּה חַיָּב.
:וּמִנַּיִן לִכְשֶׁיֵּצֵא אֶחָד מִן הַדַּיָּנִים, לֹא יֹאמַר:
::אֲנִי מְזַכֶּה וַחֲבֵרַי מְחַיְּבִין,
:::אֲבָל מָה אֶעֱשֶׂה שֶׁחֲבֵרַי רַבּוּ עָלַי?
::עַל זֶה נֶאֱמַר:
::"לֹא תֵלֵךְ רָכִיל בְּעַמֶּ[י]ךָ" ,
::וְאוֹמֵר: "הוֹלֵךְ רָכִיל מְגַלֶּה סּוֹד" :

## משנה ח

כָּל זְמַן שֶׁמֵּבִיא רְאָיָה,
::סוֹתֵר אֶת הַדִּין.
:אָמְרוּ לוֹ: כָּל רְאָיוֹת שֶׁיֵּשׁ לְךָ – הָבֵא מִכָּאן עַד שְׁלֹשִׁים יוֹם,
::מָצָא בְּתוֹךְ שְׁלֹשִׁים יוֹם, סוֹתֵר;
::לְאַחַר שְׁלֹשִׁים יוֹם, אֵינוֹ סוֹתֵר.
:אָמַר רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל:
::מַה יַּעֲשֶׂה זֶה,
:::שֶׁלֹּא מָצָא בְּתוֹךְ שְׁלֹשִׁים,
:::וּמָצָא לְאַחַר שְׁלֹשִׁים?
:אָמְרוּ לוֹ: הָבֵא עֵדִים, וְאָמַר: אֵין לִי עֵדִים,
::אָמְרוּ: הָבֵא רְאָיָה, וְאָמַר: אֵין לִי רְאָיָה,
::וּלְאַחַר זְמַן הֵבִיא רְאָיָה וּמָצָא עֵדִים,
:::הֲרֵי זֶה אֵינוֹ כְּלוּם.
:אָמַר רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל:
::מַה יַּעֲשֶׂה זֶה,
::שֶׁלֹּא הָיָה יוֹדֵעַ שֶׁיֵּשׁ לוֹ עֵדִים – וּמָצָא עֵדִים,
::לֹא הָיָה יוֹדֵעַ שֶׁיֵּשׁ לוֹ רְאָיָה – וּמָצָא רְאָיָה?
:אָמְרוּ לוֹ: הָבֵא עֵדִים, אָמַר: אֵין לִי עֵדִים,
::הָבֵא רְאָיָה, וְאָמַר: אֵין לִי רְאָיָה,
:רָאָה שֶׁמִּתְחַיֵּב בַּדִּין וְאָמַר:
::קִרְבוּ פְּלוֹנִי וּפְלוֹנִי וְהַעִידוּנִי,
::אוֹ שֶׁהוֹצִיא רְאָיָה מִתּוֹךְ אֲפֻנְדָּתוֹ,
:::הֲרֵי זֶה אֵינוֹ כְּלוּם:
