# משנה סנהדרין פרק ד

## משנה א

אֶחָד דִּינֵי מָמוֹנוֹת וְאֶחָד דִּינֵי נְפָשׁוֹת בִּדְרִישָׁה וּבַחֲקִירָה,
::שֶׁנֶּאֱמַר : "מִשְׁפַּט אֶחָד יִהְיֶה לָכֶם".

מַה בֵּין דִּינֵי מָמוֹנוֹת לְדִינֵי נְפָשׁוֹת?
:דִּינֵי מָמוֹנוֹת בִּשְׁלֹשָׁה,
::וְדִינֵי נְפָשׁוֹת בְּעֶשְׂרִים וּשְׁלֹשָׁה.
:דִּינֵי מָמוֹנוֹת פּוֹתְחִין
:::בֵּין לִזְכוּת בֵּין לְחוֹבָה,
::וְדִינֵי נְפָשׁוֹת פּוֹתְחִין לִזְכוּת,
:::וְאֵין פּוֹתְחִין לְחוֹבָה.
:דִּינֵי מָמוֹנוֹת מַטִּין עַל פִּי אֶחָד,
:::בֵּין לִזְכוּת בֵּין לְחוֹבָה;
::וְדִינֵי נְפָשׁוֹת מַטִּין עַל פִּי אֶחָד לִזְכוּת,
:::וְעַל פִּי שְׁנַיִם לְחוֹבָה.
:דִּינֵי מָמוֹנוֹת מַחֲזִירִין,
:::בֵּין לִזְכוּת בֵּין לְחוֹבָה;
::דִּינֵי נְפָשׁוֹת מַחֲזִירִין לִזְכוּת,
:::וְאֵין מַחֲזִירִין לְחוֹבָה.
:דִּינֵי מָמוֹנוֹת,
:::הַכֹּל מְלַמְּדִין זְכוּת וְחוֹבָה,
::וְדִינֵי נְפָשׁוֹת – הַכֹּל מְלַמְּדִין זְכוּת,
:::וְאֵין הַכֹּל מְלַמְּדִין חוֹבָה.
:דִּינֵי מָמוֹנוֹת,
:::הַמְּלַמֵּד חוֹבָה מְלַמֵּד זְכוּת,
:::וְהַמְּלַמֵּד זְכוּת מְלַמֵּד חוֹבָה;
::דִּינֵי נְפָשׁוֹת,
:::הַמְּלַמֵּד חוֹבָה, מְלַמֵּד זְכוּת,
:::אֲבָל הַמְּלַמֵּד זְכוּת – אֵינוֹ יָכוֹל לַחֲזֹר וּלְלַמֵּד חוֹבָה.
:דִּינֵי מָמוֹנוֹת,
:::דָּנִין בַּיּוֹם וְגוֹמְרִין בַּלַּיְלָה;
::דִּינֵי נְפָשׁוֹת,
:::דָּנִין בַּיּוֹם וְגוֹמְרִין בַּיּוֹם.
:דִּינֵי מָמוֹנוֹת גּוֹמְרִין בּוֹ בַּיּוֹם,
:::בֵּין לִזְכוּת בֵּין לְחוֹבָה;
::דִּינֵי נְפָשׁוֹת,
:::גּוֹמְרִין בּוֹ בַּיּוֹם לִזְכוּת,
:::וּבַיּוֹם שֶׁלְּאַחֲרָיו לְחוֹבָה.
::לְפִיכָךְ אֵין דָּנִין,
:::לֹא בְּעֶרֶב שַׁבָּת,
:::וְלֹא בְּעֶרֶב יוֹם טוֹב:

## משנה ב

דִּינֵי הַטֻּמְאוֹת וְהַטֳּהָרוֹת,
:::מַתְחִילִין מִן הַגָּדוֹל;
::דִּינֵי נְפָשׁוֹת,
:::מַתְחִילִין מִן הַצַּד.
:הַכֹּל כְּשֵׁרִין לָדוּן דִּינֵי מָמוֹנוֹת,
::וְאֵין הַכֹּל כְּשֵׁרִין לָדוּן דִּינֵי נְפָשׁוֹת,
::אֶלָּא כֹּהֲנִים,
:::לְוִיִּם,
:::וְיִשְׂרְאֵלִים הַמַּשִּׂיאִין לִכְהֻנָּה:

## משנה ג

סַנְהֶדְרִין הָיְתָה כַּחֲצִי גֹּרֶן עֲגֻלָּה,
::כְּדֵי שֶׁיְּהוּ רוֹאִין זֶה אֶת זֶה.
:וּשְׁנֵי סוֹפְרֵי הַדַּיָּנִין עוֹמְדִין לִפְנֵיהֶם,
::אֶחָד מִיָּמִין וְאֶחָד מִשְּׂמֹאל,
::וְכוֹתְבִין דִּבְרֵי הַמְּזַכִּין וְדִבְרֵי הַמְּחַיְּבִין.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר, שְׁלֹשָׁה:
::אֶחָד כּוֹתֵב דִּבְרֵי הַמְּזַכִּין,
::וְאֶחָד כּוֹתֵב דִּבְרֵי הַמְּחַיְּבִין,
::וְהַשְּׁלִישִׁי כּוֹתֵב דִּבְרֵי הַמְּזַכִּין וְדִבְרֵי הַמְּחַיְּבִין:

## משנה ד

וְשָׁלֹשׁ שׁוּרוֹת שֶׁל תַּלְמִידֵי חֲכָמִים יוֹשְׁבִין לִפְנֵיהֶם,
::כָּל אֶחָד וְאֶחָד מַכִּיר אֶת מְקוֹמוֹ.
:הָיוּ צְרִיכִין לִסְמֹךְ,
::סוֹמְכִין מִן הָרִאשׁוֹנָה;
::אֶחָד מִן הַשְּׁנִיָּה בָּא לוֹ לָרִאשׁוֹנָה,
::וְאֶחָד מִן הַשְּׁלִישִׁית בָּא לוֹ לַשְּׁנִיָּה,
::וּבוֹרְרִין לָהֶן עוֹד אֶחָד מִן הַקָּהָל,
:::וּמוֹשִׁיבִין אוֹתוֹ בַּשְּׁלִישִׁית.
::וְלֹא הָיָה יוֹשֵׁב בִּמְקוֹמוֹ שֶׁל רִאשׁוֹן,
:::אֶלָּא יוֹשֵׁב בַּמָּקוֹם הָרָאוּי לוֹ:

## משנה ה

כֵּיצַד מְאַיְּמִין (אֶת הָעֵדִים) [עַל עֵדֵי נְפָשׁוֹת]?
:הָיוּ מַכְנִיסִין אוֹתָן וּמְאַיְּמִין עֲלֵיהֶן,
::שֶׁמָּא תֹּאמְרוּ:
:::מֵאֹמֶד, וּמִשְּׁמוּעָה, עֵד מִפִּי עֵד, וּמִפִּי אָדָם נֶאֱמָן שָׁמַעְנוּ?
::אוֹ שֶׁמָּא אִי אַתֶּם יוֹדְעִין שֶׁסּוֹפֵנוּ לִבְדֹּק אֶתְכֶם בִּדְרִישָׁה וּבַחֲקִירָה?
:הֶווּ יוֹדְעִין שֶׁלֹּא כְּדִינֵי מָמוֹנוֹת דִּינֵי נְפָשׁוֹת.
::דִּינֵי מָמוֹנוֹת,
:::אָדָם נוֹתֵן מָמוֹן וּמִתְכַּפֵּר לוֹ;
::דִּינֵי נְפָשׁוֹת,
:::דָּמוֹ וְדַם זַרְעִיּוֹתָיו תְּלוּיִין בּוֹ עַד סוֹף הָעוֹלָם.
:שֶׁכֵּן מָצִינוּ בְּקַיִן שֶׁהָרַג אֶת אָחִיו,
::שֶׁנֶּאֱמַר : "דְּמֵי אָחִיךָ צֹעֲקִים";
::אֵינוֹ אוֹמֵר 'דַּם אָחִיךָ' אֶלָּא "דְּמֵי אָחִיךָ",
:::דָּמוֹ וְדַם זַרְעִיּוֹתָיו.
:דָּבָר אַחֵר:
::דְּמֵי אָחִיךָ,
::שֶׁהָיָה דָּמוֹ מֻשְׁלָךְ עַל הָעֵצִים וְעַל הָאֲבָנִים.
:לְפִיכָךְ נִבְרָא אָדָם יְחִידִי;
::לְלַמֶּדְךָ,
::שֶׁכָּל הַמְּאַבֵּד נֶפֶשׁ אַחַת מִיִּשְׂרָאֵל,
:::מַעֲלֶה עָלָיו הַכָּתוּב כְּאִלּוּ אִבֵּד עוֹלָם מָלֵא;
::וְכָל הַמְּקַיֵּם נֶפֶשׁ אַחַת מִיִּשְׂרָאֵל,
:::מַעֲלֶה עָלָיו הַכָּתוּב כְּאִלּוּ קִיֵּם עוֹלָם מָלֵא.
::וּמִפְּנֵי שְׁלוֹם הַבְּרִיּוֹת,
::שֶׁלֹּא יֹאמַר אָדָם לַחֲבֵרוֹ:
:::אַבָּא גָדוֹל מֵאָבִיךָ;
::וְשֶׁלֹּא יְהוּ מִינִין אוֹמְרִים:
:::הַרְבֵּה רָשׁוּיוֹת בַּשָּׁמַיִם.
:וּלְהַגִּיד גְּדֻלָּתוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא,
::שֶׁאָדָם טוֹבֵעַ כַּמָּה מַטְבֵּעוֹת בְּחוֹתָם אֶחָד,
:::וְכֻלָּן דּוֹמִין זֶה לָזֶה;
::וּמֶלֶךְ מַלְכֵי הַמְּלָכִים הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא –
:::טָבַע כָּל אָדָם בְּחוֹתָמוֹ שֶׁל אָדָם הָרִאשׁוֹן,
:::וְאֵין אֶחָד מֵהֶן דּוֹמֶה לַחֲבֵרוֹ.
:לְפִיכָךְ כָּל אֶחָד וְאֶחָד חַיָּב לוֹמַר:
::בִּשְׁבִילִי נִבְרָא הָעוֹלָם.

:וְשֶׁמָּא תֹּאמְרוּ: מַה לָּנוּ וְלַצָּרָה הַזֹּאת?
:וַהֲלֹא כְּבָר נֶאֱמַר :
::"וְהוּא עֵד אוֹ רָאָה אוֹ יָדָע;
:::אִם לוֹא יַגִּיד" וְגוֹמֵר.
:וְשֶׁמָּא תֹּאמְרוּ: מַה לָּנוּ לָחֹב בְּדָמוֹ שֶׁל זֶה?
:וַהֲלֹא כְּבָר נֶאֱמַר :
::"וּבַאֲבֹד רְשָׁעִים רִנָּה":
