# משנה סנהדרין פרק ה

## משנה א

הָיוּ בּוֹדְקִין אוֹתָן בְּשֶׁבַע חֲקִירוֹת:
::בְּאֵיזֶה שָׁבוּעַ,
::בְּאֵיזוֹ שָׁנָה,
::בְּאֵיזֶה חֹדֶשׁ,
::בְּכַמָּה בַּחֹדֶשׁ,
::בְּאֵיזֶה יוֹם,
::בְּאֵיזוֹ שָׁעָה,
::בְּאֵיזֶה מָקוֹם.
:רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר:
::בְּאֵיזֶה יוֹם,
::בְּאֵיזוֹ שָׁעָה,
::בְּאֵיזֶה מָקוֹם.
:מַכִּירִין אַתֶּם אוֹתוֹ?
::הִתְרֵיתֶם בּוֹ?
:הָעוֹבֵד עֲבוֹדָה זָרָה,
::אֶת מִי עָבַד?
::וּבַמֶּה עָבַד?:

## משנה ב

כָּל הַמַּרְבֶּה בִּבְדִיקוֹת, הֲרֵי זֶה מְשֻׁבָּח.
:מַעֲשֶׂה וּבָדַק בֶּן זַכַּאי בְּעֻקְצֵי תְּאֵנִים.
:וּמַה בֵּין חֲקִירוֹת לִבְדִיקוֹת?
::חֲקִירוֹת,
::אֶחָד אוֹמֵר אֵינִי יוֹדֵעַ,
:::עֵדוּתָן בְּטֵלָה.
::בְּדִיקוֹת,
::אֶחָד אוֹמֵר אֵינִי יוֹדֵעַ,
::וַאֲפִלּוּ שְׁנַיִם אוֹמְרִים: אֵין אָנוּ יוֹדְעִין,
:::עֵדוּתָן קַיֶּמֶת.
:אֶחָד חֲקִירוֹת וְאֶחָד בְּדִיקוֹת,
::בִּזְמַן שֶׁמַּכְחִישִׁין זֶה אֶת זֶה,
:::עֵדוּתָן בְּטֵלָה:

## משנה ג

אֶחָד אוֹמֵר: בִּשְׁנַיִם בַּחֹדֶשׁ,
::וְאֶחָד אוֹמֵר: בִּשְׁלֹשָׁה בַּחֹדֶשׁ,
:::עֵדוּתָן קַיֶּמֶת;
::שֶׁזֶּה יוֹדֵעַ בְּעִבּוּרוֹ שֶׁל חֹדֶשׁ,
:::וְזֶה אֵינוֹ יוֹדֵעַ בְּעִבּוּרוֹ שֶׁל חֹדֶשׁ.
:אֶחָד אוֹמֵר: בִּשְׁלֹשָׁה, וְאֶחָד אוֹמֵר: בַּחֲמִשָּׁה,
::עֵדוּתָן בְּטֵלָה.
:אֶחָד אוֹמֵר: בִּשְׁתֵּי שָׁעוֹת, וְאֶחָד אוֹמֵר: בְּשָׁלֹשׁ שָׁעוֹת,
:::עֵדוּתָן קַיֶּמֶת;
::אֶחָד אוֹמֵר: בְּשָׁלֹשׁ, וְאֶחָד אוֹמֵר: בְּחָמֵשׁ,
:::עֵדוּתָן בְּטֵלָה.
::רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
:::קַיֶּמֶת.
:אֶחָד אוֹמֵר: בְּחָמֵשׁ, וְאֶחָד אוֹמֵר: בְּשֶׁבַע,
::עֵדוּתָן בְּטֵלָה;
:::שֶׁבְּחָמֵשׁ – חַמָּה בְּמִזְרָח,
:::וּבְשֶׁבַע – חַמָּה בְּמַעֲרָב:

## משנה ד

וְאַחַר כָּךְ מַכְנִיסִין אֶת הַשֵּׁנִי, וּבוֹדְקִין אוֹתוֹ.
::אִם נִמְצְאוּ דִּבְרֵיהֶם מְכֻוָּנִין, פּוֹתְחִין בִּזְכוּת.

אָמַר אֶחָד מִן הָעֵדִים:
::יֵשׁ לִי לְלַמֵּד עָלָיו זְכוּת,
:אוֹ אֶחָד מִן הַתַּלְמִידִים:
::יֵשׁ לִי לְלַמֵּד עָלָיו חוֹבָה,
:::מְשַׁתְּקִין אוֹתוֹ.

אָמַר אֶחָד מִן הַתַּלְמִידִים:
::יֵשׁ לִי לְלַמֵּד עָלָיו זְכוּת,
:מַעֲלִין אוֹתוֹ וּמוֹשִׁיבִין אוֹתוֹ בֵּינֵיהֶן;
::וְלֹא הָיָה יוֹרֵד מִשָּׁם כָּל הַיּוֹם כֻּלּוֹ.
:אִם יֵשׁ מַמָּשׁ בִּדְבָרָיו,
:::שׁוֹמְעִין לוֹ.
:וַאֲפִלּוּ הוּא אוֹמֵר:
::יֵשׁ לִי לְלַמֵּד עַל עַצְמִי זְכוּת,
:::שׁוֹמְעִין לוֹ;
:::וּבִלְבַד שֶׁיֵּשׁ מַמָּשׁ בִּדְבָרָיו:

## משנה ה

אִם מָצְאוּ לוֹ זְכוּת, פְּטָרוּהוּ;
::וְאִם לָאו, מַעֲבִירִין דִּינוֹ לְמָחָר.
:הָיוּ מִזְדַּוְּגִין זוּגוֹת זוּגוֹת,
::וּמְמַעֲטִין בְּמַאֲכָל,
::וְלֹא הָיוּ שׁוֹתִין יַיִן כָּל הַיּוֹם,
::וְנוֹשְׂאִין וְנוֹתְנִין כָּל הַלַּיְלָה.
:וּלְמָחֳרָת מַשְׁכִּימִין וּבָאִין לְבֵית דִּין,
::הַמְּזַכֶּה אוֹמֵר:
:::אֲנִי מְזַכֶּה, וּמְזַכֶּה אֲנִי בִּמְקוֹמִי,
::וְהַמְּחַיֵב אוֹמֵר:
:::אֲנִי מְחַיֵּב, וּמְחַיֵּב אֲנִי בִּמְקוֹמִי.
:הַמְּלַמֵּד חוֹבָה מְלַמֵד זְכוּת;
::אֲבָל הַמְּלַמֵּד זְכוּת,
:::אֵינוֹ יָכוֹל לַחֲזֹר וּלְלַמֵּד חוֹבָה.
::טָעוּ בַּדָּבָר,
:::שְׁנֵי סוֹפְרֵי הַדַּיָּנִין מַזְכִּירִין אוֹתָן.
:אִם מָצְאוּ לוֹ זְכוּת, פְּטָרוּהוּ;
::וְאִם לָאו, עוֹמְדִים לְמִנְיָן.
:שְׁנֵים עָשָׂר מְזַכִּין וְאַחַר עָשָׂר מְחַיְּבִין,
:::זַכַּאי;
::שְׁנֵים עָשָׂר מְחַיְּבִין וְאַחַד עָשָׂר מְזַכִּין,
::וַאֲפִלּוּ אַחַד עָשָׂר מְזַכִּין,
:::וְאַחַד עָשָׂר מְחַיְּבִין,
:::וְאֶחָד אוֹמֵר: אֵינִי יוֹדֵעַ,
::וַאֲפִלּוּ עֶשְׂרִים וּשְׁנַיִם מְזַכִּין אוֹ מְחַיְּבִין וְאֶחָד אוֹמֵר: אֵינִי יוֹדֵעַ,
:::יוֹסִיפוּ הַדַּיָּנִין.
:עַד כַּמָּה מוֹסִיפִין?
::שְׁנַיִם שְׁנַיִם,
:::עַד שִׁבְעִים וְאֶחָד.
::שְׁלֹשִׁים וְשִׁשָּׁה מְזַכִּין וּשְׁלשִׁים וַחֲמִשָּׁה מְחַיְּבִין,
:::זַכַּאי.
::שְׁלֹשִׁים וְשִׁשָּׁה מְחַיְּבִין וּשְׁלֹשִׁים וַחֲמִשָּׁה מְזַכִּין,
:::דָּנִין אֵלּוּ כְּנֶגֶד אֵלּוּ,
:::עַד שֶׁיִּרְאֶה אֶחָד מִן הַמְּחַיְּבִין דִּבְרֵי הַמְּזַכִּין:
