# משנה סנהדרין פרק ו

## משנה א

נִגְמַר הַדִּין,
::מוֹצִיאִין אוֹתוֹ לְסָקְלוֹ.
:בֵּית הַסְּקִילָה הָיָה חוּץ לְבֵית דִּין,
::שֶׁנֶּאֱמַר : "הוֹצֵא אֶת הַמְקַלֵּל".
:אֶחָד עוֹמֵד עַל פֶּתַח בֵּית דִּין וְהַסּוּדָרִין בְּיָדוֹ,
::וְהַסּוּס [ וְאָדָם אֶחָד רוֹכֵב הַסּוּס] רָחוֹק מִמֶּנּוּ, כְּדֵי שֶׁיְּהֵא רוֹאֵהוּ;
::אוֹמֵר אֶחָד:
:::יֵשׁ לִי לְלַמֵּד עָלָיו זְכוּת,
::הַלָּה מֵנִיף בַּסּוּדָרִין,
:::וְהַסּוּס רָץ וּמַעֲמִידוֹ.
:וַאֲפִלּוּ הוּא אוֹמֵר:
:::יֵשׁ לִי לְלַמֵּד עַל עַצְמִי זְכוּת,
::מַחֲזִירִין אוֹתוֹ,
::אֲפִלּוּ אַרְבָּעָה וַחֲמִשָּׁה פְּעָמִים;
:::וּבִלְבַד שֶׁיֵּשׁ מַמָּשׁ בִּדְבָרָיו.
:מָצְאוּ לוֹ זְכוּת, פָּטָרוּהוּ;
::וְאִם לָאו, יוֹצֵא לִסָּקֵל.
:וְכָרוֹז יוֹצֵא לְפָנָיו:
::אִישׁ פְּלוֹנִי בֶּן פְּלוֹנִי יוֹצֵא לִסָּקֵל,
:::עַל שֶׁעָבַר עֲבֵרָה פְּלוֹנִית,
::וּפְלוֹנִי וּפְלוֹנִי עֵדָיו;
::כָּל מִי שֶׁיּוֹדֵעַ לוֹ זְכוּת, יָבוֹא וִילַמֵּד עָלָיו:

## משנה ב

הָיָה רָחוֹק מִבֵּית הַסְּקִילָה כְּעֶשֶׂר אַמּוֹת, אוֹמְרִים לוֹ: הִתְוַדֵּה,
::שֶׁכֵּן דֶּרֶךְ הַמּוּמָתִין מִתְוַדִּין,
::שֶׁכָּל הַמִּתְוַדֶּה – יֵשׁ לוֹ חֵלֶק לָעוֹלָם הַבָּא.
:שֶׁכֵּן מָצִינוּ בְּעָכָן,
::שֶׁאָמַר לוֹ יְהוֹשֻׁעַ :
::בְּנִי, שִׂים נָא כָבוֹד לַה' אֱלֹהֵי יִשְׂרָאֵל וְתֶן לוֹ תוֹדָה וְגוֹ'.
::וַיַּעַן עָכָן אֶת יְהוֹשֻׁעַ וַיֹּאמַר:
:::אָמְנָה אָנֹכִי חָטָאתִי [לַה' אֱלֹהֵי יִשְׂרָאֵל] וְכָזֹאת וְגוֹ'.
::וּמִנַּיִן שֶׁכִּפֵּר לוֹ וִדּוּיוֹ? שֶׁנֶּאֱמַר :
:::וַיֹּאמֶר יְהוֹשֻׁעַ: מֶה עֲכַרְתָּנוּ? יַעְכָּרְךָ ה' בַּיּוֹם הַזֶּה;
::הַיּוֹם הַזֶּה אַתָּה עָכוּר,
:::וְאִי אַתָּה עָכוּר לָעוֹלָם הַבָּא.
:וְאִם אֵינוֹ יוֹדֵעַ לְהִתְוַדּוֹת, אוֹמְרִים לוֹ:
::אֱמֹר: תְּהֵא מִיתָתִי כַּפָּרָה עַל כָּל עֲווֹנוֹתָי.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::אִם הָיָה יוֹדֵעַ שֶׁהוּא מְזֻמָּם, אוֹמֵר:
:::תְּהֵא מִיתָתִי כַּפָּרָה עַל כָּל עֲוֹנוֹתַי, חוּץ מֵעָוֹן זֶה.
::אָמְרוּ לוֹ:
:::אִם כֵּן, יְהוּ כָּל אָדָם אוֹמְרִים כָּךְ,
:::כְּדֵי לְנַקּוֹת אֶת עַצְמָן:

## משנה ג

הָיָה רָחוֹק מִבֵּית הַסְּקִילָה אַרְבַּע אַמּוֹת,
::מַפְשִׁיטִין אוֹתוֹ אֶת בְּגָדָיו.
:הָאִישׁ, מְכַסִּין אוֹתוֹ מִלְּפָנָיו,
::וְהָאִשָּׁה, מִלְּפָנֶיהָ וּמֵאַחֲרֶיהָ,
:::דִּבְרֵי רַבִּי יְהוּדָה;
::וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
:::הָאִישׁ נִסְקָל עָרֹם,
:::וְאֵין הָאִשָּׁה נִסְקֶלֶת עֲרֻמָּה:

## משנה ד

בֵּית הַסְּקִילָה הָיָה גָּבוֹהַּ שְׁתֵּי קוֹמוֹת.
:אֶחָד מִן הָעֵדִים דּוֹחֲפוֹ עַל מָתְנָיו.
::נֶהְפַּךְ עַל לִבּוֹ, הוֹפְכוֹ עַל מָתְנָיו.
:אִם מֵת בָּהּ, יָצָא;
::וְאִם לָאו, הַשֵּׁנִי נוֹטֵל אֶת הָאֶבֶן וְנוֹתְנָהּ עַל לִבּוֹ.
:אִם מֵת בָּהּ, יָצָא;
::וְאִם לָאו, רְגִימָתוֹ בְכָל יִשְׂרָאֵל, שֶׁנֶּאֱמַר :
:::יַד הָעֵדִים תִּהְיֶה בּוֹ בָרִאשֹׁנָה לַהֲמִיתוֹ,
:::וְיַד כָּל הָעָם בָּאַחֲרֹנָה.
:כָּל הַנִּסְקָלִין נִתְלִין,
:::דִּבְרֵי רַבִּי אֱלִיעֶזֶר;
::וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
:::אֵינוֹ נִתְלֶה,
:::אֶלָּא הַמְּגַדֵּף, וְהָעוֹבֵד עֲבוֹדָה זָרָה.
:הָאִישׁ תּוֹלִין אוֹתוֹ פָּנָיו כְּלַפֵּי הָעָם,
::וְהָאִשָּׁה – פָּנֶיהָ כְּלַפֵּי הָעֵץ,
:::דִּבְרֵי רַבִּי אֱלִיעֶזֶר;
::וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
:::הָאִישׁ נִתְלֶה,
:::וְאֵין הָאִשָּׁה נִתְלֵית.
:אָמַר לָהֶן רַבִּי אֱלִיעֶזֶר:
:::וַהֲלֹא שִׁמְעוֹן בֶּן שָׁטַח תָּלָה נָשִׁים בְּאַשְׁקְלוֹן!
::אָמְרוּ לוֹ:
:::שְׁמוֹנִים נָשִׁים תָּלָה,
:::וְאֵין דָּנִין שְׁנַיִם בְּיוֹם אֶחָד.
:כֵּיצַד תּוֹלִין אוֹתוֹ?
::מְשַׁקְּעִין אֶת הַקּוֹרָה בָּאָרֶץ,
::וְהָעֵץ יוֹצֵא מִמֶּנָּה,
::וּמַקִּיף שְׁתֵּי יָדָיו זוֹ עַל גַּבֵּי זוֹ, וְתוֹלֶה אוֹתוֹ.
:רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר:
::הַקּוֹרָה מֻטָּה עַל הַכֹּתֶל,
::וְתוֹלֶה אוֹתוֹ, כְּדֶרֶךְ שֶׁהַטַּבָּחִין עוֹשִׂין.
:וּמַתִּירִין אוֹתוֹ מִיָּד;
::וְאִם לָן, עוֹבֵר עָלָיו בְּלֹא תַּעֲשֶׂה, שֶׁנֶּאֱמַר :
:::לֹא תָלִין נִבְלָתוֹ עַל הָעֵץ,
:::כִּי קָבוֹר תִּקְבְּרֶנּוּ בַּיּוֹם הַהוּא,
:::כִּי קִלְלַת אֱלֹהִים תָּלוּי וְגוֹ'.
:כְּלוֹמַר:
::מִפְּנֵי מָה זֶה תָּלוּי?
::מִפְּנֵי שֶׁבֵּרֵךְ אֶת הַשֵּׁם;
:::וְנִמְצָא שֵׁם שָׁמַיִם מִתְחַלֵּל:

## משנה ה

אָמַר רַבִּי מֵאִיר:
:בִּזְמַן שֶׁאָדָם מִצְטַעֵר, שְׁכִינָה מָה הַלָּשׁוֹן אוֹמֶרֶת (כְּבַיָּכוֹל)?
::קַלַּנִי מֵרֹאשִׁי, קַלַּנִי מִזְּרוֹעִי.
:אִם כֵּן הַמָּקוֹם מִצְטַעֵר עַל דָּמָם שֶׁל רְשָׁעִים שֶׁנִּשְׁפַּךְ,
::קַל וָחֹמֶר עַל דָּמָם שֶׁל צַדִּיקִים.
:וְלֹא זוֹ בִּלְבַד,
::אֶלָּא כָּל הַמֵּלִין אֶת מֵתוֹ, עוֹבֵר בְּלֹא תַעֲשֶׂה.
:הֱלִינוֹ לִכְבוֹדוֹ לְהָבִיא לוֹ אָרוֹן וְתַכְרִיכִים,
::אֵינוֹ עוֹבֵר עָלָיו.
:וְלֹא הָיוּ קוֹבְרִין אוֹתוֹ בְּקִבְרוֹת אֲבוֹתָיו,
::אֶלָּא שְׁנֵי בָּתֵּי קְבָרוֹת הָיוּ מְתֻקָּנִין לְבֵית דִּין:
:::אֶחָד לַנֶּהֱרָגִין וְלַנֶּחֱנָקִין,
:::וְאֶחָד לַנִּסְקָלִין וְלַנִּשְׂרָפִין:

## משנה ו

נִתְעַכֵּל הַבָּשָׂר,
:מְלַקְּטִין אֶת הָעֲצָמוֹת,
::וְקוֹבְרִין אוֹתָן בִּמְקוֹמָן.
:וְהַקְּרוֹבִים בָּאִים וְשׁוֹאֲלִין בִּשְׁלוֹם הַדַּיָּנִין וּבִשְׁלוֹם הָעֵדִים,
::כְּלוֹמַר: שֶׁאֵין בְּלִבֵּנוּ עֲלֵיכֶם כְּלוּם,
:::שֶׁדִּין אֱמֶת דַּנְתֶּם.
:וְלֹא הָיוּ מִתְאַבְּלִין,
::אֲבָל אוֹנְנִין,
:::שֶׁאֵין אֲנִינוּת אֶלָּא בַּלֵּב:
