# משנה סנהדרין פרק ז

## משנה א

אַרְבַּע מִיתוֹת נִמְסְרוּ לְבֵית דִּין:
::סְקִילָה,
::שְׂרֵפָה,
::הֶרֶג,
::וָחֶנֶק.
:רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
::שְׂרֵפָה, סְקִילָה, חֶנֶק, וָהֶרֶג.
:זוֹ מִצְוַת הַנִּסְקָלִין:

## משנה ב

מִצְוַת הַנִּשְׂרָפִין,
::הָיוּ מְשַׁקְּעִין אוֹתוֹ בַּזֶּבֶל עַד אַרְכּוּבוֹתָיו,
::וְנוֹתְנִין סוּדָר קָשֶׁה לְתוֹךְ הָרַכָּה,
:::וְכוֹרֵךְ עַל צָוָּארוֹ,
::זֶה מוֹשֵׁךְ אֶצְלוֹ וְזֶה מוֹשֵׁךְ אֶצְלוֹ,
:::עַד שֶׁפּוֹתֵחַ אֶת פִּיו,
::וּמַדְלִיק אֶת הַפְּתִילָה,
:::וְזוֹרְקָהּ לְתוֹךְ פִּיו,
::וְיוֹרֶדֶת לְתוֹךְ מֵעָיו,
:::וְחוֹמֶרֶת אֶת בְּנֵי מֵעָיו.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::אַף הוּא, אִם מֵת בְּיָדָם,
:::לֹא הָיוּ מְקַיְּמִין בּוֹ מִצְוַת שְׂרֵפָה.
:אֶלָּא פּוֹתְחִין אֶת פִּיו בִּצְבַת, שֶׁלֹּא בְּטוֹבָתוֹ,
::וּמַדְלִיק אֶת הַפְּתִילָה, וְזוֹרְקָהּ לְתוֹךְ פִּיו,
::וְיוֹרֶדֶת לְתוֹךְ מֵעָיו, וְחוֹמֶרֶת אֶת בְּנֵי מֵעָיו.
:אָמַר רַבִּי אֱלִיעֶזֶר בֶּן צָדוֹק:
::מַעֲשֶׂה בְּבַת כֹּהֵן אַחַת שֶׁזִּנְּתָה,
:::וְהִקִּיפוּהָ חֲבִילֵי זְמוֹרוֹת וּשְׂרָפוּהָ.
::אָמְרוּ לוֹ:
:::מִפְּנֵי שֶׁלֹּא הָיָה בֵּית דִּין שֶׁל אוֹתָהּ שָׁעָה בָּקִי:

## משנה ג

מִצְוַת הַנֶּהֱרָגִים:
:הָיוּ מַתִּיזִין אֶת רֹאשׁוֹ בְּסַיִף,
::כְּדֶרֶךְ שֶׁהַמַּלְכוּת עוֹשָׂה.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::נִוּוּל הוּא זֶה;
::אֶלָּא מַנִּיחִין אֶת רֹאשׁוֹ עַל הַסַּדָּן, וְקוֹצֵץ בְּקוֹפִיץ.
:אָמְרוּ לוֹ:
::אֵין מִיתָה מְנֻוֶּלֶת מִזּוֹ.

מִצְוַת הַנֶּחֱנָקִין:
:הָיוּ מְשַׁקְּעִין אוֹתוֹ בַּזֶּבֶל עַד אַרְכּוּבוֹתָיו,
::וְנוֹתְנִין סוּדָר קָשֶׁה לְתוֹךְ הָרַכָּה,
:::וְכוֹרֵךְ עַל צַוָּארוֹ;
::זֶה מוֹשֵׁךְ אֶצְלוֹ וְזֶה מוֹשֵׁךְ אֶצְלוֹ,
:::עַד שֶׁנַּפְשׁוֹ יוֹצְאָה:

## משנה ד

אֵלּוּ הֵן הַנִּסְקָלִין:
::הַבָּא עַל הָאֵם,
::וְעַל אֵשֶׁת הָאָב,
::וְעַל הַכַּלָּה,
::וְעַל הַזָּכוּר,
::וְעַל הַבְּהֵמָה,
::וְהָאִשָּׁה הַמְּבִיאָה אֶת הַבְּהֵמָה,
::וְהַמְּגַדֵּף,
::וְהָעוֹבֵד עֲבוֹדָה זָרָה,
::וְהַנּוֹתֵן מִזַּרְעוֹ לַמֹּלֶךְ,
::וּבַעַל אוֹב,
::וְיִדְּעוֹנִי,
::וְהַמְּחַלֵּל אֶת הַשַּׁבָּת,
::וְהַמְּקַלֵּל אָבִיו וְאִמּוֹ,
::וְהַבָּא עַל נַעֲרָה הַמְּאֹרָסָה,
::וְהַמֵּסִית, וְהַמַּדִּיחַ, וְהַמְּכַשֵּׁף,
::וּבֵן סוֹרֵר וּמוֹרֶה.
:הַבָּא עַל הָאֵם,
::חַיָּב עָלֶיהָ מִשּׁוּם אֵם,
:::וּמִשּׁוּם אֵשֶׁת אָב.
::רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
:::אֵינוֹ חַיָּב אֶלָּא מִשּׁוּם הָאֵם בִּלְבַד.
:הַבָּא עַל אֵשֶׁת אָב,
::חַיָּב עָלֶיהָ מִשּׁוּם אֵשֶׁת אָב,
:::וּמִשּׁוּם אֵשֶׁת אִישׁ;
::בֵּין בְּחַיֵּי אָבִיו,
:::בֵּין לְאַחַר מִיתַת אָבִיו;
::בֵּין מִן הָאֵרוּסִין,
:::בֵּין מִן הַנִּשּׂוּאִין.
:הַבָּא עַל כַּלָּתוֹ,
::חַיָּב עָלֶיהָ מִשּׁוּם כַּלָּתוֹ,
:::וּמִשּׁוּם אֵשֶׁת אִישׁ;
::בֵּין בְּחַיֵּי בְּנוֹ,
:::בֵּין לְאַחַר מִיתַת בְּנוֹ;
::בֵּין מִן הָאֵרוּסִין,
:::בֵּין מִן הַנִּשּׂוּאִין.
:הַבָּא עַל הַזָּכוּר וְעַל הַבְּהֵמָה,
::וְהָאִשָּׁה הַמְּבִיאָה אֶת הַבְּהֵמָה.
:אִם אָדָם חָטָא, בְּהֵמָה מֶה חָטָאת?
::אֶלָּא לְפִי שֶׁבָּאת לָאָדָם תַּקָּלָה עַל יָדָהּ,
:::לְפִיכָךְ אָמַר הַכָּתוּב: תִּסָּקֵל.
:דָּבָר אַחֵר:
::שֶׁלֹּא תְּהֵא הַבְּהֵמָה עוֹבֶרֶת בַּשּׁוּק וְיֹאמְרוּ:
:::זוֹ הִיא שֶׁנִּסְקַל פְּלוֹנִי עַל יָדָהּ:

## משנה ה

הַמְּגַדֵּף,
::אֵינוֹ חַיָּב עַד שֶׁיְּפָרֵשׁ אֶת הַשֵּׁם.
:אָמַר רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן קָרְחָה:
::בְּכָל יוֹם דָּנִין אֶת הָעֵדִים בְּכְנּוּי:
:::יַכֶּה יוֹסֵי אֶת יוֹסֵי;
::נִגְמַר הַדִּין,
::לֹא הוֹרְגִין בְּכִנּוּי,
::אֶלָּא מוֹצִיאִים אֶת כָּל הָאָדָם לַחוּץ,
::וְשׁוֹאֲלִים אֶת הַגָּדוֹל שֶׁבָּהֶן וְאוֹמְרִים לוֹ:
:::אֱמֹר מַה שֶּׁשָּׁמַעְתָּ בְּפֵרוּשׁ,
::וְהוּא אוֹמֵר,
::וְהַדַּיָּנִים עוֹמְדִין עַל רַגְלֵיהֶן,
:::וְקוֹרְעִין וְלֹא מְאַחִין.
::וְהַשֵּׁנִי אוֹמֵר: אַף אֲנִי כָּמוֹהוּ,
:::וְהַשְּׁלִישִׁי אוֹמֵר: אַף אֲנִי כָּמוֹהוּ:

## משנה ו

הָעוֹבֵד עֲבוֹדָה זָרָה,
::אֶחָד הָעוֹבֵד,
::וְאֶחָד הַזּוֹבֵחַ,
::וְאֶחָד הַמְּקַטֵּר,
::וְאֶחָד הַמְּנַסֵּךְ,
::וְאֶחָד הַמִּשְׁתַּחֲוֶה,
::וְאֶחָד הַמְּקַבְּלוֹ עָלָיו לֶאֱלוֹהַּ,
:::וְהָאוֹמֵר לוֹ: אֵלִי אַתָּה.
:אֲבָל הַמְּגַפֵּף וְהַמְּנַשֵּׁק,
::וְהַמְּכַבֵּד וְהַמַּרְבִּיץ,
::וְהַמַּרְחִיץ וְהַסָּךְ,
::וְהַמַּלְבִּישׁ וְהַמַּנְעִיל,
:::עוֹבֵר בְּלֹא תַעֲשֶׂה.
:הַנּוֹדֵר בִּשְׁמוֹ וְהַמְּקַיֵּם בִּשְׁמוֹ,
::עוֹבֵר בְּלֹא תַעֲשֶׂה.
:הַפּוֹעֵר עַצְמוֹ לְבַעַל פְּעוֹר,
:::זוֹ הִיא עֲבוֹדָתוֹ;
::הַזּוֹרֵק אֶבֶן לְמֶרְקוּלִיס, זוֹ הִיא עֲבוֹדָתוֹ:

## משנה ז

הַנּוֹתֵן מִזַּרְעוֹ לַמֹּלֶךְ,
::אֵינוֹ חַיָּב, עַד שֶׁיִּמְסֹר לַמֹּלֶךְ וְיַעֲבִיר בָּאֵשׁ.
:מָסַר לַמֹּלֶךְ וְלֹא הֶעֱבִיר בָּאֵשׁ,
::הֶעֱבִיר בָּאֵשׁ וְלֹא מָסַר לַמֹּלֶךְ,
:::אֵינוֹ חַיָּב, עַד שֶׁיִּמְסֹר לַמֹּלֶךְ וְיַעֲבִיר בָּאֵשׁ.
:בַּעַל אוֹב, זֶה פִּיתוֹם הַמְּדַבֵּר מִשֶּׁחְיוֹ,
::וְיִדְּעוֹנִי, זֶה הַמְּדַבֵּר בְּפִיו;
:הֲרֵי אֵלּוּ בִּסְקִילָה,
::וְהִנִּשְׁאָל בָּהֶם – בְּאַזְהָרָה:

## משנה ח

הַמְּחַלֵּל אֶת הַשַּׁבָּת,
::בְּדָבָר שֶׁחַיָּבִין עַל זְדוֹנוֹ כָּרֵת וְעַל שִׁגְגָתוֹ חַטָּאת.
:הַמְּקַלֵּל אָבִיו וְאִמּוֹ,
::אֵינוֹ חַיָּב, עַד שֶׁיְּקַלְּלֵם בַּשֵּׁם.
:קִלְּלָם בְּכִנּוּי,
::רַבִּי מֵאִיר מְחַיֵּב,
::וַחֲכָמִים פּוֹטְרִין:

## משנה ט

הַבָּא עַל נַעֲרָה הַמְּאֹרָסָה,
::אֵינוֹ חַיָּב,
:::עַד שֶׁתְּהֵא נַעֲרָה בְּתוּלָה מְאֹרָסָה וְהִיא בְּבֵית אָבִיהָ.
:בָּאוּ עָלֶיהָ שְׁנַיִם,
::הָרִאשׁוֹן בִּסְקִילָה,
::וְהַשֵּׁנִי בְּחֶנֶק:

## משנה י

הַמֵּסִית,
::זֶה הֶדְיוֹט שֶׁהֵסִית,
:::וְהַמֵּסִית אֶת הַהֶדְיוֹט;
:אָמַר לוֹ:
::יֵשׁ יִרְאָה בְּמָקוֹם פְּלוֹנִי,
:::כָּךְ אוֹכֶלֶת, כָּךְ שׁוֹתָה,
:::כָּךְ מְטִיבָה, כָּךְ מְרִיעָה.
:כָּל חַיָּבֵי מִיתוֹת שֶׁבַּתּוֹרָה אֵין מַכְמִינִין עֲלֵיהֶם,
::חוּץ מִזּוֹ.
:אָמַר לִשְׁנַיִם וְהֵן עֵדָיו,
::מְבִיאִין אוֹתוֹ לְבֵית דִּין וְסוֹקְלִין אוֹתוֹ.
:אָמַר לְאֶחָד,
::הוּא אוֹמֵר: יֵשׁ לִי חֲבֵרִים רוֹצִים בְּכָךְ.
:אִם הָיָה עָרוּם וְאֵינוֹ יָכוֹל לְדַבֵּר בִּפְנֵיהֶם,
::מַכְמִינִין לוֹ עֵדִים אֲחוֹרֵי הַגָּדֵר,
::וְהוּא אוֹמֵר לוֹ:
:::אֱמֹר מַה שֶּׁאָמַרְתָּ לִי בְּיִחוּד,
::וְהַלָּה אוֹמֵר לוֹ;
::וְהוּא אוֹמֵר לוֹ:
:::הֵיאַךְ נַנִּיחַ אֶת אֱלֹהֵינוּ שֶׁבַּשָּׁמַיִם וְנֵלֵך וְנַעֲבֹד עֵצִים וַאֲבָנִים?
:אִם חוֹזֵר בּוֹ, הֲרֵי זֶה מוּטָב;
::וְאִם אָמַר: כָּךְ הִיא חוֹבָתֵנוּ וְכָךְ יָפֶה לָנוּ,
::הָעוֹמְדִין מֵאֲחוֹרֵי הַגָּדֵר מְבִיאִין אוֹתוֹ לְבֵית דִּין,
:::וְסוֹקְלִין אוֹתוֹ.
:הָאוֹמֵר:
::אֶעֱבֹד, אֵלֵךְ וְאֶעֱבֹד, נֵלֵךְ וְנַעֲבֹד.
::אֲזַבֵּחַ, אֵלֵךְ וַאֲזַבֵּחַ, נֵלֵךְ וּנְזַבֵּחַ.
::אַקְטִיר, אֵלֵךְ וְאַקְטִיר, נֵלֵךְ וְנַקְטִיר.
::אֲנַסֵּךְ, אֵלֵךְ וַאֲנַסֵּךְ, נֵלֵךְ וּנְנַסֵּךְ.
::אֶשְׁתַּחֲוֶה, אֵלֵךְ וְאֶשְׁתַּחֲוֶה, נֵלֵךְ וְנִשְׁתַּחֲוֶה.

הַמַּדִּיחַ, זֶה הָאוֹמֵר: נֵלֵךְ וְנַעֲבֹד עֲבוֹדָה זָרָה:

## משנה יא

הַמְּכַשֵּׁף,
::הָעוֹשֶׂה מַעֲשֶׂה חַיָּב,
:::וְלֹא הָאוֹחֵז אֶת הָעֵינַיִם.
:רַבִּי עֲקִיבָא אוֹמֵר מִשּׁוּם רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ:
::שְׁנַיִם לוֹקְטִין קִשּׁוּאִין,
:::אֶחָד לוֹקֵט פָּטוּר,
:::וְאֶחָד לוֹקֵט חַיָּב;
::הָעוֹשֶׂה מַעֲשֶׂה – חַיָּב;
:::הָאוֹחֵז אֶת הָעֵינַיִם, פָּטוּר:
