# משנה סנהדרין פרק ח

## משנה א

בֵּן סוֹרֵר וּמוֹרֶה.
:מֵאֵימָתַי נַעֲשֶׂה בֵּן סוֹרֵר וּמוֹרֶה?
::מִשֶּׁיָּבִיא שְׁתֵּי שְׂעָרוֹת, וְעַד שֶׁיַּקִּיף זָקָן;
:::הַתַּחְתּוֹן וְלֹא הָעֶלְיוֹן,
:::אֶלָּא שֶׁדִּבְּרוּ חֲכָמִים בְּלָשׁוֹן נְקִיָּה.
:שֶׁנֶּאֱמַר : "כִּי יִהְיֶה לְאִישׁ בֵּן",
::בֵּן וְלֹא בַּת,
::בֵּן וְלֹא אִישׁ.
:הַקָּטָן פָּטוּר,
::שֶׁלֹּא בָּא לִכְלַל מִצְוֺת:

## משנה ב

מֵאֵימָתַי חַיָּב?
::מִשֶּׁיֹּאכַל טַרְטֵימַר בָּשָׂר,
::וְיִשְׁתֶּה חֲצִי לֹג יַיִן הָאִיטַלְקִי.
:רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר:
::מָנֶה בָּשָׂר, וְלֹג יַיִן.
:אָכַל בַּחֲבוּרַת מִצְוָה,
::אָכַל בְּעִבּוּר הַחֹדֶשׁ,
::אָכַל מַעֲשֵׂר שֵׁנִי בִּירוּשָׁלַיִם,
::אָכַל נְבֵלוֹת וּטְרֵפוֹת, שְׁקָצִים וּרְמָשִׂים,
:::(אָכַל טֶבֶל,
:::וּמַעֲשֵׂר רִאשׁוֹן שֶׁלֹּא נִטְּלָה תְּרוּמָתוֹ,
:::וּמַעֲשֵׂר שֵׁנִי וְהֶקְדֵּשׁ שֶׁלֹּא נִפְדוּ),
::אָכַל דָּבָר שֶׁהוּא מִצְוָה, וְדָבָר שֶׁהוּא עֲבֵרָה,
::אָכַל כָּל מַאֲכָל וְלֹא אָכַל בָּשָׂר,
::שָׁתָה כָּל מַשְׁקֶה וְלֹא שָׁתָה יַיִן,
:::אֵינוֹ נַעֲשֶׂה בֵּן סוֹרֵר וּמוֹרֶה,
:::עַד שֶׁיֹּאכַל בָּשָׂר וְיִשְׁתֶּה יַיִן;
::שֶׁנֶּאֱמַר : "זוֹלֵל וְסֹבֵא".
:וְאַף עַל פִּי שֶׁאֵין רְאָיָה לַדָּבָר, זֵכֶר לַדָּבָר,
::שֶׁנֶּאֱמַר :
:::"אַל תְּהִי בְסֹבְאֵי יָיִן, בְּזֹלְלֵי בָשָׂר לָמוֹ":

## משנה ג

גָּנַב מִשֶּׁל אָבִיו וְאָכַל בִּרְשׁוּת אָבִיו,
::מִשֶּׁל אֲחֵרִים וְאָכַל בִּרְשׁוּת אֲחֵרִים,
::מִשֶּׁל אֲחֵרִים וְאָכַל בִּרְשׁוּת אָבִיו,
:::אֵינוֹ נַעֲשֶׂה בֵּן סוֹרֵר וּמוֹרֶה;
::עַד שֶׁיִּגְנֹב מִשֶּׁל אָבִיו,
:::וְיֹאכַל בִּרְשׁוּת אֲחֵרִים.
::רַבִּי יוֹסֵי בַּר רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
:::עַד שֶׁיִּגְנֹב מִשֶּׁל אָבִיו וּמִשֶּׁל אִמּוֹ:

## משנה ד

הָיָה אָבִיו רוֹצֶה וְאִמּוֹ אֵינָהּ רוֹצָה,
:אָבִיו אֵינוֹ רוֹצֶה וְאִמּוֹ רוֹצָה,
::אֵינוֹ נַעֲשֶׂה בֵּן סוֹרֵר וּמוֹרֶה,
::עַד שֶׁיְּהוּ שְׁנֵיהֶם רוֹצִים.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::אִם לֹא הָיְתָה אִמּוֹ רְאוּיָה לְאָבִיו,
:::אֵינוֹ נַעֲשֶׂה בֵּן סוֹרֵר וּמוֹרֶה.
:הָיָה אֶחָד מֵהֶם גִּדֵּם אוֹ חִגֵּר אוֹ אִלֵּם אוֹ סוּמָא אוֹ חֵרֵשׁ,
::אֵינוֹ נַעֲשֶׂה בֵּן סוֹרֵר וּמוֹרֶה,
:שֶׁנֶּאֱמַר:
::"וְתָפְשׁוּ בוֹ אָבִיו וְאִמּוֹ" ,
:::וְלֹא גִּדְּמִין;
::"וְהוֹצִיאוּ אֹתוֹ" ,
:::וְלֹא חִגְּרִין;
::"וְאָמְרוּ" ,
:::וְלֹא אִלְּמִין;
::"בְּנֵנוּ זֶה" ,
:::וְלֹא סוּמִין;
::"אֵינֶנּוּ שֹׁמֵעַ בְּקֹלֵנוּ" ,
:::וְלֹא חֵרְשִׁין.
:מַתְרִין בּוֹ בִּפְנֵי שְׁלֹשָׁה וּמַלְקִין אוֹתוֹ.
::חָזַר וְקִלְקֵל, נִדּוֹן בְּעֶשְׂרִים וּשְׁלֹשָׁה.
:וְאֵינוֹ נִסְקָל עַד שֶׁיְּהוּ שָׁם שְׁלֹשָׁה הָרִאשׁוֹנִים,
::שֶׁנֶּאֱמַר : "בְּנֵנוּ זֶה",
:::זֶהוּ שֶׁלָּקָה בִּפְנֵיכֶם.
:בָּרַח עַד שֶׁלֹּא נִגְמַר דִּינוֹ וְאַחַר כָּךְ הִקִּיף זָקָן הַתַּחְתּוֹן,
:::פָּטוּר;
::וְאִם מִשֶּׁנִּגְמַר דִּינוֹ בָּרַח,
::וְאַחַר כָּךְ הִקִּיף זָקָן הַתַּחְתּוֹן,
:::חַיָּב:

## משנה ה

בֵּן סוֹרֵר וּמוֹרֶה נִדּוֹן עַל שֵׁם סוֹפוֹ:
::יָמוּת זַכַּאי, וְאַל יָמוּת חַיָּב;
::שֶׁמִּיתָתָן שֶׁל רְשָׁעִים – הֲנָאָה לָהֶן וַהֲנָאָה לָעוֹלָם,
:::וְלַצַּדִּיקִים, רַע לָהֶן וְרַע לָעוֹלָם.
:יַיִן וְשֵׁנָה לָרְשָׁעִים,
::הֲנָאָה לָהֶן וַהֲנָאָה לָעוֹלָם;
::וְלַצַּדִּיקִים, רַע לָהֶן וְרַע לָעוֹלָם.
:פִּזּוּר לָרְשָׁעִים, הֲנָאָה לָהֶן וַהֲנָאָה לָעוֹלָם,
:::וְלַצַּדִּיקִים, רַע לָהֶן וְרַע לָעוֹלָם.
::כִּנּוּס לָרְשָׁעִים, רַע לָהֶן וְרַע לָעוֹלָם,
:::וְלַצַּדִּיקִים, הֲנָאָה לָהֶן וַהֲנָאָה לָעוֹלָם.
: שֶׁקֶט לָרְשָׁעִים, רַע לָהֶן וְרַע לָעוֹלָם,
::וְלַצַּדִּיקִים, הֲנָאָה לָהֶן וַהֲנָאָה לָעוֹלָם:

## משנה ו

הַבָּא בַּמַּחְתֶּרֶת, נִדּוֹן עַל שֵׁם סוֹפוֹ.
:הָיָה בָּא בַּמַּחְתֶּרֶת,
::וְשָׁבַר אֶת הֶחָבִית,
::אִם יֵשׁ לוֹ דָּמִים, חַיָּב;
:::אִם אֵין לוֹ דָּמִים, פָּטוּר:

## משנה ז

וְאֵלּוּ הֵן שֶׁמַּצִּילִין אוֹתָן בְּנַפְשָׁן:
:הָרוֹדֵף אַחַר חֲבֵרוֹ לְהָרְגוֹ,
::אַחַר הַזָּכוּר,
::וְאַחַר הַנַּעֲרָה הַמְּאֹרָסָה.
:אֲבָל הָרוֹדֵף אַחַר הַבְּהֵמָה,
::וְהַמְּחַלֵּל אֶת הַשַּׁבָּת,
::וְהָעוֹבֵד עֲבוֹדָה זָרָה,
:::אֵין מַצִּילִין אוֹתָן בְּנַפְשָׁן:
