# משנה סנהדרין פרק ט

## משנה א

וְאֵלּוּ הֵן הַנִּשְׂרָפִין:
::הַבָּא עַל אִשָּׁה וּבִתָּהּ,
::וּבַת כֹּהֵן שֶׁזִּנְּתָה.
:יֵשׁ בִּכְלַל אִשָּׁה וּבִתָּה,
::בִּתּוֹ, וּבַת בִּתּוֹ, וּבַת בְּנוֹ,
::וּבַת אִשְׁתּוֹ, וּבַת בִּתָּהּ, וּבַת בְּנָהּ,
::חֲמוֹתוֹ, וְאֵם חֲמוֹתוֹ, וְאֵם חָמִיו.
:וְאֵלּוּ הֵן הַנֶּהֱרָגִים:
::הָרוֹצֵחַ,
::וְאַנְשֵׁי עִיר הַנִּדַּחַת.
:רוֹצֵחַ שֶׁהִכָּה אֶת רֵעֵהוּ בְּאֶבֶן אוֹ בְּבַרְזֶל,
::וְכָבַשׁ עָלָיו לְתוֹךְ הַמַּיִם אוֹ לְתוֹךְ הָאוּר, וְאֵינוֹ יָכוֹל לַעֲלוֹת מִשָּׁם,
::וָמֵת,
:::חַיָּב.
::דְּחָפוֹ לְתוֹךְ הַמַּיִם אוֹ לְתוֹךְ הָאוּר וְיָכוֹל לַעֲלוֹת מִשָּׁם,
::וָמֵת,
:::פָּטוּר.
:שִׁסָּה בּוֹ אֶת הַכֶּלֶב,
::שִׁסָּה בּוֹ אֶת הַנָּחָשׁ,
:::פָּטוּר.
::הִשִּׁיךְ בּוֹ אֶת הַנָּחָשׁ,
:::רַבִּי יְהוּדָה מְחַיֵּב,
:::וַחֲכָמִים פּוֹטְרִים.
:הַמַּכֶּה אֶת חֲבֵרוֹ,
::בֵּין בְּאֶבֶן בֵּין בְּאֶגְרוֹף,
::וַאֲמָדוּהוּ לְמִיתָה,
::וְהוּקַל מִמַּה שֶּׁהָיָה,
::וּלְאַחַר מִכָּאן הִכְבִּיד וָמֵת,
:::חַיָּב.
::רַבִּי נְחֶמְיָה אוֹמֵר:
:::פָּטוּר,
:::שֶׁרַגְלַיִם לַדָּבָר:

## משנה ב

נִתְכַּוֵּן לַהֲרֹג אֶת הַבְּהֵמָה וְהָרַג אֶת הָאָדָם,
::לַנָּכְרִי, וְהָרַג אֶת יִשְׂרָאֵל,
::לַנְּפָלִים, וְהָרַג בֶּן קַיָּמָא,
:::פָּטוּר.
:נִתְכַּוֵּן לְהַכּוֹתוֹ עַל מָתְנָיו,
::וְלֹא הָיָה בָּהּ כְּדֵי לְהָמִית עַל מָתְנָיו,
::וְהָלְכָה לָהּ עַל לִבּוֹ,
::וְהָיָה בָּהּ כְּדֵי לְהָמִית עַל לִבּוֹ,
::וָמֵת,
:::פָּטוּר.
:נִתְכַּוֵּן לְהַכּוֹתוֹ עַל לִבּוֹ,
::וְהָיָה בָּהּ כְּדֵי לְהָמִית עַל לִבּוֹ,
::וְהָלְכָה לָהּ עַל מָתְנָיו,
::וְלֹא הָיָה בָּהּ כְּדֵי לְהָמִית עַל מָתְנָיו,
::וָמֵת,
:::פָּטוּר.
:נִתְכַּוֵּן לְהַכּוֹת אֶת הַגָּדוֹל,
::וְלֹא הָיָה בָּהּ כְּדֵי לְהָמִית הַגָּדוֹל,
::וְהָלְכָה לָהּ עַל הַקָּטָן,
::וְהָיָה בָּהּ כְּדֵי לְהָמִית אֶת הַקָּטָן,
::וָמֵת,
:::פָּטוּר.
:נִתְכַּוֵּן לְהַכּוֹת אֶת הַקָּטָן,
::וְהָיָה בָּהּ כְּדֵי לְהָמִית אֶת הַקָּטָן,
::וְהָלְכָה לָהּ עַל הַגָּדוֹל,
::וְלֹא הָיָה בָּהּ כְּדֵי לְהָמִית אֶת הַגָּדוֹל,
::וָמֵת,
:::פָּטוּר.
:אֲבָל נִתְכַּוֵּן לְהַכּוֹת עַל מָתְנָיו,
::וְהָיָה בָּהּ כְּדֵי לְהָמִית עַל מָתְנָיו,
::וְהָלְכָה לָהּ עַל לִבּוֹ, וָמֵת,
:::חַיָּב.
:נִתְכַּוֵּן לְהַכּוֹת אֶת הַגָּדוֹל,
::וְהָיָה בָּהּ כְּדֵי לְהָמִית אֶת הַגָּדוֹל,
::וְהָלְכָה לָהּ עַל הַקָּטָן, וָמֵת,
:::חַיָּב.
:רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
::אֲפִלּוּ נִתְכַּוֵּן לַהֲרֹג אֶת זֶה וְהָרַג אֶת זֶה,
:::פָּטוּר:

## משנה ג

רוֹצֵחַ שֶׁנִּתְעָרֵב בַּאֲחֵרִים, כֻּלָּן פְּטוּרִין.
::רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
:::כּוֹנְסִין אוֹתָן לְכִפָּה.
:כָּל חַיְּבֵי מִיתוֹת שֶׁנִּתְעָרְבוּ זֶה בָּזֶה, נִדּוֹנִין בַּקַּלָּה.
:הַנִּסְקָלִין בַּנִּשְׂרָפִין,
::רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
:::נִדּוֹנִין בִּסְקִילָה, שֶׁהַשְּׂרֵפָה חֲמוּרָה;
::וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
:::נִדּוֹנִין בִּשְׂרֵפָה, שֶׁהַסְּקִילָה חֲמוּרָה.
::אָמַר לָהֶן רַבִּי שִׁמְעוֹן:
:::אִלּוּ לֹא הָיְתָה שְׂרֵפָה חֲמוּרָה, לֹא נִתְּנָה לְבַת כֹּהֵן שֶׁזִּנְּתָה.
::אָמְרוּ לוֹ:
:::אִלּוּ לֹא הָיְתָה סְקִילָה חֲמוּרָה,
:::לֹא נִתְּנָה לִמְגַדֵּף וּלְעוֹבֵד עֲבוֹדָה זָרָה.
:הַנֶּהֱרָגִין בַּנֶּחֱנָקִין,
::רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר: בְּסַיִף;
::וַחֲכָמִים אוֹמְרִים: בְּחֶנֶק:

## משנה ד

מִי שֶׁנִּתְחַיֵּב בִּשְׁתֵּי מִיתוֹת בֵּית דִּין,
::נִדּוֹן בַּחֲמוּרָה.
:עָבַר עֲבֵרָה שֶׁיֶּשׁ בָּהּ שְׁתֵּי מִיתוֹת,
::נִדּוֹן בַּחֲמוּרָה.
:רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר:
::נִדּוֹן בַּזִּקָּה הָרִאשׁוֹנָה שֶׁבָּאָה עָלָיו:

## משנה ה

מִי שֶׁלָּקָה וְשָׁנָה,
::בֵּית דִּין מַכְנִיסִים אוֹתוֹ לְכִפָּה,
::וּמַאֲכִילִין אוֹתוֹ שְׂעוֹרִין,
::עַד שֶׁכְּרֵסוֹ מִתְבַּקַּעַת.
:הַהוֹרֵג נֶפֶשׁ שֶׁלֹּא בְּעֵדִים,
::מַכְנִיסִין אוֹתוֹ לְכִפָּה,
::וּמַאֲכִילִין אוֹתוֹ לֶחֶם צַר וּמַיִם לַחַץ:

## משנה ו

הַגּוֹנֵב אֶת הַקַּסְוָה,
::וְהַמְּקַלֵּל בְּקוֹסֵם,
::וְהַבּוֹעֵל אֲרַמִּית,
::קַנָּאִין פּוֹגְעִין בּוֹ.
:כֹּהֵן שֶׁשִּׁמֵּשׁ בְּטֻמְאָה,
::אֵין אֶחָיו הַכֹּהֲנִים מְבִיאִין אוֹתוֹ לְבֵית דִּין,
::אֶלָּא פִּרְחֵי כְּהֻנָּה מוֹצִיאִין אוֹתוֹ חוּץ לָעֲזָרָה,
::וּמַפְצִיעִין אֶת מוֹחוֹ בִּגְזִירִין.
:זָר שֶׁשִּׁמֵּשׁ בַּמִּקְדָּשׁ,
::רַבִּי עֲקִיבָא אוֹמֵר, בְּחֶנֶק;
::וַחֲכָמִים אוֹמְרִים, בִּידֵי שָׁמָיִם:
