# משנה סנהדרין פרק י

## משנה א

כָּל יִשְׂרָאֵל יֵשׁ לָהֶם חֵלֶק לָעוֹלָם הַבָּא,
::שֶׁנֶּאֱמַר :
:::"וְעַמֵּךְ כֻּלָּם צַדִּיקִים,
:::לְעוֹלָם יִירְשׁוּ אָרֶץ,
:::נֵצֶר מַטָּעַי,
:::מַעֲשֵׂה יָדַי לְהִתְפָּאֵר".

:וְאֵלּוּ שֶׁאֵין לָהֶם חֵלֶק לָעוֹלָם הַבָּא:
::הָאוֹמֵר:
:::אֵין תְּחִיַּת הַמֵּתִים מִן הַתּוֹרָה,
:::וְאֵין תּוֹרָה מִן הַשָּׁמַיִם,
::וְאֶפִּיקוֹרוֹס.
:רַבִּי עֲקִיבָא אוֹמֵר:
::אַף הַקּוֹרֵא בַּסְּפָרִים הַחִיצוֹנִים,
::וְהַלּוֹחֵשׁ עַל הַמַּכָּה וְאוֹמֵר :
:::"כָּל הַמַּחֲלָה אֲשֶׁר שַׂמְתִּי בְמִצְרַיִם לֹא אָשִׂים עָלֶיךָ,
:::כִּי אֲנִי ה' רֹפְאֶךָ".
:אַבָּא שָׁאוּל אוֹמֵר:
::אַף הַהוֹגֶה אֶת הַשֵּׁם בְּאוֹתִיּוֹתָיו:

## משנה ב

שְׁלֹשָׁה מְלָכִים וְאַרְבָּעָה הֶדְיוֹטוֹת,
::אֵין לָהֶם חֵלֶק לָעוֹלָם הַבָּא.
:שְׁלֹשָׁה מְלָכִים:
::יָרָבְעָם, אַחְאָב, וּמְנַשֶּׁה.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::מְנַשֶּׁה יֵשׁ לוֹ חֵלֶק לָעוֹלָם הַבָּא, שֶׁנֶּאֱמַר ([[דברי הימים ב לג יג:
:::"וַיִּתְפַּלֵּל אֵלָיו,
:::וַיֶּעְתַּר לוֹ וַיִּשְׁמַע תְּחִנָּתוֹ,
:::וַיְשִׁיבֵהוּ יְרוּשָׁלַיִם לְמַלְכוּתוֹ".
:אָמְרוּ לוֹ:
::לְמַלְכוּתוֹ הֱשִׁיבוֹ,
::וְלֹא לְחַיֵּי הָעוֹלָם הַבָּא הֱשִׁיבוֹ.
:אַרְבָּעָה הֶדְיוֹטוֹת:
::בִּלְעָם, וְדוֹאֵג, וַאֲחִיתֹפֶל, וְגֵחֲזִי.

## משנה ג

דּוֹר הַמַּבּוּל,
::אֵין לָהֶם חֵלֶק לָעוֹלָם הַבָּא,
::וְאֵין עוֹמְדִין בַּדִּין,
::שֶׁנֶּאֱמַר :
:::"לֹא יָדוּן רוּחִי בָּאָדָם לְעֹלָם",
:::לֹא דִּין וְלֹא רוּחַ.
:דּוֹר הַפַּלָּגָה אֵין לָהֶם חֵלֶק לָעוֹלָם הַבָּא,
::שֶׁנֶּאֱמַר :
:::"וַיָּפֶץ ה' אֹתָם מִשָּׁם עַל פְּנֵי כָל הָאָרֶץ";
::"וַיָּפֶץ ה' אֹתָם", בָּעוֹלָם הַזֶּה;
:::"וּמִשָּׁם הֱפִיצָם ה'", לָעוֹלָם הַבָּא.
::אַנְשֵׁי סְדוֹם אֵין לָהֶם חֵלֶק לְעוֹלָם הַבָּא,
::שֶׁנֶּאֱמַר :
:::"וְאַנְשֵׁי סְדֹם רָעִים וַחֲטָאִים לַה' מְאֹד";
::"רָעִים" – בָּעוֹלָם הַזֶּה,
:::"וַחֲטָאִים" – לָעוֹלָם הַבָּא.
::אֲבָל עוֹמְדִין בַּדִּין.
:רַבִּי נְחֶמְיָה אוֹמֵר:
::אֵלּוּ וְאֵלּוּ אֵין עוֹמְדִין בַּדִּין, שֶׁנֶּאֱמַר :
:::"עַל כֵּן לֹא יָקֻמוּ רְשָׁעִים בַּמִּשְׁפָּט וַחֲטָאִים בַּעֲדַת צַדִּיקִים";
::"עַל כֵּן לֹא יָקֻמוּ רְשָׁעִים בַּמִּשְׁפָּט", זֶה דּוֹר הַמַּבּוּל;
:::"וַחֲטָאִים בַּעֲדַת צַדִּיקִים", אֵלּוּ אַנְשֵׁי סְדוֹם.
::אָמְרוּ לוֹ:
:::אֵינָם עוֹמְדִים בַּעֲדַת צַדִּיקִים,
:::אֲבָל עוֹמְדִין בַּעֲדַת רְשָׁעִים.

מְרַגְּלִים אֵין לָהֶם חֵלֶק לָעוֹלָם הַבָּא,
::שֶׁנֶּאֱמַר :
:::"וַיָּמֻתוּ הָאֲנָשִׁים מוֹצִאֵי דִּבַּת הָאָרֶץ רָעָה בַּמַּגֵּפָה לִפְנֵי ה'".
::"וַיָּמֻתוּ, בָּעוֹלָם הַזֶּה;
:::"בַּמַּגֵּפָה", בָּעוֹלָם הַבָּא.

דּוֹר הַמִּדְבָּר,
::אֵין לָהֶם חֵלֶק לָעוֹלָם הַבָּא,
::וְאֵין עוֹמְדִין בַּדִּין,
::שֶׁנֶּאֱמַר :
:::"בַּמִּדְבָּר הַזֶּה יִתַּמּוּ וְשָׁם יָמֻתוּ";
:::דִּבְרֵי רַבִּי עֲקִיבָא.
:רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר,
::עֲלֵיהֶם הוּא אוֹמֵר :
:::"אִסְפוּ לִי חֲסִידָי,
:::כֹּרְתֵי בְּרִיתִי עֲלֵי זָבַח".

עֲדַת קֹרַח אֵינָהּ עֲתִידָה לַעֲלוֹת,
::שֶׁנֶּאֱמַר :
:::"וַתְּכַס עֲלֵיהֶם הָאָרֶץ", בָּעוֹלָם הַזֶּה;
:::"וַיֹּאבְדוּ מִתּוֹךְ הַקָּהָל", לָעוֹלָם הַבָּא;
:::דִּבְרֵי רַבִּי עֲקִיבָא.
:רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר,
::עֲלֵיהֶם הוּא אוֹמֵר ([[שמואל א ב ו:
:::"ה' מֵמִית וּמְחַיֶּה,
:::מוֹרִיד שְׁאוֹל וַיָּעַל".

:עֲשֶׂרֶת הַשְּׁבָטִים אֵינָן עֲתִידִין לַחֲזֹר,
::שֶׁנֶּאֱמַר :
:::"וַיַּשְׁלִכֵם אֶל אֶרֶץ אַחֶרֶת כַּיּוֹם הַזֶּה";
::מַה הַיּוֹם הַזֶּה – הוֹלֵךְ וְאֵינוֹ חוֹזֵר,
::אַף הֵם הוֹלְכִים וְאֵינָם חוֹזְרִים,
:::דִּבְרֵי רַבִּי עֲקִיבָא.
:רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר: "כַּיּוֹם הַזֶּה";
::מַה הַיּוֹם מַאֲפִיל וּמֵאִיר,
::אַף עֲשֶׂרֶת הַשְּׁבָטִים שֶׁאָפֵל לָהֶן,
:::כָּךְ עָתִיד לְהָאִיר לָהֶן:

## משנה ד

אַנְשֵׁי עִיר הַנִּדַּחַת אֵין לָהֶן חֵלֶק לָעוֹלָם הַבָּא,
::שֶׁנֶּאֱמַר :
::"יָצְאוּ אֲנָשִׁים בְּנֵי בְּלִיַּעַל מִקִּרְבֶּךָ,
::וַיַּדִּיחוּ אֶת יֹשְׁבֵי עִירָם".
:וְאֵינָן נֶהֱרָגִים,
::עַד שֶׁיִּהְיוּ מַדִּיחֶיהָ מֵאוֹתָהּ הָעִיר,
:::וּמֵאוֹתוֹ הַשֵּׁבֶט,
::וְעַד שֶׁיֻדַּח רֻבָּהּ,
::וְעַד שֶׁיַדִּיחוּם אֲנָשִׁים.
:הִדִּיחוּה נָשִׁים וּקְטַנִּים,
::אוֹ שֶׁהֻדַּח מִעוּטָהּ,
::אוֹ שֶׁהָיוּ מַדִּיחֶיהָ חוּצָה לָהּ,
:::הֲרֵי אֵלּוּ כִּיחִידִים.
:וּצְרִיכִין שְׁנֵי עֵדִים וְהַתְרָאָה לְכָל אֶחָד וְאֶחָד.
:זֶה חֹמֶר בִּיחִידִים מִבִּמְרֻבִּים,
::שֶׁהַיְּחִידִים בִּסְקִילָה,
:::לְפִיכָךְ מָמוֹנָם פָּלֵט;
::וְהַמְּרֻבִּים בְּסַיִף,
:::לְפִיכָךְ מָמוֹנָם אָבֵד.

## משנה ה

"הַכֵּה תַכֶּה אֶת" וְגוֹ' .
:הַחַמֶּרֶת וְהַגַּמֶּלֶת הָעוֹבֶרֶת מִמָּקוֹם לְמָקוֹם,
::הֲרֵי אֵלּוּ מַצִּילִין אוֹתָהּ.
:"הַחֲרֵם אֹתָהּ וְאֶת כָּל אֲשֶׁר בָּהּ וְאֶת בְּהֶמְתָּהּ לְפִי חָרֶב" ,
::מִכָּאן אָמְרוּ:
:::נִכְסֵי צַדִּיקִים שֶׁבְּתוֹכָהּ, אוֹבְדִין;
:::שֶׁבְּחוּצָה לָהּ, פְּלֵטִין.
:וְשֶׁל רְשָׁעִים,
::בֵּין שֶׁבְּתוֹכָהּ בֵּין שֶׁבְּחוּצָה לָהּ,
:::הֲרֵי אֵלּוּ אוֹבְדִין,

## משנה ו

[שֶׁנֶּאֱמַר : "וְאֶת כָּל שְׁלָלָהּ תִּקְבֹּץ"].
:"אֶל תּוֹךְ רְחֹבָהּ" וְגוֹ',
::אִם אֵין לָהּ רְחוֹב, עוֹשִׂין לָהּ רְחוֹב.
::הָיָה רְחוֹבָהּ חוּצָה לָהּ, כּוֹנְסִין אוֹתוֹ לְתוֹכָהּ.
:::[שֶׁנֶּאֱמַר : וְשָׂרַפְתָּ בָאֵשׁ אֶת הָעִיר"].
:"וְאֶת כָּל שְׁלָלָהּ כָּלִיל לַה' אֱלֹהֶיךָ",
::"שְׁלָלָהּ", וְלֹא שְׁלַל שָׁמַיִם.
:מִכָּאן אָמְרוּ:
::הַהֶקְדֵּשׁוֹת שֶׁבָּהּ – יִפָּדוּ,
::וּתְרוּמוֹת – יֵרָקְבוּ;
::מַעְשַׂר שֵׁנִי וְכִתְבֵי הַקֹּדֶשׁ – יִגָּנְזוּ.
:"כָּלִיל לַה' אֱלֹהֶיךָ",
::אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן:
::אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא,
:::אִם אַתֶּם עוֹשִׂים דִּין בְּעִיר הַנִּדַּחַת,
:::מַעֲלֶה אֲנִי עֲלֵיכֶם כְּאִלּוּ אַתֶּם מַעֲלִין עוֹלָה כָּלִיל לְפָנַי.
:"וְהָיְתָה תֵּל עוֹלָם לֹא תִבָּנֶה עוֹד",
::לֹא תֵּעָשֶׂה אֲפִלּוּ גִּנּוֹת וּפַרְדֵּסִים,
:::דִּבְרֵי רַבִּי יוֹסֵי הַגְּלִילִי.
::רַבִּי עֲקִיבָא אוֹמֵר:
::"לֹא תִבָּנֶה עוֹד",
:::לִכְמוֹ שֶׁהָיְתָה אֵינָהּ נִבְנֵית,
:::אֲבָל נַעֲשֵׂית הִיא גִּנּוֹת וּפַרְדֵּסִים.
:"וְלֹא יִדְבַּק בְּיָדְךָ מְאוּמָה מִן הַחֵרֶם" ,
::שֶׁכָּל זְמַן שֶׁהָרְשָׁעִים בָּעוֹלָם,
:::חֲרוֹן אַף בָּעוֹלָם;
::אָבְדוּ רְשָׁעִים מִן הָעוֹלָם,
:::נִסְתַּלֵּק חֲרוֹן אַף מִן הָעוֹלָם.
