# משנה סנהדרין פרק יא

## משנה א

אֵלּוּ הֵן הַנֶּחֱנָקִין:
::הַמַּכֶּה אָבִיו וְאִמּוֹ,
::וְגוֹנֵב נֶפֶשׁ מִיִּשְׂרָאֵל,
::וְזָקֵן מַמְרֵא עַל פִּי בֵּית דִּין,
::וּנְבִיא הַשֶּׁקֶר,
::וְהַמִּתְנַבֵּא בְּשֵׁם עֲבוֹדָה זָרָה,
::וְהַבָּא עַל אֵשֶׁת אִישׁ,
::וְזוֹמְמֵי בַּת כֹּהֵן וּבוֹעֲלָהּ.
:הַמַּכֶּה אָבִיו וְאִמּוֹ,
::אֵינוֹ חַיָּב, עַד שֶׁיַּעֲשֶׂה בָּהֶן חַבּוּרָה.
:זֶה חֹמֶר בַּמְּקַלֵּל מִבַּמַּכֶּה,
::שֶׁהַמְּקַלֵּל לְאַחַר מִיתָה חַיָּב,
::וְהַמַּכֶּה לְאַחַר מִיתָה פָּטוּר.
:הַגּוֹנֵב נֶפֶשׁ מִיִּשְׂרָאֵל,
::אֵינוֹ חַיָּב, עַד שֶׁיַּכְנִיסֶנּוּ לִרְשׁוּתוֹ.
::רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::עַד שֶׁיַּכְנִיסֶנּוּ לִרְשׁוּתוֹ וְיִשְׁתַּמֵּשׁ בּוֹ,
:::שֶׁנֶּאֱמַר : "וְהִתְעַמֶּר בּוֹ וּמְכָרוֹ".
:הַגּוֹנֵב אֶת בְּנוֹ,
::רַבִּי יִשְׁמָעֵאל בְּנוֹ שֶׁל רַבִּי יוֹחָנָן בֶּן בְּרוֹקָה מְחַיֵּב,
::וַחֲכָמִים פּוֹטְרִין.
:גָּנַב מִי שֶׁחֶצְיוֹ עֶבֶד וְחֶצְיוֹ בֶּן חוֹרִין,
::רַבִּי יְהוּדָה מְחַיֵּב,
::וַחֲכָמִים פּוֹטְרִין:

## משנה ב

זָקֵן מַמְרֵא עַל פִּי בֵּית דִּין, שֶׁנֶּאֱמַר :
::"כִּי יִפָּלֵא מִמְּךָ דָבָר לַמִּשְׁפָּט" וְגוֹ'.
:שְׁלֹשָׁה בָּתֵּי דִּינִין הָיוּ שָׁם,
::אֶחָד יוֹשֵׁב עַל פֶּתַח הַר הַבַּיִת,
::וְאֶחָד יוֹשֵׁב עַל פֶּתַח הָעֲזָרָה,
::וְאֶחָד יוֹשֵׁב בְּלִשְׁכַּת הַגָּזִית.
:בָּאִים לָזֶה שֶׁעַל פֶּתַח הַר הַבַּיִת, וְאוֹמֵר:
::כָּךְ דָּרַשְׁתִּי וְכָךְ דָּרְשׁוּ חֲבֵרַי,
::כָּךְ לִמַּדְתִּי וְכָךְ לִמְּדוּ חֲבֵרַי.
:אִם שָׁמְעוּ, אוֹמְרִים לָהֶם.
:וְאִם לָאו, בָּאִין לָהֶן לְאוֹתָן שֶׁעַל פֶּתַח הָעֲזָרָה, וְאוֹמֵר:
::כָּךְ דָּרַשְׁתִּי וְכָךְ דְָּרְשׁוּ חֲבֵרַי,
::כָּךְ לִמַּדְתִּי וְכָךְ לִמְּדוּ חֲבֵרַי.
:אִם שָׁמְעוּ, אוֹמְרִים לָהֶם.
:וְאִם לָאו,
::אֵלּוּ וָאֵלּוּ בָּאִים לְבֵית דִּין הַגָּדוֹל שֶׁבְּלִשְׁכַּת הַגָּזִית,
::שֶׁמִּמֶּנּוּ יוֹצֵאת תּוֹרָה לְכָל יִשְׂרָאֵל,
::שֶׁנֶּאֱמַר :
:::"מִן הַמָּקוֹם הַהוּא אֲשֶׁר יִבְחַר ה'".
:חָזַר לְעִירוֹ,
::וְשָׁנָה, וְלִמֵּד כְּדֶרֶךְ שֶׁהָיָה לָמֵד,
:::פָּטוּר;
::וְאִם הוֹרָה לַעֲשׂוֹת, חַיָּב,
::שֶׁנֶּאֱמַר : "וְהָאִישׁ אֲשֶׁר יַעֲשֶׂה בְזָדוֹן";
:::אֵינוֹ חַיָּב, עַד שֶׁיּוֹרֶה לַעֲשׂוֹת.
:תַּלְמִיד שֶׁהוֹרָה לַעֲשׂוֹת, פָּטוּר;
::נִמְצָא חֻמְרוֹ קֻלּוֹ:

## משנה ג

חֹמֶר בְּדִבְרֵי סוֹפְרִים מִדִּבְרֵי תּוֹרָה:
::הָאוֹמֵר אֵין תְּפִלִּין,
::כְּדֵי לַעֲבֹר עַל דִּבְרֵי תּוֹרָה,
:::פָּטוּר;
::חָמֵשׁ טוֹטָפוֹת,
::לְהוֹסִיף עַל דִּבְרֵי סוֹפְרִים,
:::חַיָּב:

## משנה ד

אֵין מְמִיתִין אוֹתוֹ,
::לֹא בְּבֵית דִּין שֶׁבְּעִירוֹ,
::וְלֹא בְּבֵית דִּין שֶׁבְּיַבְנֶה;
:אֶלָּא מַעֲלִין אוֹתוֹ לְבֵית דִּין הַגָּדוֹל שֶׁבִּירוּשָׁלַיִם,
::וּמְשַׁמְּרִין אוֹתוֹ עַד הָרֶגֶל,
::וּמְמִיתִין אוֹתוֹ בָּרֶגֶל,
::שֶׁנֶּאֱמַר : "וְכָל הָעָם יִשְׁמְעוּ וְיִרָאוּ וְלֹא יְזִידוּן עוֹד";
::::דִּבְרֵי רַבִּי עֲקִיבָא.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::אֵין מְעַנִּין אֶת דִּינוֹ שֶׁל זֶה,
::אֶלָּא מְמִיתִין אוֹתוֹ מִיָּד,
::וְכוֹתְבִין וְשׁוֹלְחִין שְׁלוּחִים בְּכָל הַמְּקוֹמוֹת:
:::אִישׁ פְּלוֹנִי בֶּן אִישׁ פְּלוֹנִי נִתְחַיֵּב מִיתָה בְּבֵית דִּין:

## משנה ה

נְבִיא הַשֶּׁקֶר,
::הַמִּתְנַבֵּא עַל מַה שֶּׁלֹּא שָׁמַע,
::וּמַה שֶּׁלֹּא נֶאֱמַר לוֹ,
:::מִיתָתוֹ בִּידֵי אָדָם.
:אֲבָל הַכּוֹבֵשׁ אֶת נְבוּאָתוֹ,
::וְהַמְּוַתֵּר עַל דִּבְרֵי הַנָּבִיא,
::וְנָבִיא שֶׁעָבַר עַל דִּבְרֵי עַצְמוֹ,
::מִיתָתָן בִּידֵי שָׁמַיִם,
:::שֶׁנֶּאֱמַר : "אָנֹכִי אֶדְרֹשׁ מֵעִמּוֹ":

## משנה ו

הַמִּתְנַבֵּא בְּשֵׁם עֲבוֹדָה זָרָה וְאוֹמֵר:
::כָּךְ אָמְרָה עֲבוֹדָה זָרָה,
::אֲפִלּוּ כִּוֵּן אֶת הַהֲלָכָה לְטַמֵּא אֶת הַטָּמֵא וּלְטַהֵר אֶת הַטָּהוֹר.
:הַבָּא עַל אֵשֶׁת אִישׁ,
::כֵּיוָן שֶׁנִּכְנְסָה לִרְשׁוּת הַבַּעַל לְנִשּׂוּאִין,
::אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא נִבְעֲלָה,
::הַבָּא עָלֶיהָ הֲרֵי זֶה בְּחֶנֶק.
:וְזוֹמְמֵי בַּת כֹּהֵן ובוֹעֲלָהּ,
::שֶׁכָּל הַזּוֹמְמִין מַקְדִּימִין לְאוֹתָהּ מִיתָה,
::חוּץ מִזּוֹמְמֵי בַּת כֹּהֵן ובוֹעֲלָהּ:
