# צדקת הצדיק/סה

האדם צריך למסור נפשו לה' יתברך, שאם אינו כרצון ה' יתברך – אז מוסכם לילך מן העולם, כדבר שנאמר: "וּרְאֵה אִם דֶּרֶךְ עֹצֶב בִּי וּנְחֵנִי בְּדֶרֶךְ עוֹלָם" , וכענין זה אמר יונה: "טוֹב מוֹתִי מֵחַיָּי" .

וזה ענין נפילת אפים ‏אחר כל תפלה, וא' בזוהר ריש "קרח" כי נפילת אפים הוא מסירה עצמו למיתה, וגם בפשוט ירמוז לזה. ‏ומשה ואהרן נפלו על פניהם ב' פעמים שם בפרשת קרח. כי ר"נ איש חטאו בנפשותם. ורז"ל אמרו: קרח ‏שפקח היה כו'. והנה גם הר"נ איש לא שוטים היה, כמשז"ל שהיו ראשי־סנהדראות. ואמרו ז"ל (במ"ר) שהיו ‏בכללם ה־י"ב נשיאים, וכן מורה לשון־הכתוב : "אתם המיתם את עם ה'", והם רק יחידים, וקראום "עם ה'" ‏לפי ששתולים כנגד כל העם, והאמינו למשה רבינו ע"ה שיכול להענישם, אבל הם חטאו בנפשותם, כענין שאמרו ‏בנזיר חטא על הנפש, פירוש: מתחייב בנפשו. והיינו: שידעו כי לעתיד לא ילמדו איש את רעהו, ויהיה ‏מדרגה זו ש"כל העדה כולם קדושים" , וחשבו שכבר הגיעו לכך [כי באמת לולי שגרם החטא היו על ‏מדרגת לעתיד, כמשאז"ל], ומרוב השתוקקותם לזה עד שנתרצו באמת, שאם באמת אינם במדרגה זו ‏אז טוב מותם מחיים ומוסכמים למות באמת [וזהו קרח שפקח היה – פירוש: "פקח" בכל מקום בדרז"ל "ערום", ‏כמו: "אי פקח הוא" כו' (כתובות פח.). שטעם מעץ הדעת טוב ורע, ואכמ"ל עוד] ולכך אף־על־פי שנקראו ‏"חוטאים" בשביל זה בנפשותם, מכל מקום מעלה גדולה הוא, ולכך זכו שהמחבות שלהם נעשו צפוי למזבח. ‏ולכן נאמר למשה ואהרן הבדלו וגו'. וכן אחר־כך הרומו וגו'. והקשה הרמב"ן: וכי אין ביד ה' להצילם והם ‏תוך העדה. אבל לפי שהם היו בדבר זה גדולים בענין המסירת נפש, לכך הוצרכו להבדל לבל ילקו ‏עמהם. ולכך תיכף למאמר: הבדלו והרמו – הרגישו בזה ויפלו על פניהם. ואמרו בזוהר דמסרו גרמייהו ‏למיתה. רצו לעשות בזה כמעשיהם: ‏
