# צדקת הצדיק/קלט

כל הפעולות והעבדות ניכרים רק בסוף, כמ"ש (שבת קנג.) איזהו בן עוה"ב, וְאָזְנֶיךָ תִּשְׁמַעְנָה דָבָר מֵאַחֲרֶיךָ לֵאמֹר זֶה הַדֶּרֶךְ לְכוּ בוֹ כִּי תַאֲמִינוּ וְכִי תַשְׂמְאִילוּ . וכל זמן שלא נגמר העסק הוא מכוסה ונעלם מעין הכל ואפי' מעין האדם, שאע"פ ‏שנדמה צדיק וכל העולם כולו א"ל צדיק אתה - הי' כו' (נדה ל:). וכן גם כן להיפך כי כל דבר נידון על שם ‏סופו, ואם בסוף יאמר השם יתברך שלא הצליח ח"ו, אז כל מקודם נקרא שקר וכזב לשון הפסק, כמו יכזבו ‏מימיו. וכן להיפך בע"ת זדונות נעשו זכיות, וגם מקודם הצליח. ודבר זה יוצרן יודע גם בעת ‏ההתחלה, להכיר בכל מדה ומחשבה ומעשה טוב ורע איזה היא באמת מעבר לעבר, דהיינו שיצליח ‏בה עד הסוף וישלימה בטוב, ואיזה שקר ואינה רק לפי שעה ואח"כ ישתנה ולא יהי' כן. וע"ז אז"ל ‏‏(פסחים נד:) ז' דברים מכוסים מבנ"א כו'. וידוע מספר ז' הם כלל בנין העולם, וכל המדות הנמצאים ‏בבריאה ובאדם, וכולם מכוסים מבני אדם לענין המעמקים שבהם וסופם, ואכ"מ ביאור כולם. וידוע ‏מ"ש ז"ל מכוסים מבנ"א, היינו אף ממשה רבינו ע"ה הגדול שבבנ"א [וכמשז"ל (ספרי דברים פס' יז) ‏בשמואל: ״אל תביט אל מראהו״ – לפי שאמר ״אנכי הרואה״]. וא"כ א"צ לומר שנעלם מכל מלאכי מעלה ‏ועולמות עליונים. ולכך יוכל להיות אדם בעל מדרגה מן עולמות, כי גם שם נדמה שהוא טוב – והסוף ‏עדיין אינו יודע.

רק העצה מ"ש ״וקוי ה' המה יירשו ארץ״, ונא' ״והחוסה בי ינחל ארץ״. ואמרו ז"ל (ר"ה יב:) ‏נחלה אין לה הפסק. והיינו תפלה ורחמים שזה נקרא קיווי לה', כמ"ש קוה וגו' חזק וגו'.

ולמדו רז"ל ‏‏(ברכות לב:): ״תפלה צריכה חיזוק״, והיינו שאע"פ שעי"ז בא לנחלה, וא"כ דבר זה שתלוי בידיעת השם יתברך ‏כנ"ל – איך שייך בחירה? לכך למדו דגם זה צריך השתדלות: ‏
