# צדקת הצדיק/קל

[קל] אף על פי שהבחירה נתונה לאדם, מכל מקום אין אדם יכול להשתנות משרשו ועיקרו, וכאותה שאמרו ‏בסנהדרין : "אף על פי שחטא ישראל הוא". משום דהוא משרשא וגזעא קדישא, וכן איתא בברכות : "טבא לא הוה בישא", אם לא ברע מעיקרו, וכן איתא בחגיגה : "טינא היתה בלבם". וכן להיפך: "בישא לא ‏הוה טבא". אף על פי שלא רצו רבותינו ז״ל לגלות זה הגמירא בפירוש, מכל מקום גילוהו בסוד בכמה מקומות למבינים. ועל זה אמרו ‏‏ : בוצינא מקטפיה ידוע.

רק השורש הזה נעלם מכל הברואים [דזהו בסוד הידיעה ‏והבחירה שנתקשו הקדמונים], כי "לבא לפומא לא גליא", ולכך מצינו גם כן חטאים שאמרו ז"ל שאין להם חלק ‏לעולם הבא, ו"אין לו חלק לעולם הבא" היינו ש'העיקר חסר מן הספר' ושורשו רע [ולכך למאן דאמר מנשה אין לו חלק ‏לעוה"ב לא הועילה לו תשובתו, כי מאחר דעיקרו בישא, ולכן א' אידך דמרפה ידי בעלי תשובה . ולכן לא גילו ‏זה רבותינו ז"ל בפירוש. אבל באמת אין זה רפוי כלל! ואין כאן מקום להאריך].

והוא נעשה על־ידי פעולתו ובחירתו לרע. וכן ‏להיפך על־ידי תשובה ומעשים טובים יכול להתקרב, ואפילו עכו"ם ועוסק בתורה הרי הוא ככהן גדול . וכל ‏התורה מלא מזה, ונאמר "לב טהור ברא" וגו'. ובריאה הוא יש מאין, והיינו שמאחר שזה בידו של הקב"ה ‏מועיל רחמי שמים [ולכשיזכה ברחמים או להיפך ח"ו אז יהיה באמת למפרע שורשו כך, ואין שינוי ‏בידיעה, כי ידיעת השם יתברך אין נופל תחת הזמן דעבר ועתיד, רק אנו תחת הזמן, ואין כאן מקום ביאורו]. ולכן איתא ‏‏(ילקוט יחזקאל שנח): "שאלו לחכמה כו' לתורה כו' לנבואה כו' והקב"ה אמר יעשו תשובה", אבל מצד ‏כולם "בישא לא הוה טבא".

וזה היה טענת העם ביחזקאל בפסוק "ובשוב צדיק וגו' ובשוב רשע וגו' ‏ואמרתם לא יתכן דרך ה'". ובוודאי דעת שוטים לא נזכר בכתוב, רק הם אטבא ובישא מעיקרו אמרו, והם ‏חשבו שגם הם מבינים, ועל זה אמר להם "דרכיכם" וגו', שאתם אין יודעים כלל בזה, וכשה' יתברך מקבלו אז ‏מתגלה למפרע דעקרו כך.

---------------------
