# צדקת הצדיק/קנז

אלו הי' נמצא אדם שומר הברית כל ימיו בתכלית, שלא נתכוין מעולם באותו אבר להנאתו הי' ‏חי לעולם, וכמשאז"ל (וי"ר פ' כ"ז). אם יאמרו לך: אלו לא חטא אדם הי' חי לעולם! אמור להם: הרי אליהו שלא חטא, הוא חי וקיים לעולם!. ואלי' נקרא מלאך הברית כנודע [ולכן אמרה לו אותו אשה, באת אלי בתשה"מ (כמ"ש פרדר"א פ' ‏לג). וידוע כי כל שקר שאומרים על אדם - הוא מה שאותו אדם מיוחד לטובה באותו דבר, כמ"ש למשה ‏מדוע תתנשאו וגו'. ונא' והאיש משה ענו וגו'. ואמרו ז"ל (סדר אליהו רבה פ' יח) אותו תינוק משיח בן יוסף. וידוע כי ‏הוא המתקן אותו דבר, דרגא דיוסף ומיתתו נק' וְהִבִּיטוּ אֵלַי אֵת אֲשֶׁר דָּקָרוּ . כמ"ש בסוכה (נב.). וח"א ‏יצה"ר, ושניהם אמת כי משיח בן יוסף דוקר ליצה"ר, וע"י שבני ישראל אין נקיים בזה, על ידם מגיע ‏מיתתו כמ"ש במק"א, ולכן אמרה מדוע באת להזכיר עונו, והוא החייהו ואכמ"ל]. וישי מת בעטיו של ‏נחש , ונקרא נחש בכתוב, ר"ל שרק דבר זה הי' בו שורש נחש, כמשז"ל עליו (מ"ר ר"פ תזריע) ע"פ ‏בעוון חוללתי. ונק' גם כן בישעי' משורש נחש יצא צפע וגו'. על משיח. והיינו דב"ד יהי' גם כן משורש זה, ‏והוא יזכה לחיים דייקא ולא משיח בן יוסף, כי רק על־ידי תיקון הקלקול יהי' החיים, עד"ש (תמיד לב.) ‏מה יעשה אדם ויחי'? ימית עצמו. כידוע דאילנא דמותא נקרא הארץ העליונה, כמ"ש בזוהר במדבר ‏קי"ט א', בהעלותך קנ"ה ב'. ותיקונה לחברה בבעלה על־ידי־זה נעשה מאילנא דמותא אילנא דחיי ולא בענין ‏אחר. וע"י קלקול הברית מגיע הקלקול בזה, כנודע בטעם ה' צילך, ולכך אין מועיל תשובה, היינו ‏כמ"ש אם יכופר וגו' עד תמותון. בג' חלוקי כפרה שהי' ר"י דורש, דשמירת הברית נקרא קידוש ה' ‏בסוטה (י:) יוסף שקידש ש"ש כו'. [כידוע דש"ש הוא ה' (שניתוסף ביוסף) אחרונה דשם, שמוסר ‏עצמו לשם שהוא דרגא דארץ הנז'] ובד"ת נדרש מכלל הן לאו. והעצה לזה בזוהר ס"פ במדבר קכ"א ‏א' שימסור נפשו למיתה בלא רמיה עיין שם. והיינו כמ"ש בתענית (ח:) מקרא דדניאל דקבלת הלב ‏באמת הוי כמעשה, ועי"ז זוכה לחיים כנ"ל [אך צריך להיות באמת כי אם יחשוב על־ידי־זה לזכות בחיים ‏אינו באמת, ואז אדרבא סכנה כמש"ש בזוהר. והיינו כמ"ש אל יפתח פיו לשטן, וכמ"ש בפ' בהעלותך ‏שם גבי משה. והיינו לפי ששם משה לא רצה באמת כן, שהרי ביקש אדרבא שיהי' טובת ישראל ‏ואכמ"ל]: ‏
