# צדקת הצדיק/קפו

*עיקר ההתחברות הוא ליראים*, כמ"ש ״׳חָבֵר׳ אָנִי לְכָל אֲשֶׁר ׳יְרֵאוּךָ׳ וּלְשֹׁמְרֵי פִּקּוּדֶיךָ״. וכמ"ש ״אָז נִדְבְּרוּ ׳יִרְאֵי ה'׳ אִישׁ אֶת ׳רֵעֵהוּ׳״ .כי ג' ‏מדרגות חב"ד: חכמה - מה שמקבל מאחרים, זהו מה שקיבל מרבו. (בינה ודעת) - ולהבין דבר מתוך דבר זהו על־ידי ‏התחברות, כמ"ש בַּרְזֶל בְּבַרְזֶל יָחַד וגו'. וזהו עיקר החברה, לחדד זה את זה שיתחדשו ‏דברי־תורה על ידם, דלכן מצטרפין לזימון כדאי' בברכות . ולא פריך וחדוד גברא? דמה שצריך ג' היינו ‏דאין חברותא בפחות מג' כד"ש בעירובין (טז:) לענין שיירא, ובסוכה לענין אגודה וחבילה עיין שם ‏בתוס'. וכן במדרש ע"פ יעקב חבל נחלתו. אין החבל נפקע בפחות מג'. רק על־ידי החדוד ‏הוא חברותא גם כן בב', כי החדוד מחברם, וזה לשון חדוד מן חד שנעשה א' ומחובר שאינו מתפרד. ‏והיינו כי ג' הוא חיבור ב' קצוות ואמצעי המחבר, וז"ש בברכות איכא דיעות דהעיקר ג' דיעות ‏הנפרדות שמתחברים יחד על־ידי האכילה יחד, כד"ש בחולין אין הסתה בלא אכילה כו'. וכן פתן ‏ויינן משום בנותיהם, שעיקר התחברות על־ידי אכילה ושתי'. וזהו הזימון דברכה לפניה כשרעב דוגמת ‏שבועות [ופסח בחדש האביב]. וברהמ"ז שמברך כשהוא שבע, דוגמת סוכות חג האסיף שהוא זמן ‏שמחתינו [ובמ"ק אין שמחה בלא אכילה כו'] ומשם שואבין רוה"ק, כמ"ש בירושלמי דהחליל , דדעת ‏היינו רוה"ק כדפירש"י פ' תשא . וזהו אחר חכמה ובינה דדעת המחבר כנודע. וכן חג הסוכות - הג' ‏לרגלים. ולכך בג' אז צריך זימון, דמפורש בברכות דהיינו גדלו וגו' יחדיו. שלזה צריך הכנה ‏וזימון להתכלל יחד הנפשות. וכן בזמן שופר דר"ה שקודם סוכות, הוא הזימון כמ"ש הקדמונים , ‏דרומז עורו ישינים כו'. והכנה לחבור ויחוד הקצוות על־ידי חג הסוכות. וכן החדוד מחבר דוגמת ‏העקידה, דאי' בזוהר דאז נתכללו יחד אברהם ויצחק, כמ"ש עתה ידעתי כי ירא וגו'. ‏והיינו דמחוי ר"ח כגון אנא ור"ש כו'. כמ"ש בעירובין . דהם ב' הפכים, ר"ח חריף ור"ש סיני, וכל ‏חד מרתע מחברי', זהו היראה, וע"י החדוד נדברו יראי ה' ונתחברו ונתכללו ב' הקצוות, ולכך מזמנין, ‏והוא בכלל שבת הקודם בגמ' [וכמו במימרות שלפניהם שם, על־ידי הארון נראין כעשרה, יעו"ש דבלא"ה ‏תמוה] והיינו דלכך צריך יראה, וכידוע דבינה מינה דינין מתערין. כי כל חדוש יש יראה שמא ח"ו הוא ‏שוא, וכמ"ש בהקדמת הזוהר , דלכן אין לחדש דבר שלא שמע מרבו. ולכי התנו ‏במחדדין שיהי' לשמה ובענוה אז מצליחין, דגם במחלוקתן אלו ואלו דברי אלהים חיים. והוא יחוד ‏כמחלוקת שמאי והלל סופה להתקיים, שאינו כזב ודבר הפוסק ככל ריב ומדנים יפריד אחים. ולכך ‏בינה ליבא ששם היראה, כמ"ש ביומא ע"פ ולב אין ועושה חדשות בעל מלחמות כנודע. משא"כ ‏שבת הוא מנוחה, דזהו כשעושין לשמה, אז את והב בסופה, ומתייחדין יחד ומזמנין ואז עולין לגדולה, ‏כמ"ש (שבת שם) דהיינו שזוכין לתלמידים, שזהו מדרגת הדעת המחבר, כמו יצחק על־ידי העקידה ‏נזדמנה לו רבקה להוליד יעקב המחבר [עי' זוהר שמות י"ד סע"ב דאבות הם חב"ד]. ‏
