# צדקת הצדיק/קפז

‏[קפז] *הדברי תורה הם עוז לאדם*, כמ"ש: "והחכמה תעוז" (קהלת ז יט) וגו', ו"איזה גבור הכובש" כו', *שעל ידי זה מתגבר על יצרו*, ‏כמו שכתוב (קידושין ל:): משכהו לבית המדרש, וכמו שכתוב: "בראתי יצה"ר, בראתי תורה" כו', שזהו: "אלמלא הקב"ה ‏עוזרו" כו', והעזר והסייעתא הוא על ידי דברי תורה שמאיר לו. והסייעתא לברי תורההוא רב וחבירים ותלמידים, ואנו ‏מבקשים וחננו מאתך חכמה בינה ודעת. שהם ג' הנזכר כנ"ל אות קפ"ו. יהי' מאתך בלא סיוע בנ"א, ‏וכד"ש (בר"ר פ' סא) באאע"ה רב לא היה לו כו'. וכמ"ש כי ה' יתן חכמה מפיו וגו'. ועל זה ניתנה תורה ‏לישראל שהיא תהיה הרב והחבר, וכמו שפירש"י אבות על קנה לך חבר - י"א ספרים. ובאמת הספרים ‏הם רבותיו, וכמ"ש בשבו"י ח"ב מהאי טעמא להיות כמורה בפני רבו כשיכול להסתכל בספר. רק זהו ‏בהתחלה ואח"כ כשמחדש חדושין על ידם נעשו מדריגת חבר. וז"ש בשהש"ר (סו"פ ג) לא זז ‏מחבבה עד שקראה בתי כו' אחותי כו' אמי כו'. ואמי היינו מדרגת תלמיד, והיינו דלבסוף נעשית ‏תורתו, וכאלו הוא המוליד הד"ת עצמה שניתן למשה מסיני, כי ממש פנים חדשות באו לכאן. כמו ד"מ ‏על־ידי פי' רז"ל בכתובים ודאי הם נקראים בוניה של תורה, וזהו על־ידי ספרים שחברו הם ללמד חדשות ‏לאחרים, ואורייתא וקוב"ה חד, לכך לא זז מחבבה עד שקראה אמי, שהם הולידו שורש התורה ‏והחכמה בעולם. והיינו באתערותא דלתתא בחשק עצום הקודם שזהו בתחלה כנ"ל אות קפ"ד. נקרא ‏בתי. ואח"כ שבא אתערותא דלעילא לסיוע ונתחדש לו חדושין ונולד היראה כנ"ל, אז נקרא אחותי ‏ואז הם מתייחדים, וכמ"ש בזוהר ע"פ אמנם אחותי וגו' ותהי לי לאשה. והיינו על־ידי ההכרה שהחדושין ‏הם מהש"י שזהו ענוה ולשמה, שמכיר שאין לו מגרמי' כלום אז מצליחין ועולה לגדולה להיות נקרא ‏אמי כמשפט אחר הברכה וההכרה שהכל מהש"י, אז השם יתברך אומר שהכל שלו גם האתערותא דלעילא ‏הוא משלו, כטעם תנו עוז [היינו דברי־תורה כנ"ל] לאלהים. כי על־ידי אתערותא דלתתא שלו הוא שנולד זה: ‏
