# צדקת הצדיק/קפג

שיחה נקרא מילי דעלמא, כמ"ש בסוכה (כא:) משיחתו של ר"ג כו'. ובעירובין (נד:) ע"פ על דרך ‏שיחו. אלו כו'. אבל דבור הוא דברי־תורה, כמ"ש בתענית (י:) ע"פ הלוך ודבר עיין שם. רק ר"ל שלא בכונה ‏גמורה, וכמ"ש בברכות (יג:) ע"פ לדבר בם. כי היכי דליגרסו. וגירסא היינו הגם דלא ידע מאי קאמר, ‏כמ"ש בע"ז (יט.) ע"פ גָּרְסָה נַפְשִׁי . אבל הידיעה הגמורה נקרא לימוד ועסק בד"ת, שע"ז מברכין ‏לעסוק בד"ת, וממ"ש שם אגמירו כו' כי היכי דליגרסו. נראה דבהתחלה צריך לייגע - שיהי' דברים ‏היוצאים מן הלב, אבל אחר־כך זוכה לדבור וגירסא הגם דלא ידע מאי קאמר, שזה נקרא פטטיא ‏דאורייתא (סח.). גם כן הוא דברי־תורה גמור. והוא מ"ש בע"ז (שם) בתחלה תורת ה' ואח"כ תורתו, וכשזוכה דהוא ‏תורתו, דוגמת אברהם אע"ה נעשו ב' כליותיו כו' (בר"ר פ' סא). גם דבור שהוא מהשפה ולחוץ הוא ‏דברי־תורה. ומ"ש בדואג בסנהדרין (קו:) שכל תורתו כו' משפה ולחוץ. היינו שלא הי' לו ההתחלה. וגם כי ‏על־ידי לה"ר נתקלקל הדבור שמהשפה ולחוץ. וזה שפתח בדב"ר בפסוק מרפא לשון וגו' עיין שם. כמ"ש ‏‏(זח"ג רסא א) משנה תורה משה מפי עצמו אמרן. כי מפי הגבורה היינו שכינה מדברת מתוך גרונו, ‏שזה נקרא דברים היוצאים מן הלב, כמ"ש בשהש"ר ע"פ ולבי ער. שהקב"ה לבן של ישראל. אבל לשון ‏דברים אשר דבר וגו' - משמע משפה ולחוץ, דלא ידע כו'. פי' מדרגת הדעת שהוא מדרגת משה, שכינה ‏מדברת כו'. לא הי' אז רק מפי עצמו. ומשרע"ה אמר לֹא אִישׁ דְּבָרִים . כי הוא מדרגת בעלה ‏דמטרוניתא - שכל דבריו נקרא תורת ה', ומלתו לבד על לשונו. וזה נקרא עץ חיים כאשר יוצא מן הלב ‏שממנו תוצאות חיים. וזהו מרפא לשון, שיכול לדבר אחר־כך דברים בלשון לבד. והם ג' מדרגות, בעלי ‏מקרא - זהו תורת ה', ובעלי משנה - זהו תורתו, ובעלי תלמוד - הוא שאח"כ זוכה למדרגת השיחה, כמ"ש ‏שיחו אלו בעלי תלמוד שכל שיחתן כו': ‏
