# צדקת הצדיק/קפב

‏[קפב] *התורה נקרא ׳שועה׳*, כמ"ש בברכות (ג:) ע"פ קִדַּמְתִּי בַנֶּשֶׁף וָאֲשַׁוֵּעָה . עד חצות הי' כו'. כי על־ידי ‏דברי־תורה קורין להקב"ה, כמ"ש (שם כא.) ע"פ ״כי שם ה' אקרא״. ברכת התורה, עיין שם. כי ״התורה כולה ‏שמותיו״ כו' (זוהר). כי השם הוא המדות, ואין סוף עצמו אין לו שם כלל כמ"ש בזוהר. רק מדותיו ר"ל רצונו ‏המתפשט בברואים, והתורה כולה היא כללות רצונו ית'. ולכן אמרו בריש בר"ר שהוא דפוס מע"ב. ‏ולכך היא שמותיו, ולימודיו דהיינו ידיעת זה [וכן נתקן בברכת התורה, יודעי שמך ולומדי כו'] נקרא ‏קריאה. וכמו ק"ש, וכמו הקורא לחבירו בשמו, כשצווח שמו נקרא, שקורא שרוצה שיבוא אצלו ויפנה לו. ‏וכן תורה ע"מ לעשות, היינו הדבק במדותיו כו'. היינו להיות כרצונו, שזהו שיבוא אצלו, כענין וְשָׁכַנְתִּי בְּתוֹכָם . שזהו על־ידי דברי־תורה. ולכן נקרא שועה דהוא מי' לשונות של תפלה (מ"ר ר"פ ואתחנן). ובזוהר ‏‏(שמות יט סע"ב) "אין לך שועה אלא בתפלה כו'". ובכתוב דמייתי נזכר תפלה ושועה. רק שועה לשון ‏שעה, ר"ל שיפנה אליו ע"ד קריאה [שהוא גם כן מלשונות של תפלה, ובדרז"ל מורגל הקורא בתורה ולא ‏בתפלה. כד"ש (ע"ז נח:) לשון תורה לחוד ולשון חכמים לחוד. כי בלשון השם יתברך הקריאה קרוי תפלה, ‏ותורה נקרא הקביעות בלב ובמעשה. דהיינו העני' וזהו באמת תורת ה'. אבל לשון חכמים הקריאה ‏הוא התורה, והבן זה]. דהיינו השראת השכינה בלב, כמו בקבלת הקרבן שהוא השראת השכינה, ‏נאמר בקין שלא קיבל לשון לֹא שָׁעָה . ומ"ש "אין כו' אלא בתפלה", היינו כנודע דאין תורה אלא במקום ‏תפלה. וכמ"ש במגילה (כט.). כי תפלה נקרא ׳יראה׳ כמ"ש בברכות (ט:) ע"פ יִירָאוּךָ עִם שָׁמֶשׁ . וד"ת ‏שמחה, כמ"ש פִּקּוּדֵי ה' יְשָׁרִים מְשַׂמְּחֵי לֵב מִצְוַת ה' בָּרָה מְאִירַת עֵינָיִם . וזהו יחד - כמ"ש בתנא דבי אליהו רבה (ר"פ ג) ״אני יראתי מתוך שמחתי״ כו'. וכמ"ש ‏באבות אם אין יראה וכו'. וכמ"ש בתיקונים (תי' י') "דאורייתא בלא דחילו ורחימו לא פרחת לעילא". ‏וא"כ אין כאן קריאה כלל.

אבל תורה שבמקום תפלה נקרא שועה. וזהו ״וַתַּעַל שַׁוְעָתָם אֶל הָאֱלֹהִים מִן הָעֲבֹדָה״ . ‏כמ"ש בזוהר (ח"א כז א) ע"פ ״בְּחֹמֶר וּבִלְבֵנִים״ . "בחומר - דא ק"ו, ובלבינים - בלבון הלכתא", שכל עבודתם במצרים הי' ‏לימוד תורה. והיינו כמ"ש וְתַחַת רַגְלָיו כְּמַעֲשֵׂה לִבְנַת הַסַּפִּיר וּכְעֶצֶם הַשָּׁמַיִם לָטֹהַר . ואמרו ז"ל (ויק"ר פ' כג) "היא וכל ארגלייא שלה". שגם ‏למעלה כביכול הי' אז עסק זה, וא"כ זהו דברי־תורה - דהיינו מדותיו ורצונו של השם יתברך. היינו שכל פרט ‏מעבודתם הי' מאמיתות רצון השם יתברך. והעבודה בחומר היא עצמה מדת הק"ו וכו', רק שאז היה בגלות ‏ושפלות, אבל היו מכירים זה ״ויאנחו ויזעקו״, להיות בהתגלות כי אני ה' שוכן בתוך בני ישראל. וזהו ‏״ותעל שועתם״ כו'. ורק דבר זה עולה למעלה ופרחא לעילא. וכמ"ש קָרוֹב ה' לְכָל קֹרְאָיו לְכֹל אֲשֶׁר יִקְרָאֻהוּ בֶאֱמֶת . ‏וא' בברכות (ה:) ״אין אמת אלא תורה״. וזה נקרא קריאה. *וזה עולה מעלה מעלה עד שהוא קרוב ממש, ‏ונפעל כל מיני ישועות יותר מעל ידי תפלה לבד*. ‏

-----------
