# צדקת הצדיק/רח

[רח] עיקר מלחמת האדם עם יצרו הוא בדמיונות והרהורים שבלב ומוח, וע"ז אמרו בתיקונים (סוף ‏תי' יג וריש תי' כא) "מאן דנצח בקרבא יהבין לי' ברתא דמלכא דא צלותא", שהתפלה הוא הכרת ‏הנוכח וכעומד לפני המלך, כמ"ש ב. והיינו עמידת הלב והמוח. דהש"י יראה ללבב, ואם ‏ח"ו יארע לו איזה מחשבה זרה והרהור חיצוני הרי אינו עומד באותו רגע לפניו ית'. והמנצח ליצרו ‏לצאת מן הדמיון ומחשבת חוץ ״יהבין ליה״ כו', שיהי' השם יתברך נוכח עיניו בעת התפלה, וזהו סמיכת גאולה ‏לתפלה דגאולת מצרים, היינו יציאה מדמיון כצ"ל. ואמרו "איזהו בן עוה"ב כו'". "ובתהלה ‏לדוד מובטח לו שהוא בן עוה"ב". כי תהלה לדוד היינו מכיר שבחי השם יתברך שמכין מזון לכל חי. ובסדר ‏א"ב שהוא סדר הבריאה כולה, שהכל מסודר מאת השם יתברך, וזה נקרא מדת אמונה, והרי זה מכלל ‏הכנס"י, ונכון יהי' לבו בטוח שהוא בן עוה"ב. אבל מי שיצא מדמיון זהו מדת אמת, ומסמיך גאולה ‏לתפלה שזוכה עי"כ להכרת הנוכח על־ידי תפלה, שהוא יחוד אמת ואמונה, קב"ה ושכינתי'. זהו בן ‏עוה"ב בהוה והכרה גמורה ולא בבטיחות, כי אמונה פי' בטוחות שמאמין בחי עולמים. אבל אמת הוא ‏שמבורר לעין ואין צריך בטוחות, ומי שזוכה לזה לא שייך לומר מובטח אלא שהוא זה בן עוה"ב ‏נרמז באצבע וניכר לעין. ואמרו גאולה של ערבית לתפלה של ערבית, היינו כי ביום כשהשכל ברור ‏ודאי אפשר שיזדמן לשעה שיוכל לזכך מחשבותיו ולכוין בתפלה כראוי, שלא יבטלו מחשבות זרות. ‏אבל ערבית היינו זמן החשכות, כאשר הוא ביסורין או בשאר דברים המונעין להשתדלותו, רק ‏שממילא מוחו ולבו עומדים על עמדם שלא יתערבבו בדמיונות זרות, זהו המבורר לעין לבן עוה"ב ‏בחייו כי לא יכשל עוד. כי ניצוח אינו קרוי ניצוח לשעה, רק כענין דוד המע"ה שאמר ״וְלִבִּי חָלַל בְּקִרְבִּי״ . "‏שכבר הרגו ליצ"ר" (ע"ז ד סע"ב). שגם חצות לילה, פי' בתכלית החשכות והעדר הישוב והיגיעה, לכוין ‏הלב, כינורו מנגן מאליו, לקום להודות כו', כי אין לו מחשבה ורצון אחר כלל. הוא זכה לברתא דמלכא, ‏כטעם ״וַאֲנִי תְפִלָּה״ , שהוא דרגא דתפלה כנודע.

ושמעתי דק"נ מקוה טהרה דים של שלמה הם נגד ‏ק"נ מזמורי תהלים. ונראה דק"נ מיני טהרות במחשבה יש, והיינו דידוע דיש נ' שערי טומאה, היינו ‏שערים בדמיון שהיו משוקעים במצרים במ"ט מהם כנודע, וכל אחד כלול מג' – קנאה תאוה וכבוד, כמש"ל אות ר"ו. הרי ק"נ מיני טהרות וניצוח בקרבא. ועל כל ניצוח יסד מזמור אחד, ובודאי בכח אותו ‏מזמור לזמר עריצים, היינו מחשבות ודמיונות מאותו שער. וא' בשוח"ט מזמור א'. "דבקש שיהיו ‏כנגעים ואהלות". פי' דעיקר ניצוח היצר על־ידי דברי־תורה, כמ"ש "משכהו לבהמ"ד". ונגעים ואהלות ‏הם היקרים מד"ת, כמ"ש ב ע"פ ״יְקָרוֹת וְקִפָּאוֹן״ . "שיקרים בעוה"ז". והיינו כי טומאת צרעת ‏וטומאת מת הם נגד קנאה וכבוד, ודברים אלו קשים מאוד הלימודים איך לינצל. וע"ז א' "‏בדואג ואחיתופל ולא עוד אלא כשהיו עוסקים בנגעים ואהלות אמרו דוד כו'". פי' שאז הי' להם להבין ‏כי רק מפני הקנאה ובקשת הכבוד אמרו כן. ובקש דוד שגם אמירת תהלים יועיל להציל מדמיוני ‏היצר. ועיקר בקנאה וכבוד שבהם הי' עיקר עסק דוד נגד אויביו, ובהם עיקר ניצוחו בקרבא עד ‏״דיהבין״ כו': ‏

-------------------
