# צדקת הצדיק/ריט

[ריט] כפי יתרון הדעת והחכמה שבאדם כך מתגברים לעומתן הדמיונות במוחו ולבו, כענין ״וְיוֹסִיף דַּעַת יוֹסִיף מַכְאוֹב״ . וכן עץ הדעת טוב ורע. על־ידי שנכנס בו דעת טוב נכנס גם כן ההיפך, וכמ"ש (סוטה כא:) נכנסה ‏חכמה נכנסה ערמומיות, שנא' אני וגו' ערמה. ואמרו בסנהדרין (ע:) "אין התינוק יודע לקרות אבא ואמא עד ‏שטועם דגן". ונמצא אז נכנס בו דעת וחכמה, ואז מרחיקין מצואתו (סוכה מב:). ומפורש בירושלמי ‏ברכות (פ' ג ה' ה) הטעם שמחשבותיו רעות. וכן שמעתי כי בי"ג שנה שנכנס יצ"ט שאז היצ"ר ‏מתגבר, וכן אמרו (סוכה נב.) "כל הגדול מחבירו כו'". ומי שמתגבר וכובש יצרו לגמרי, על זה נא' ״אוֹיְבֵי אִישׁ אַנְשֵׁי בֵיתוֹ״. שהיצ"ר נקרא שונא, כמ"ש (שם) [וכן במד' (בר"ר פר' נד) נדרש מקרא זה איצר], ומי ‏שכאיש גבורתו להתגבר נגדו, אז כח היצר שלו מתפשט באנשי ביתו ומקורביו, שמכח היצר הרועש ‏בקרבם נכנסים לו גם כן דמיונות תוהו, וכפי גדלו כך מתרבים אנשי ביתו שרי עשרות וחמשים ומאות ‏ואלפים. ומלך שכל ישראל עבדיו, וכל מיני יצרים שבכל א' מישראל הם מולידים דמיונות בו, והוא ‏צריך לחלצם הטוב מהרע, ועי"ז נתקנים ממילא אותם האנשים גם כן.

וע"ז ביקש דוד המע"ה, ״מֵאֹיְבַי תְּחַכְּמֵנִי מִצְוֹתֶךָ כִּי לְעוֹלָם הִיא לִי״ . כי לעמוד על חכמת המצות אי אפשר רק על־ידי התחבולות איך לינצל מיצר מחשבות ‏לבו. שהתרי"ג מצות הם תרי"ג עיטין לזה (זוהר ח"ב פב ב), ולכן א' למלאכי השרת יצ"ר יש ביניכם כו' (שבת ‏פט.) ורק על־ידי היצר המתגבר אז סומך על חכמת ועצות המצות, איך הם מצילות אותו מזה. וכהנים ‏רבה בהן הכתוב מצות יתירות, לפי שנבדל אהרן להקדישו קודש קדשים, לעומתו גם כן היצר מובדל ‏מיצר מחשבות אחרים. וצריך עצות יתירות להשמר ממנו. ומצות המלך הם להנצל מיצר הכללי ‏דכללות ישראל, ולכן צריך הס"ת על לבו (כמ"ש סנהדרין כא: וע' כ"מ רפ"ג מה' מלכים). פי' ע"ד ‏תפילין ומזוזות, שהנחת אותו כתב מועיל להכניס בביתו ובחדרי מוחו ולבבו באמת אותם דברים ‏הכתובים. ומזה הם סגולות הקמיעות שכותבים אותם פסוקים שנא' שם רפואת וישועת אותו דבר ‏שצריך לו, ונושאה עליו ומועיל להכניסה באמת בקרבו [ועי' לעיל אות צ"ח. ושמעתי כי כל פעולתן ‏ענינם ע"ד קציבת העץ הנ"ל אות רי"ב. ומה שמשנים סדר צירוף האותיות בפשוט, הטעם משום ‏דאסור להתרפאות בדברי תורה. וגם כדי להעלים, כי דרך הנס לבוא בחשאי] ועד"ז א' בב"ק (יז.) הנחת ‏ס"ת לומר קיים זה כו'. ובחיים מועיל להכניס באמת בלב קיום כל מה שכתוב בזה, והיינו כל התורה ‏כולה שהוא תבלין לכללות היצר כולו של כל העולם כולו. וסיים כי לעולם הוא לי. לפי שא' בסוטה ‏‏(כא. לרב יוסף) דרק בעידנא דעסיק במצוה מצלי. רק כשעומד על החכמה שיש במצוה אז נעשה מן ‏המצוה גם כן תורה, כי עיקר התורה על מנת לעשות, היינו הלימוד להבין חכמת המצות, וכשמוציא לפועל ‏במעשה אז הוא שלימות התורה, ונקבע בלב גם בעידנא דלא עסיק. וז"ש שתחכמני לדעת כי לעולם ‏היא לי, ולא רק בעידנא דעסיק: ‏
