# צדקת הצדיק/ריא

[ריא] תורה ותפלה צריכים שניהם ביחד לאדם, ולא גרסי אלא היכי דמצלי (מגילה כט.). וכן להיפך ‏‏(ברכות ח.). וא' ביבמות (קט:) "כל האומר אין לי אלא תורה כו'". שעי"ז ח"ו יבוא לשכוח שצריך להש"י, ‏שזהו ענין התפלה - ההכרה שהוא חסר ומבקש להש"י שימלאנו. וע"י התורה יחשוב שהוא מלא, ואז ‏"אפי' תורה אין לו". כי לא ניתנה תורה אלא לחסירים ומכירים חסרונם ומבקשים להש"י שיושיעם. ‏כמ"ש "הָעֲנִיִּים וְהָאֶבְיוֹנִים מְבַקְשִׁים מַיִם וָאַיִן לְשׁוֹנָם בַּצָּמָא נָשָׁתָּה אֲנִי ה' אֶעֱנֵם אֱלֹהֵי יִשְׂרָאֵל לֹא אֶעֶזְבֵם" . "ואין מים אלא תורה" . ועיקר רצון ‏השם יתברך בבריאת העולם הי' רק לכבודו ולקילוסו ושיצפו לו. וא' . "הקב"ה מתאוה לתפלתן ‏של צדיקים". וע"ז א' במ"ר (נצבים), "שמא תאמר לרעתכם נתתי התורה, לא ניתנה אלא לטובתכם וכו'". ‏ובודאי ח"ו איך יעלה על הדעת שיהי' לרעתכם, רק דס"ד שזה טוב יותר שיקוה האדם בכל רגע אל ‏השם יתברך שיאיר עיניו מה לעשות ואיך להתנהג ולא שיהי' לו חוק קבוע כשו"ע - זה הדרך לכו בו, שאין ‏צריך לצפות להש"י בכל נתיבותיו. אבל באמת הוא לטובתך, שזה אור המאיר ומבהיק שיוכל להשען ‏עליו, ובלא התורה הי' עומד ביראה בכל דבר שמא טועה - ואין רצון אמיתי דהש"י כן. אבל התורה ‏נקרא משען, כמ"ש בחגיגה (יד.) וכ"א בוי"ר (פ' כא). "עמוד ברזל משנה". והרי זה כמו אכילת מן, שהיו ‏מצפים בכל עת להש"י שישפיע להם חיותם, נא' בו "וַיְעַנְּךָ וַיַּרְעִבֶךָ" . שזה עינוי נפש, ואמרו ז"ל (יומא עד:) "‏רמז לסומין כו'". שגם הם לא ראו. וכן התורה הוא אור המאיר ובלא"ה הולך בחשך, אע"פ שמוצא גם ‏בחשך אין בו שביעה. ולכן אמרו (ברכות לב:) "המאריך בתפלה ומעיין בה כו' ומאי תקנתי' יעסוק ‏בתורה כו'". שהתפלה נקרא תּוֹחֶלֶת מְמֻשָּׁכָה - שאינו בטיחות גמור. אבל על־ידי הד"ת כשהש"י מאיר ‏שפעל מה שהתפלל, זהו משען חזק ותַּאֲוָה בָאָה, כאלו כבר באה אע"פ שעדיין לא באה אינו תוחלת ‏ממושכה, מאחר שרואה בבירור ונכון לבו בטוח בה' שיושיעו. ואמרו ז"ל (מכילתא ר"פ בשלח) "לא ניתנה ‏תורה אלא לאוכלי מן". שבאמת גם בד"ת צריכים להתנהג כאוכלי מן, לצפות בכל רגע להש"י שיאיר לו ‏אורות מחודשות בד"ת, ולא שיסמוך על מה דכתיבא ומנחא והמפורש בד"ת. דבאמת גם אחר ‏שניתנה תורה מכל מקום השם יתברך מאיר בכל רגע למבקשיו, זה הדרך בפרטות איך להתנהג. וע"ז ביקש דוד ‏המע"ה, הֲבִינֵנִי וְאֶצְּרָה תוֹרָתֶךָ וְאֶשְׁמְרֶנָּה בְכָל לֵב . וכן בכ"פ נדרשים בשוח"ט, שאין לו נייחא בד"ת רק מה שהש"י מאיר ומלמד לו: ‏
