# צדקת הצדיק/ריב

[ריב] התורה והתפלה שניהם רק למי שהוא חסר ומבקש השלמה, על־ידי התפלה או על־ידי התורה שהיא ‏תבלין ליצ"ר וליישר החסרון שבלב. וכמ"ש בשבת (פט.) "כלום יצה"ר יש ביניכם" ולמה לכם תורה. ‏ולכן תחילת שניהם היראה, כמו ששמעתי כי עיקר יראה פי' הכרת החסרון, שמפני זה הוא מתיירא. ‏וכידוע דיראה נקרא נוקבא, פי' שהיא חסירה ומבקשת השלמה. וע"י תורה מיד הוא השלמת החסרון, ‏כמ"ש פִּקּוּדֵי ה' יְשָׁרִים מְשַׂמְּחֵי לֵב . ושמחה הוא היפוך היראה. אבל על־ידי תפלה - אם הוא כד"ש (תענית כה ‏סע"ב) "אמר משיב הרוח ונשיב זיקא כו'". עז"א וְשִׂמַּחְתִּים בְּבֵית תְּפִלָּתִי . שמיד מגיע המלוי, ואמרו ז"ל ‏‏(ברכות ז.) "תפלתם לא נאמר כו'". כי גם הקב"ה מתפלל, פי' מתאוה ורוצה לאותו דבר, רק שמנעו ‏בשביל שמתאוה לתפלתן של צדיקים, והוא מוכן לענות ומתאוה שיתפללו וְיֵעָנוּ, ותאותו של השם יתברך ‏היינו תפלתו - ואז ושמחתים. וע"ז א' "אם שגורה כו'" . פי' במרוצה כי א"א להתפלל על דבר אא"כ הוא ‏חסר לה. ובודאי רחב"ד שהתפלל על חולים, כ"כ עוררו רחמיו על אותו חולה עד שהי' חסר מאד ‏ומצפה לישועה. ואם הי' פועל אז תיכף הי' מגיע השמחה ומלוי החסרון בלבו, והי' יכול לרוץ ‏בתפלתו מתיבה לתיבה כדי להחיש הישועה. ואם לאו הי' עדיין עומד בחסרון ובציפוי ולא הי' אפשר ‏לו ללכת כלל מכל תיבה מן התפלה ולהרחיק ממנה, מאחר שעדיין אין לו מלוי לחסרונו. ואמרו ז"ל ‏‏ "כל המעיין בתפלתו כו'". שאין לאדם לבטוח כ"כ בבירור על התפלה, רק קוה וגו' חזק וגו' ‏וקוה וגו'. ולכן נאמר עִבְדוּ אֶת ה' בְּיִרְאָה וְגִילוּ בִּרְעָדָה . שהעבודה דתפלה היא ביראה ולא בשמחה כי אינו בטוח כ"כ, ‏אא"כ כרחב"ד כששגורה תפלתו. "וְגִילוּ בִּרְעָדָה". שאפי' כשבא לו שמחה א"א לבטוח כ"כ וצריך להיות ‏גם כן ברעדה. רק במזמור לתודה נא' עִבְדוּ אֶת ה' בְּשִׂמְחָה . כי בכל תפלה צריך להיות הודי' על העבר ‏וצעקה לעת"ל. וזה טעם סמיכת גאולה לתפלה, כמו ששמעתי על קציבת עץ דאלישע, שצריך ‏להראות דבר שהש"י עושה כה"ג שהעץ צף, ועי"כ יכול לבקש בחוזק שגם הברזל יציף, כי מאי נ"מ ‏להש"י בין עץ לברזל. וכן צריך להזכיר הודי' על העבר שגאלתנו ומה שפעלת ישועות, ועי"ז נבקש ‏גם עכשיו הושיענו, מאי נ"מ לך בין אז לעכשיו. ולכך בעת התודה והודאת העבר, שבזה כבר הי' ‏המילוי שפיר נאמר בשמחה. ומכח זה יוכל להמשיך גם כן שמחה על התפלה, שודאי יענה מכח טענה ‏הנ"ל. וזהו סמיכת גאולה לתפלה, שיהי' תכופה לה ומחובר ומיוחדת לה. אז גם בתפלה יענה והוא ‏בן עוה"ב, כי ברתא דמלכא דא צלותא, היא מדת ארץ העליונה שנק' עוה"ב, כמ"ש בר"פ חלק (סנהדרין פ' י"א) על ‏עוה"ב מקרא דלְעוֹלָם יִירְשׁוּ אָרֶץ . ולכן תקנו ג' ראשונות בשבח השם יתברך לטעם הנ"ל, מאחר שאתה יכול ‏על הכל, על־ידי זה מבקשים י"ב אמצעיות, ואח"כ ג' אחרונות כעבד הנוטל פרס שבטוח על המילוי. ‏ובאמת יש לבטוח בה' שיענהו ויקבל תפלתו רק שלא יעיין בה, וכד"ש יִבְטַח בְּשֵׁם ה' וְיִשָּׁעֵן בֵּאלֹהָיו . ותחלתו - מִי בָכֶם יְרֵא ה' שֹׁמֵעַ בְּקוֹל עַבְדּוֹ אֲשֶׁר הָלַךְ חֲשֵׁכִים וְאֵין נֹגַהּ לוֹ. פי' החסר ומבקש השלמה על־ידי תפלה, כמ"ש בברכות (ו:) ע"ז דרגיל לבוא לבהכנ"ס. ‏והיינו דשומע בקול עבדו הוא הש"ץ, כנ"ל אות ר"י כעבד לפני המלך. והלך חשכים. ופי' שם לדבר ‏הרשות, ובאמת חושך נקרא דבר עבירה, רק נוגה הוא דבר הרשות כידוע מסוד הד' קליפות. רק ‏כונת הכתוב שבאמת אין לו נוגה, ואפי' לדברי הרשות הוא חשכים, כיון שעי"ז מונע ממצוה. ואמר ‏יבטח וגו'. פי' "שם ה'" הוא מה שלמעלה מהטבע כנודע, בזה יבטח שיוכל להושיע למעלה משכלו. ‏ומ"מ זהו רק בטחון, אבל ישען - משען הוא יותר, ומה שהוא בידו ונשען עליו זהו באלהיו כידוע, דשם ‏זה מורה על כחות המוטבעים בברואים, ואלהיו ר"ל כחותיו שיש לו שנתן לו השם יתברך לכלכל עצמו על־ידי ‏בכל צרכיו, בעצות מד"ת וחכמה ועבודה בזה הוא עיקר השעינה. ומ"מ יבטח בישועה שלמעלה ‏מכחו גם כן, כי אין מעצור לה' והן לא קצרה ידו מהושיע:
