# צדקת הצדיק/ריח

[ריח] עיקר היצר הוא בתאוה, כמו שראינו בתחלת הכנסת היצר לאדה"ר, ולכן הי' אשה ונוק'. ויצר ‏דרציחה נולד מכח התאוה, ונתחדש בעולם על־ידי קין הנולד מהם, ובא לו מכת חמדתו ותאותו לירש כל ‏העולם. אבל בריאת היצר באדם הוא בתאוה, שזה יש בו גם כן טוב - בחמידו דאורייתא. ועז"א "בראתי ‏יצה"ר בראתי תורה תבלין". שהיא מתבלתו ועושת אותו מאכל ראוי להיות במחנה ישראל, וממילא ‏מתפוצץ גם כן על־ידי־זה יצרא דכעס ורציחה, כיון שאין לו שום תאוה וחשק רק לד"ת, אינו כועס אלא במקום ‏דאורייתא מרתחא לי', כענין מְשַׂנְאֶיךָ ה' אֶשְׂנָא . וא' וּרְבָבָה מִימִינֶךָ . על־ידי התורה שבימין שמכניס כל ‏חשקו לד"ת. אבל בשמאל לא אמר משמאלך, שע"י השימוש בגבורתו וכעסו לטוב א"א לנצח מדת ‏הכעס, דיוכל לבוא גם כן לידי כעס רע, רק הניצוח גם כן על־ידי התורה, שאינו מתאוה רק לד"ת, ממילא אינו ‏מתאוה כלל לעניני עוה"ז, ואינו כועס עליהם ולא מתקנא בהם רק בד"ת, וא"כ הניצוח שלה הוא ‏באתכפייא, ושהשמאל נעלמת וכבושה ואינה עושה פעולתה. ובקי"ס שהוא טביעת מצרים שהם ‏כחות הדמיון כנ"ל אות ר"ה. נא' וְהַמַּיִם לָהֶם חוֹמָה מִימִינָם וּמִשְּׂמֹאלָם . ודרז"ל (מכילתא בשלח לגיר' ‏ילקוט) על תורה ותפילין. והיינו שהם מגינים עליהם שהם אין שקועים בדמיונות כמצרים, כי כחות ‏התאוה שקועים בחמדת התורה. והניצוח בתפילין כמשז"ל (ברכות ו.) "וְיָרְאוּ מִמֶּךָּ . אלו תפילין ‏שבראש". וכמ"ש (שם) "ובזרוע עוזו זה תפילין". שהיא הזרוע עוז - להשתמש בכח שמאלו ברציחה וכעס ‏נגד האומות עכו"ם לשפוך עליהם הזעם. וכל דמיונות של קנאה וכעס שלהם היו תפילין, ר"ל ‏קשורים ודבוקים באמיתות רצון השם יתברך, ואינם דמיון כוזב מה שנגד רצונו. ומי שדבוק לגמרי הוא יכול ‏להשתמש גם במדת השמאל וברוגזא דרבנן, ולכבוש יצר של כעס גם כן בלאתהפכא, לכעוס רק ברצון ‏השם יתברך. רק שזה לא שייך בעוה"ז, וכמ"ש (שבת קל.) "דמצות תפילין מרופה בידינו, דצריכין גוף נקי". פי' ‏שיהי' נקי מכל מיני חמדה ונגיעה לעצמו כלל אפי' כחוט השערה, כענין אליהו שאז"ל (סוף סנהדרין) ‏דקפדן הוה. כי הי' מרוחק מתאות גופו לגמרי, כמ"ש (ויק"ר פר' כז) "הרי אליהו שלא חטא [היינו ‏בחטא אדה"ר בתאוה] וחי לעולם". והוא יבוא לפני ביאת המשיח, פי' שיתגלה כחו בלבות כל בנ"י, ‏להיות נקיים מנגיעה לגוף לגמרי, ולהשתמש במדת הכעס והנקימה נגד העכו"ם בזרוע עוז, שיהי' ‏נולד בלבם התעוררות זה נקרא ביאת אליהו. וכן היחידים זוכים לפרקים לגוף נקי לגמרי, אז זוכה ‏למדריגת גלוי אליהו לפי מדרגתו וחכמתו, ואז יוכל להשתמש ברוגזא דרבנן. וכמו שהסנהדרין היו ‏דנין דיני נפשות ולא היו אוכלין כל אותו יום (כמ"ש סנהדרין סג.). שהיו צריכין להיות גוף נקי מכל ‏חמדות עוה"ז. והוא מרופה בידינו, שא"א להיות בקביעות בעוה"ז, שעדיין יש עטיו של נחש ויצ"ר ‏בעולם. ולכן צריך להיות השמאל נעלמת ולהשמר מכעס וקפדנות לגמרי ומקנאה ושנאה ותחרות. ‏רַק בְּעֵינֶיךָ תַבִּיט וְשִׁלֻּמַת רְשָׁעִים תִּרְאֶה . הוא כענין דּוֹם לַה' . דפ"ק דגיטין (ז.). דע"י עיני השכל ושקידתם בבהמ"ד וד"ת, ‏על־ידי־זה בא הניצוח ממילא בלי שישתמש בניצוח כלל: ‏
