# צדקת הצדיק/רכו

‏[רכו] ''כל אחד יכול להשיג חכמה וד"ת ואע"פ שאין לו יראת חטא הקודמת ואתעדל"ת שמתעורר ‏ללימוד והשגת התורה בשביל כבוד שמו ית' ומכיר שהוא תורת ה'. מכל מקום השם יתברך מוכן להשפיע תמיד ‏דברי־תורה אף בלא אתעדל"ת''. וזהו "הַמְּחַדֵּשׁ בְּטוּבוֹ בְּכָל יוֹם תָּמִיד מַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית". כמו מע"ב שהי' בלא ‏אתעדל"ת שהרי עדיין לא נברא אדם, כך בכל יום תמיד מחדש בטובו לבד בלא השתדלות ‏התחתונים מקודם. וע"ז הוא ברכת יוצר אור, להשיג החידושין שבכל יום תמיד, וזה נקרא חכמת ‏מע"ב. אבל מעשה מרכבה הוא מה שהשי"ת מגלה למי שמתעורר לו, כמ"ש בבר"ר פ' מ"ז. "האבות ‏הן המרכבה". כי מרכבת השם יתברך על התחתונים בהשתדלותם, כמ"ש הַשָּׁם עָבִים רְכוּבוֹ . ה' רֹכֵב עַל עָב קַל . וידוע דהעבים הוא אד העולה מן הארץ לקבל שפע הגשמים להשפיע לארץ. וזהו האתערותא ‏דלתתא של התחתונים לקבל שפעו ית' - ע"ז הוא רכובו. כי המרכבה הוא לדרך ולהליכה ממקום ‏למקום. ולכך יחזקאל בעת החורבן ראה מרכבה, משא"כ ישעי' ראה יושב על כסאו בזמן שבהמ"ק ‏קיים, כי אז שפעו ית' קבוע וקיימא. אבל כאשר הוא במדרגת ואהיה מתהלך מאוהל לאוהל, כמו ‏בחורבן שניטלה מלכות ב"ד וקביעות השם יתברך מתטלטל מאוהל לאוהל כ"א בדורו, כמו שהי' עד מלכות ‏ב"ד גם כן בשופטים מפרנס לפרנס ואינו בקביעות. רכובו הוא על העבים, מי שמשתדל ומכין עצמו ‏לכך - עליו השם יתברך רוכב ומתהלך. וע"ז הוא ברכה ב' שלפני ק"ש, להשיג הד"ת דחכמת מעשה מרכבה, ‏שהוא מה שהש"י שופע לנו ביחוד אשר "כִּי בְשֵׁם קָדְשְׁךָ הַגָּדוֹל הַגִּבּוֹר וְהַנּוֹרָא בָטָחְנוּ. נָגִילָה וְנִשְׂמְחָה בִישׁוּעָתֶךָ". שאנו מחכים ‏ומצפים לך ובאתעדל"ת שלנו. ובעבור אבותינו כו'. שהן המרכבה באתעדל"ת שלהם, תגלה בלבנו ‏בינה להבין כו'. ויש שם ח' דברים. ושמעתי דנגדם רומזים ח' בגדי כה"ג, ומפורשים במק"א. והכה"ג ‏הוא העובד ויסוד האתדל"ת, דלכן נקרא אהרן שושבינא דמטרוניתא (זח"ג כ א). והח' בגדים היינו ‏כשנכנס לבית הק"ק, שהוא בקביעות המקום דאז יושב על כסא ולא במרכבה, רק על־ידי האתדל"ת ‏החיות שבתחתונים נושאים וסובלים הכסא כבוד, ואז הוא עיקר ההשגה בח' מדריגות דלהבין כו'. ‏ואז נאמר וַיֵּשֶׁב שְׁלֹמֹה עַל כִּסֵּא ה' . שהי' דוגמת אדם היושב על הכסא כביכול. כי עבודת הכה"ג הי' ‏פועל שאין צריך עבודה והשתדלות ואתעדל"ת, והוא מדרגת המלך שקודם לכה"ג. ושפיר מצד ‏קדושת המקום הי' מדת שלמה המע"ה שחכמתו קודמת ליראתו. רק ירבעם חלק גם אקדושת ‏המקום ואז רחבעם נס במרכבה. ורז"ל (סנהדרין מח:) דרשו תיבת מרכבה אזב שכתוב בו מרכב, [שמפני חולשתו אין יושב אלא דרך מרכב] וא"כ גם מרכבה דיחזקאל ודאי כביכול כן, שהוא שפעו ית' ‏שאינו דרך הלב שיהי' בו חיות גמור, שהרי מחורבן עיקר השפע יורד ח"ו לחיצונים. והלב הם ישראל ‏והם קולטים התמצית כנודע. וז"ש בזוהר יתרו (פב א) שהוא "כמאן דחמא בתר כותלא". כי מעשה ‏מרכבה נקרא מה שאין בו חיות גמור רק שמתוכו מבין איש הישראלי הקולטו בלבו. ונא' בו מראות ‏משא"כ בישעי' ואראה וגו'. וגם זה הי' בעת המסעות, כדרז"ל (חגיגה יג:) ורק בימי שלמה המע"ה ‏קיימא סיהרא באשלמותא. פי' ישראל שנמשלו ללבנה, והוא השיג השפע הבא על־ידי אתעדל"ת גם כן ‏בשלימות גמור. וע"ז חבר שיר השירים שהוא מלא מאתעדל"ת והשפע דלעילא. ואמרו ז"ל (ידים ס"פ ג) שהוא ‏קודש קדשים ולא הי' העולם כדאי כו': ‏
