# צדקת הצדיק/רכה

‏[רכה] דברי־תורה שעוברים דרך הלב, פי' שהלב מרגיש ומתפעל בהם, הוא נקרא עץ חיים וסמא דחיי. כי ‏הלב מקור החיות, כמ"ש מִכָּל מִשְׁמָר נְצֹר לִבֶּךָ כִּי מִמֶּנּוּ תּוֹצְאוֹת חַיִּים . וכאשר הוא מתפעל הרי שרש חיותו מתפעל על־ידי ‏הד"ת ומולידה חיות באדם. וזהו על־ידי שיראת חטאו קודמת לחכמתו, כי היראה בלב, כמשז"ל (יומא ‏עב:) ע"פ וְלֶב אָיִן . ויראה נוק', ותורת אמת דכר, להשלים ולשמח הלב, כמ"ש פִּקּוּדֵי ה' יְשָׁרִים מְשַׂמְּחֵי לֵב מִצְוַת ה' בָּרָה מְאִירַת עֵינָיִם . אחר היראה ‏המולדת לב נשבר ועצבות. ואז הד"ת נבלע בלב ומתקיימת, כי בלב מקום רתיחת הדם, וע"י תוקף ‏החשק וכיסופין למתיקות הד"ת, מתגבר כח האש שבו, וכד"ש (תענית ד.) "אוריי' דקא מרתחא לי'". ‏וידוע כח הבישול להבליע, והבלוע אינו יוצא עוד. משא"כ בצונן וקרירות, דהיינו שאינו עובר דרך הלב, ‏שהגם שמבין חכמה במוחו ומשיג עניני אלהות וד"ת, אין הלב מתפעל על־ידי־זה כלל, כי הוא כלמד חכמה ‏חיצונית שאין לו שייכות לזה, לפי שלא קדם יראת חטא שיתבונן על חסרונו וצורך הד"ת להשלימו, ‏אז אין חכמתו מתקיימת. כד"ש בדואג בסנהדרין (קו:) דשכח הכל משום דרחמנא לבא בעי. שיהי' ‏הד"ת נרגש בלב זהו העיקר, שאז יש בו חיות והוא נבלע בו. ובלא"ה א' בשבת (לא.) "מוטב שלא ‏העלית". היינו כי ח"ו יוכל להיות סמא דמותא, כמ"ש ביומא (עב:). כי בת"ח היצר מתגבר, כמ"ש בסוכה ‏‏(נב.). וגם זה נקרא ת"ח, וכמו דואג ואתיתופל שנקראו ת"ח בכ"מ. וכשאין לו יראת חטא להגביר על ‏היצר, אז יוכל להיות ח"ו כענין אחר, שאז"ל (חגיגה טו:) ספרי טועין כו' וזמר יוני כו'. פי' שכל חכמתו ‏הי' דוגמת לימוד חכמה חיצונית, בתורת חכמה לבד ולא להשלמת החסרון, שזהו עיקר שם תורה. ‏ומשום דלא הי' נקי אגב אימי', כידוע דאבא ואמא הם מוח ולב, והוא חכמת מוחו מרובה רק דלב אין ‏דהיינו אימא. וכן בפשטי' מסתמא זוכין זה כ"א מאב ואם הגשמיים, כמ"ש (עדיות סו"פ ב) האב זוכה ‏לבנו בחכמה, ואב מזריע לובן שממנו מוח, ואשה אודם שממנו בשר ודם (כמ"ש נדה לא. לגי' ‏שאלתות) והלב בכלל. ומזה בא טומאת זיבה, כי תורה נמשל לאשה, ביבמות (סג:) והת"ח הוא האיש ‏המשפיע בה. וקרי יוצא מאבר חי וזיבה מאבר מת. והיינו שלא על־ידי התפעלות החשק שבלב כלל ‏כנודע. וזה שאז"ל (סנהדרין מח.) זב מרחבעם, שנא' בו הִתְאַמֵּץ לַעֲלוֹת בַּמֶּרְכָּבָה . וכמו ששמעתי על וַיִּקַּח מֹשֶׁה אֶת עַצְמוֹת יוֹסֵף עִמּוֹ . שהעצמות של יוסף הוא יראת חטאו קודמת לחכמתו. וזה צריך ליקח בעת ‏שרואה שינוי בהתנהגות שאינו מבין, כהך דוְלֹא נָחָם אֱלֹהִים דֶּרֶךְ אֶרֶץ פְּלִשְׁתִּים כִּי קָרוֹב הוּא כִּי אָמַר אֱלֹהִים פֶּן יִנָּחֵם הָעָם בִּרְאֹתָם מִלְחָמָה וְשָׁבוּ מִצְרָיְמָה . ולכך ירבעם מרד בשלמה ‏המע"ה, שטען עליו שחכמתו קודמת ליר"ח והוא מזרעא דיוסף. ולכן כשנצח למלוך ולמרוד ברחבעם ‏נאמר ברחבעם התאמץ וגו'. ונעשה זב, שנתברר שהדין עמו, ושהוא באמת יש עליו טענה לומר שהוא ‏כן. וטהרת הזב הוא במים חיים, פי' על־ידי חשק שבלב בחיות גמור לד"ת. כי החכמה תעוז לחכם, וא"א ‏כ"כ לבוא למדרגת היראה כמו לאהבה וחשק עצום לד"ת בלב, גם זה מזכך החכמה להיות נבלע ‏בלב, ולהיות עץ חיים על־ידי תוקף החשק שבלב בחיות גמור, היינו בדביקות במקור החיים ית"ש ‏שנקרא חי העולמים, שהוא מקור החיות:
