# צדקת הצדיק/רכב

[רכב] השם יתברך קורא לאדם בכל יום, שנאמר יַעַן קָרָאתִי וַתְּמָאֵנוּ נָטִיתִי יָדִי וְאֵין מַקְשִׁיב . הקריאה הוא הרהורי הלב ‏הבאים מעצמן בתשוקה להש"י, והוא על־ידי קריאת השם יתברך לו כַּמַּיִם הַפָּנִים לַפָּנִים כֵּן לֵב הָאָדָם לָאָדָם . ונטיית היד הוא ‏התעוררות על־ידי דברי־תורה שהוא ימינו (ברכות ו.). או לע"ה על־ידי תפילין שהוא שמאלו. פי' תפילין דמארי ‏עלמא הוא אהבת ישראל, כמשז"ל (שם). ומכניס בלבו אהבת ישראל, שזהו אצל ע"ה במקום אהבת ‏התורה. ועי"ז מתעורר לשוב להש"י, ולעולם השם יתברך משפיע הרהורי תשובה וחשקות לאהבה ולתורה ‏ולעבודה בלבות בנ"י. רק שהאדם צריך להכין עצמו לשמוע בקול ה' הקוראו ומשפיע בלבו הרהורי ‏תשובה, להחזיק בם בל ירפה. כי מי שלבבו פונה להבלי עולם אינו שומע ומשיג כלל שפע השם יתברך. ‏והיינו צלותא דאברהם אע"ה שנקרא עמידה לבד, כמ"ש בר"פ תפילת השחר ע"פ המקום אשר עמד. משם ‏נלמד תפלת שחרית. כי בבוקר כשהאדם מתעורר משינתו אז צריך הוא התשוקה באדם מה לעשות ‏ביום זה דבר שחפץ. וצריך לייחד כל חשקותיו ותאותיו לאהבת השם יתברך מדת אברהם אע"ה, ויקוה ‏להש"י כי ישפיע אליו שפעו, ודי התפלה רק במה שעומד מוכן ומזומן לפני השם יתברך להשפיעו. ואח"כ ‏כאשר ינטו צללי ערב ומתחיל להחשיך שהוא היפוך אור המאיר, ורואה שלא השיג לישועה שלימה ‏עדיין, אז נופל עליו היראה מדת יצחק ואז מתפלל תפלת העני ולב נשבר, דנקרא שיחו כמשאז"ל שם ‏על תפלת יצחק מלשון זה. ואח"כ בלילה שהוא בעת החשכות הגמור, שרואה גם אחר תפלה שני' ‏לא נענה בישועה שלימה עדיין רק אדרבא מחשיך והולך. כי כל זמן שלא נענה לגמרי הרי מחשיך ‏והולך. אז בא למדת יעקב אע"ה באמת ואמונה, שמתחזק באמונתו ית' שודאי יושיע והכל לטובה, ‏שזהו האמת הגמור. והוא חבור ב' מדות דאברהם ויצחק, דהיינו היראה בהוה והבטיחות והשמחה ‏בעתיד, ותפלתו אז נקרא בלשון פגיעה עיין שם בר"פ תה"ש. והוא כמו ששמעתי על לשון מפגיע ‏בתפלות, ומפגיע אין בידינו. ובפ"ק דתענית (ח.) ע"פ ויצו עליו כמפגיע. דר"ל כמו פגע שאינו רוצה ‏לשוב וללכת מהש"י בשום אופן רק שיענהו, והרי זה כאוחז בבגדו ואומר איני מניחך. וזהו תפלת ‏הלילה בעת החושך הגמור, אחר שרואה שלא נענה זה פעמיים, הגם שהי' באהבה ויראה ובלב נשבר ‏גם כן. צריך שיהי' כמפגיע עד שיוכרח להיענות ולהשיג במדת אמונה מדת האמת, היינו הבירור לעין ‏שהוא כן כמו שהוא בוטח באמונתו.
