# צדקת הצדיק/רסא

[רסא] הקב"ה מלא כל הארץ כבודו ולית אתר פנוי מיני', רק שהוא בהעלם גדול, ויָשֶׁת חֹשֶׁךְ סִתְרוֹ . ‏וכאשר מאיר ללב האדם הכרה זו - איך השי"ת מלא כל הארץ כבודו, זה נקרא הוציאנו מאפלה לאור ‏גדול כמ"ש בהגדה. דיציאת מצרים שהוא הוצאה מן ההעלם הכרת השם יתברך אל הגילוי. והוא הארה ‏לגבי האדם וגם לגבי השם יתברך, כמשאז"ל (ב"ר סוף פר' ל) משל למלך שהי' מהלך במבואות אפלות ובא ‏אוהבו והדליק את הנר. שאברהם אבינו ע"ה האיר לפני השם יתברך, כי זה נקרא שכינה בגלות - כאשר ‏שכינתו ית' בתחתונים הוא בהעלם עצום ואינו בהתגלות ובפרסום, הרי זה כמהלך במבואות ‏אפלות. ומשל רז"ל (שם ר"פ לט) לבירה דולקת. היינו דהוא אפלה ועכ"ז דולקת, היינו הארת אברהם ‏אבינו ע"ה שיש בורא, וא"כ איך חשב שהעולם בלא מנהיג. רק הכונה דהכיר כבר באור כשדים ‏באמיתות השם יתברך שהוא מלא כל הארץ כבודו וכל הנהגת הטבע ממנו ואין עוד מלבדו. רק ידיעת ‏ההנהגה הפרטית מהש"י בשידוד ובלא שלוחי הטבע והתלבשותו בלבושי העולם, שמזה נמשך כל ‏ענין התורה והמצות לא נודע לו. כי עדיין לא השיג ענין הנבואה שידבר ה' עם האדם ויצוהו על איזה ‏דבר, דהיינו שהשי"ת המנהיג בפרט ללב. ועד ששייך ויש מציאות לעבודה ושכר ועונש. שע"ז נאמר לֶךְ לְךָ מֵאַרְצְךָ וּמִמּוֹלַדְתְּךָ וּמִבֵּית אָבִיךָ אֶל הָאָרֶץ אֲשֶׁר אַרְאֶךָ . שנתגלה לו זה אחר שראה בירה דולקת, פי' שדולק בלבו אור זה דהש"י, אמר אפשר שזה ‏מעצמו? ולמה מאיר זה בלבו וכל העולם בתוהו ואפלה? ודאי יש מנהיג בפרטות לכל פרט נפש שלא ‏עפ"י הטבע הכללי. ואמר דולקת - כִּי נֵר מִצְוָה וְתוֹרָה אוֹר . פי' המצוה מעשית הוא הנר שהוא הכלי ‏קיבול שבו נתפס האור. והתורה הוא עצם האור שבלב, שמאיר לו הדברי תורה בלב לדעת את ה'. ‏וזה טעם שֶׁמֶן לַמָּאֹר . כמשאז"ל (שהש"ר א' ג) דשמן רומז לחכמה, והחכמה היא המאירה. וזהו ‏האור המורגש בלב מצד התורה והמצות - נקרא אור ונר. אבל אור דאברהם אע"ה אז קודם מאמר לך ‏לך, שלא הי' נתפס בתורה ומצות כלל, רק השגה זו בוער בלבו שיש אלוה בעולם, וזה לא נקרא אור ‏כיון שאין לו הגדרה רק דולקת, שמצד זה מסר עצמו לאור כשדים, מצד גודל התבערה שהי' בלבו ‏והי' אש אוכלת אש ולכן לא נשרף, אבל לא זו הדרך ישכון אור רק תבערה ודליקה. וזה טעם שם ‏המקום תַּבְעֵרָה כִּי בָעֲרָה בָם אֵשׁ ה' . ואש דשם הוי' שהוא מלא רחמים, ודאי ר"ל אורו ית' המאיר בלב, ‏והוא אש אוכלת אש. והיינו כי המתאוננים שמעתי דר"ל שהיו בעצבות ומרה שחורה, וזה טעם רַע בְּאָזְנֵי ה' . כי זה ענין טמא מת משתלח חוץ למחנה שכינה, אבל במחנה לויה אף במקום משה רבינו ‏ע"ה מותר - רק השם יתברך אין יכול לסבלו. ועצבותן היינו מפני טמטום הלב כי חפיצים לדבקה בו. וידוע ‏דבעת המרה שחורה הוא מצפה לאור ה' שיבוא בקרבו בדרך תבערה והתלהבות - שלא על־ידי הגדרת ‏ויגיעת התורה והמצות, וע"ז הוא התאוננותם. ואז בדור המדבר כל מה שהיו מבקשים הי' נפעל ‏תיכף והגיעו לתבערה, עד שהי' אש אוכלת אש דנר ה' נשמת אדם, שנתכללה במקורה בטבע נר ‏הקטן באור גדול עד שצעקו העם, היינו כטעם וְאַל יְדַבֵּר עִמָּנוּ אֱלֹהִים פֶּן נָמוּת . ונשקעה האש. ואז נולד ‏להם תאוה, כי תבערת האש הוא מצד תוקף חום האהבה דאברהם אבינו ע"ה להש"י. וידוע דכל ‏מדה מתפשטת עד אין קץ, ואהבת אברהם אבינו ע"ה כוללת כל מיני אהבות מריש כל דרגין ועד ‏אהבות וחמדות דעולם העשיי' גופני, והכל הי' אצלו להש"י. וכאשר נשקע האש, ואמרו ז"ל (בספרי הובא ‏ברש"י) דשקעה במקומה. היינו לא שניטלה למעלה ונסתלק האהבה מהם, רק שנשאר שקוע ומכוסה ‏בהם. וידוע דבכ"מ הרשימו נשאר - ונשאר בהם מדת אהבה. וכאשר הם נתייראו מלשקוע בתוקף ‏אהבת השם יתברך עד כלות הנפש, אז נפלו לתאות וסיגי האהבה [ובאמת גם תאוה דשם הי' הכל להש"י, ‏וכמ"ש במק"א] ואז זכו למדריגת קברות התאוה שהוא זיכוך מדת אהבת השם יתברך מן הסיגים. ואברהם ‏אבינו ע"ה להיותו אב כולל כל הנפשות, והוצרך להאיר לכל העולם כולו, הי' כלי לסבול תבערה ‏ודליקה זו גם כן, עד שהאיר לו השי"ת בנר דציווים שונים, ונעשו כליותיו נובעות חכמה (כמ"ש ב"ר פ' ‏סא) וזכו בניו לנר מקדש. ואמרו ז"ל (מד"ת תצוה ב) הקב"ה מאיר לכל העולם כולו וציוה להאיר לפניו. ‏והיינו כי באמת השם יתברך המאיר מה שמאיר בלב, רק שהוא אומר להאיר לפניו, שהוא אומר שמה שמאיר ‏בלבבות בני ישראל, בזה הם מאירים לפניו שלא ילך במבואות אפלות, ולא הוא מאיר להם. והוא ‏כטעם לא זז מחבבה עד כו' (שמו"ר סוף פר' נב). וכטעם תנו עוז לאלהים: ‏
