# משנה יבמות פרק א

## משנה א

חֲמֵשׁ עֶשְׂרֵה נָשִׁים,
:פּוֹטְרוֹת צָרוֹתֵיהֶן וְצָרוֹת צָרוֹתֵיהֶן מִן הַחֲלִיצָה וּמִן הַיִּבּוּם,
::עַד סוֹף הָעוֹלָם.
:וְאֵלּוּ הֵן:
#בִּתּוֹ,
#וּבַת בִּתּוֹ,
#וּבַת בְּנוֹ.
#בַּת אִשְׁתּוֹ,
#וּבַת בְּנָהּ,
#וּבַת בִּתָּה.
#חֲמוֹתוֹ,
#וְאֵם חֲמוֹתוֹ,
#וְאֵם חָמִיו.
#אֲחוֹתוֹ מֵאִמּוֹ,
#וַאֲחוֹת אִמּוֹ,
#וַאֲחוֹת אִשְׁתּוֹ,
#וְאֵשֶׁת אָחִיו מֵאִמּוֹ,
#וְאֵשֶׁת אָחִיו שֶׁלֹּא הָיָה בְּעוֹלָמוֹ,
#וְכַלָּתוֹ.
::הֲרֵי אֵלּוּ פּוֹטְרוֹת צָרוֹתֵיהֶן וְצָרוֹת צָרוֹתֵיהֶן מִן הַחֲלִיצָה וּמִן הַיִּבּוּם,
:::עַד סוֹף הָעוֹלָם.
:וְכֻלָּן אִם מֵתוּ, אוֹ מֵאֲנוּ, אוֹ נִתְגָּרְשׁוּ, אוֹ שֶׁנִּמְצְאוּ אַיְלוֹנִיוֹת,
:::צָרוֹתֵיהֶן מֻתָּרוֹת.
:וְאִי אַתָּה יָכוֹל לוֹמַר בַּחֲמוֹתוֹ וּבְאֵם חֲמוֹתוֹ וּבְאֵם חָמִיו שֶׁנִּמְצְאוּ אַיְלוֹנִיּוֹת אוֹ שֶׁמֵּאֲנוּ:

## משנה ב

כֵּיצַד פּוֹטְרוֹת צָרוֹתֵיהֶן?
:הָיְתָה בִּתּוֹ, אוֹ אַחַת מִכָּל הָעֲרָיוֹת הָאֵלּוּ, נְשׂוּאָה לְאָחִיו,
::וְלוֹ אִשָּׁה אַחֶרֶת,
::וָמֵת,
:::כְּשֵׁם שֶׁבִּתּוֹ פְּטוּרָה,
:::כָּךְ צָרָתָהּ פְּטוּרָה.
:הָלְכָה צָרַת בִּתּוֹ וְנִשֵּׂאת לְאָחִיו הַשֵּׁנִי,
::וְלוֹ אִשָּׁה אַחֶרֶת,
::וָמֵת,
:::כְּשֵׁם שֶׁצָּרַת בִּתּוֹ פְּטוּרָה,
:::כָּךְ צָרַת צָרָתָהּ פְּטוּרָה,
:::אֲפִלּוּ הֵן מֵאָה.
:כֵּיצַד אִם מֵתוּ צָרוֹתֵיהֶן מֻתָּרוֹת?
::הָיְתָה בִּתּוֹ, אוֹ אַחַת מִכָּל הָעֲרָיוֹת הָאֵלּוּ, נְשׂוּאָה לְאָחִיו,
::וְלוֹ אִשָּׁה אַחֶרֶת;
::מֵתָה בִּתּוֹ אוֹ נִתְגָּרְשָׁה,
::וְאַחַר כָּךְ מֵת אָחִיו,
:::צָרָתָהּ מֻתֶּרֶת.
:וְכָל הַיְכוֹלָה לְמָאֵן וְלֹא מֵאֲנָה,
::צָרָתָהּ חוֹלֶצֶת וְלֹא מִתְיַבֶּמֶת:

## משנה ג

שֵׁשׁ עֲרָיוֹת חֲמוּרוֹת מֵאֵלּוּ,
:מִפְּנֵי שֶׁנְּשׂוּאוֹת לַאֲחֵרִים,
::צָרוֹתֵיהֶן מֻתָּרוֹת.
#אִמּוֹ,
#וְאֵשֶׁת אָבִיו,
#וַאֲחוֹת אָבִיו,
#אֲחוֹתוֹ מֵאָבִיו,
#וְאֵשֶׁת אֲחִי אָבִיו,
#וְאֵשֶׁת אָחִיו מֵאָבִיו:

## משנה ד

בֵּית שַׁמַּאי מַתִּירִין הַצָּרוֹת לָאַחִים,
::וּבֵית הִלֵּל אוֹסְרִים.
:חָלְצוּ,
::בֵּית שַׁמַּאי פּוֹסְלִין מִן הַכְּהֻנָּה,
::וּבֵית הִלֵּל מַכְשִׁירִים.
:נִתְיַבְּמוּ,
::בֵּית שַׁמַּאי מַכְשִׁירִים,
::וּבֵית הִלֵּל פּוֹסְלִין.
:אַף עַל פִּי שֶׁאֵלוּ אוֹסְרִין וְאֵלּוּ מַתִּירִין, אֵלּוּ פּוֹסְלִין וְאֵלּוּ מַכְשִׁירִין,
::לֹא נִמְנְעוּ בֵּית שַׁמַּאי מִלִּשָּׂא נָשִׁים מִבֵּית הִלֵּל,
::וְלֹא בֵּית הִלֵּל מִבֵּית שַׁמַּאי.
:כָּל הַטְּהָרוֹת וְהַטֻּמְאוֹת שֶׁהָיוּ אֵלּוּ מְטַהֲרִין וְאֵלּוּ מְטַמְּאִין,
::לֹא נִמְנְעוּ עוֹשִׂין טְהָרוֹת אֵלּוּ עַל גַּבֵּי אֵלּוּ:
