# משנה יבמות פרק ב

## משנה א

כֵּיצַד אֵשֶׁת אָחִיו שֶׁלֹּא הָיָה בְּעוֹלָמוֹ?
:שְׁנֵי אַחִים, וּמֵת אַחַד מֵהֶם, וְנוֹלַד לָהֶן אָח,
::וְאַחַר כָּךְ יִבֵּם הַשֵּׁנִי אֶת אֵשֶׁת אָחִיו, וָמֵת,
::הָרִאשׁוֹנָה יוֹצֵאת מִשּׁוּם אֵשֶׁת אָחִיו שֶׁלֹּא הָיָה בְּעוֹלָמוֹ,
:::וְהַשְּׁנִיָּה מִשּׁוּם צָרָתָהּ.
::עָשָׂה בָּהּ מַאֲמָר, וָמֵת,
:::הַשְּׁנִיָּה חוֹלֶצֶת וְלֹא מִתְיַבֶּמֶת:

## משנה ב

שְׁנֵי אַחִים, וּמֵת אַחַד מֵהֶן,
::וְיִבֵּם הַשֵּׁנִי אֶת אֵשֶׁת אָחִיו,
::וְאַחַר כָּךְ נוֹלַד לָהֶן אָח,
::וָמֵת,
:::הָרִאשׁוֹנָה יוֹצֵאת מִשּׁוּם אֵשֶׁת אָחִיו שֶׁלֹּא הָיָה בְּעוֹלָמוֹ,
:::וְהַשְּׁנִיָּה מִשּׁוּם צָרָתָהּ.
:עָשָׂה בָּהּ מַאֲמָר, וָמֵת,
::הַשְּׁנִיָּה חוֹלֶצֶת וְלֹא מִתְיַבֶּמֶת.
:רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
::מְיַבֵּם לְאֵיזוֹ מֵהֶן שֶׁיִּרְצֶה,
::אוֹ חוֹלֵץ לְאֵיזוֹ מֵהֶן שֶׁיִּרְצֶה:

## משנה ג

כְּלָל אָמְרוּ בִּיבָמָה:
:כָּל שֶׁהִיא אִסּוּר עֶרְוָה,
::לֹא חוֹלֶצֶת וְלֹא מִתְיַבֶּמֶת.
:אִסּוּרָהּ אִסּוּר מִצְוָה, וְאִסּוּר קְדֻשָּׁה,
::חוֹלֶצֶת וְלֹא מִתְיַבֶּמֶת.
:אֲחוֹתָהּ שֶׁהִיא יְבִמְתָּהּ,
::חוֹלֶצֶת אוֹ מִתְיַּבֶּמֶת:

## משנה ד

אִסּוּר מִצְוָה,
::שְׁנִיּוֹת מִדִּבְרֵי סוֹפְרִים.
:אִסּוּר קְדֻשָּׁה,
::אַלְמָנָה לְכֹהֵן גָּדוֹל,
::גְּרוּשָׁה וַחֲלוּצָה לְכֹהֵן הֶדְיוֹט,
:: מַמְזֶרֶת וּנְתִינָה לְיִשְׂרָאֵל,
::וּבַת יִשְׂרָאֵל לְנָתִין וּמַמְזֵר:

## משנה ה

מִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ אָח מִכָּל מָקוֹם,
::זוֹקֵק אֶת אֵשֶׁת אָחִיו לְיִבּוּם,
::וְאָחִיו לְכָל דָּבָר,
:::חוּץ מִמִּי שֶׁיֵּשׁ לוֹ מִן הַשִּׁפְחָה וּמִן הַנָּכְרִית.
:מִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ בֵּן מִכָּל מָקוֹם,
::פּוֹטֵר אֵשֶׁת אָבִיו מִן הַיִּבּוּם,
:: וְחַיָּב עַל מַכָּתוֹ וְעַל קִלְלָתוֹ,
::וּבְנוֹ לְכָל דָּבָר,
:::חוּץ מִמִּי שֶׁיֵּשׁ לוֹ מִן הַשִּׁפְחָה וּמִן הַנָּכְרִית:

## משנה ו

מִי שֶׁקִּדֵּשׁ אַחַת מִשְּׁתֵּי אֲחָיוֹת,
::וְאֵינוֹ יוֹדֵעַ אֵיזוֹ מֵהֶן קִדֵּשׁ,
::נוֹתֵן גֵּט לָזוֹ וְגֵט לָזוֹ.
:מֵת, וְלוֹ אָח אֶחָד,
::חוֹלֵץ לִשְׁתֵּיהֶן.
:הָיוּ לוֹ שְׁנַיִם,
::אֶחָד חוֹלֵץ וְאֶחָד מְיַבֵּם.
::קָדְמוּ וְכָנְסוּ, אֵין מוֹצִיאִין מִיָּדָם:

## משנה ז

שְׁנַיִם שֶׁקִּדְּשׁוּ שְׁתֵּי אֲחָיוֹת,
:זֶה אֵינוֹ יוֹדֵעַ אֵיזוֹ קִדֵּשׁ, וְזֶה אֵינוֹ יוֹדֵעַ אֵיזוֹ קִדֵּשׁ,
::זֶה נוֹתֵן שְׁנֵי גִּטִּין, וְזֶה נוֹתֵן שְׁנֵי גִּטִּין.
:מֵתוּ, לָזֶה אָח, וְלָזֶה אָח,
:::זֶה חוֹלֵץ לִשְׁתֵּיהֶן, וְזֶה חוֹלֵץ לִשְׁתֵּיהֶן.
:לָזֶה אֶחָד וְלָזֶה שְׁנַיִם,
:::הַיָּחִיד חוֹלֵץ לִשְׁתֵּיהֶן;
::וְהַשְּׁנַיִם, אֶחָד חוֹלֵץ וְאֶחָד מְיַבֵּם;
:::קָדְמוּ וְכָנְסוּ, אֵין מוֹצִיאִין מִיָּדָם.
:לָזֶה שְׁנַיִם וְלָזֶה שְׁנַיִם,
:::אָחִיו שֶׁל זֶה חוֹלֵץ לְאַחַת, וְאָחִיו שֶׁל זֶה חוֹלֵץ לְאַחַת;
:::אָחִיו שֶׁל זֶה מְיַבֵּם חֲלוּצָתוֹ שֶׁל זֶה, וְאָחִיו שֶׁל זֶה מְיַבֵּם חֲלוּצָתוֹ שֶׁל זֶה.
::קָדְמוּ שְׁנַיִם וְחָלְצוּ,
:::לֹא יְיַבְּמוּ הַשְּׁנַיִם,
:::אֶלָּא אֶחָד חוֹלֵץ וְאֶחָד מְיַבֵּם.
::קָדְמוּ וְכָנְסוּ, אֵין מוֹצִיאִין מִיָּדָם:

## משנה ח

מִצְוָה בַּגָּדוֹל לְיַבֵּם.
::וְאִם קָדַם הַקָּטָן, זָכָה.
:הַנִּטְעָן עַל הַשִּׁפְחָה וְנִשְׁתַּחְרְרָה,
::אוֹ עַל הַנָּכְרִית וְנִתְגַּיְּרָה,
:::הֲרֵי זֶה לֹא יִכְנֹס;
:::וְאִם כָּנַס, אֵין מוֹצִיאִין מִיָּדוֹ.
:הַנִּטְעָן עַל אֵשֶׁת אִישׁ,
::וְהוֹצִיאוּהָ מִתַּחַת יָדוֹ,
:::אַף עַל פִּי שֶׁכָּנַס, יוֹצִיא:

## משנה ט

הַמֵּבִיא גֵּט מִמְּדִינַת הַיָּם,
:וְאָמַר בְּפָנַי נִכְתַּב וּבְפָנַי נֶחְתַּם,
::לֹא יִשָּׂא אֶת אִשְׁתּוֹ.
:מֵת, הֲרַגְתִּיו, הֲרַגְנוּהוּ,
::לֹא יִשָּׂא אֶת אִשְׁתּוֹ.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::הֲרַגְתִּיו, לֹא תִּנָּשֵׂא אִשְׁתּוֹ.
::הֲרַגְנוּהוּ, תִּנָּשֵׂא אִשְׁתּוֹ:

## משנה י

הֶחָכָם שֶׁאָסַר אֶת הָאִשָּׁה בְּנֶדֶר עַל בַּעֲלָהּ,
::הֲרֵי זֶה לֹא יִשָּׂאֶנָּה.
:מֵאֲנָה אוֹ שֶׁחָלְצָה בְּפָנָיו,
::יִשָּׂאֶנָּה, מִפְּנֵי שֶׁהוּא בֵּית דִּין.
:וְכֻלָּן שֶׁהָיוּ לָהֶם נָשִׁים, וָמֵתוּ, מֻתָּרוֹת לִנָּשֵׂא לָהֶם.
:וְכֻלָּן שֶׁנִּשְּׂאוּ לַאֲחֵרִים וְנִתְגָּרְשׁוּ אוֹ שֶׁנִּתְאַלְמְנוּ, מֻתָּרוֹת לִנָּשֵׂא לָהֶן.
:וְכֻלָּן מֻתָּרוֹת לִבְנֵיהֶם אוֹ לַאֲחֵיהֶן:
