# משנה יבמות פרק ג

## משנה א

אַרְבָּעָה אַחִין,
:שְׁנַיִם מֵהֶן נְשׂוּאִים שְׁתֵּי אֲחָיוֹת,
:וּמֵתוּ הַנְּשׂוּאִים אֶת הָאֲחָיוֹת,
::הֲרֵי אֵלּוּ חוֹלְצוֹת וְלֹא מִתְיַבְּמוֹת.
::וְאִם קָדְמוּ וְכָנְסוּ, יוֹצִיאוּ.
:רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר:
::בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים: יְקַיְּמוּ,
::וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים: יוֹצִיאוּ:

## משנה ב

הָיְתָה אַחַת מֵהֶן אֲסוּרָה עַל הָאֶחָד אִסּוּר עֶרְוָה,
::אָסוּר בָּהּ וּמֻתָּר בַּאֲחוֹתָהּ,
::וְהַשֵּׁנִי אָסוּר בִּשְׁתֵּיהֶן.
:אִסּוּר מִצְוָה וְאִסּוּר קְדֻשָּׁה,
::חוֹלֶצֶת וְלֹא מִתְיַבֶּמֶת:

## משנה ג

הָיְתָה אַחַת מֵהֶן אֲסוּרָה עַל זֶה אִסּוּר עֶרְוָה,
:וְהַשְּׁנִיָּה אֲסוּרָה עַל זֶה אִסּוּר עֶרְוָה,
::הָאֲסוּרָה לָזֶה מֻתֶּרֶת לָזֶה,
::וְהָאֲסוּרָה לָזֶה מֻתֶּרֶת לָזֶה.
: וְזוֹ הִיא שֶׁאָמְרוּ:
::אֲחוֹתָהּ כְּשֶׁהִיא יְבִמְתָּהּ, אוֹ חוֹלֶצֶת אוֹ מִתְיַבֶּמֶת:

## משנה ד

שְׁלֹשָׁה אַחִין,
:שְׁנַיִם מֵהֶן נְשׂוּאִין שְׁתֵּי אֲחָיוֹת,
::אוֹ אִשָּׁה וּבִתָּהּ,
::אוֹ אִשָּׁה וּבַת בִּתָּהּ,
::אוֹ אִשָּׁה וּבַת בְּנָהּ,
:::הֲרֵי אֵלּוּ חוֹלְצוֹת וְלֹא מִתְיַבְּמוֹת;
:::וְרַבִּי שִׁמְעוֹן פּוֹטֵר.
:הָיְתָה אַחַת מֵהֶן אֲסוּרָה עָלָיו אִסּוּר עֶרְוָה,
:: אָסוּר בָּהּ, וּמֻתָּר בַּאֲחוֹתָהּ.
:אִסּוּר מִצְוָה אוֹ אִסּוּר קְדֻשָּׁה,
::חוֹלְצוֹת וְלֹא מִתְיַבְּמוֹת:

## משנה ה

שְׁלֹשָׁה אַחִין,
::שְׁנַיִם מֵהֶם נְשׂוּאִים שְׁתֵּי אֲחָיוֹת, וְאֶחָד מֻפְנֶה.
:מֵת אֶחָד מִבַּעֲלֵי אֲחָיוֹת,
::וְעָשָׂה בָּהּ מֻפְנֶה מַאֲמָר,
::וְאַחַר כָּךְ מֵת אָחִיו הַשֵּׁנִי,
:בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים:
::אִשְׁתּוֹ עִמּוֹ,
::וְהַלָּה תֵּצֵא מִשּׁוּם אֲחוֹת אִשָּׁה;
:וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים:
::מוֹצִיא אֶת אִשְׁתּוֹ בְּגֵט וּבַחֲלִיצָה, וְאֵשֶׁת אָחִיו בַּחֲלִיצָה.
::זוֹ הִיא שֶׁאָמְרוּ:
:::אוֹי לוֹ עַל אִשְׁתּוֹ, וְאוֹי לוֹ עַל אֵשֶׁת אָחִיו:

## משנה ו

שְׁלֹשָׁה אַחִין,
::שְׁנַיִם מֵהֶן נְשׂוּאִים שְׁתֵּי אֲחָיוֹת, וְאֶחָד נָשׂוּי נָכְרִית,
:מֵת אֶחָד מִבַּעֲלֵי אֲחָיוֹת, וְכָנַס נְשׂוּי נָכְרִית אֶת אִשְׁתּוֹ, וּמֵת,
::הָרִאשׁוֹנָה יוֹצְאָה מִשּׁוּם אֲחוֹת אִשָּׁה,
::וּשְׁנִיָּה מִשּׁוּם צָרָתָהּ.
:עָשָׂה בָּהּ מַאֲמָר, וּמֵת,
::נָכְרִית חוֹלֶצֶת וְלֹא מִתְיַבֶּמֶת.

שְׁלֹשָׁה אַחִים,
::שְׁנַיִם מֵהֶם נְשׂוּאִים שְׁתֵּי אֲחָיוֹת, וְאֶחָד נָשׂוּי נָכְרִית,
:מֵת הַנָּשׂוּי נָכְרִית,
::וְכָנַס אֶחָד מִבַּעֲלֵי אֲחָיוֹת אֶת אִשְׁתּוֹ, וָמֵת,
:הָרִאשׁוֹנָה יוֹצְאָה מִשּׁוּם אֲחוֹת אִשָּׁה,
::וּשְׁנִיָּה מִשּׁוּם צָרָתָהּ.
:עָשָׂה בָּהּ מַאֲמָר, וּמֵת,
::נָכְרִית חוֹלֶצֶת וְלֹא מִתְיַבֶּמֶת:

## משנה ז

שְׁלֹשָׁה אַחִים,
::שְׁנַיִם מֵהֶן נְשׂוּאִים שְׁתֵּי אֲחָיוֹת, וְאֶחָד נָשׂוּי נָכְרִית.
:מֵת אֶחָד מִבַּעֲלֵי אֲחָיוֹת,
::וְכָנַס נְשׂוּי נָכְרִית אֶת אִשְׁתּוֹ,
::וּמֵתָה אִשְׁתּוֹ שֶׁל שֵׁנִי,
::וְאַחַר כָּךְ מֵת נְשׂוּי נָכְרִית,
:::הֲרֵי זוֹ אֲסוּרָה עָלָיו עוֹלָמִית,
:::הוֹאִיל וְנֶאֶסְרָה עָלָיו שָׁעָה אֶחָת.

שְׁלֹשָׁה אַחִים,
::שְׁנַיִם מֵהֶן נְשׂוּאִין שְׁתֵּי אֲחָיוֹת,
::וְאֶחָד נָשׂוּי נָכְרִית.
:גֵּרֵשׁ אֶחָד מִבַּעֲלֵי אֲחָיוֹת אֶת אִשְׁתּוֹ,
::וּמֵת נְשׂוּי נָכְרִית,
::וּכְנָסָהּ הַמְּגָרֵשׁ, וּמֵת,
:::זוֹ הִיא שֶׁאָמְרוּ:
:::וְכֻלָּן שֶׁמֵּתוּ אוֹ נִתְגָּרְשׁוּ, צָרוֹתֵיהֶן מֻתָּרוֹת:

## משנה ח

וְכֻלָּן שֶׁהָיוּ בָּהֶן קִדּוּשִׁין אוֹ גֵּרוּשִׁין בְּסָפֵק,
::הֲרֵי אֵלּוּ צָרוֹת חוֹלְצוֹת וְלֹא מִתְיַבְּמוֹת.
:כֵּיצַד סְפֵק קִדּוּשִׁין?
::זָרַק לָהּ קִדּוּשִׁין,
::סָפֵק קָרוֹב לוֹ סָפֵק קָרוֹב לָהּ,
:::זֶהוּ סְפֵק קִדּוּשִׁין.
:סְפֵק גֵּרוּשִׁין:
::כָּתַב בִּכְתַב יָדוֹ וְאֵין עָלָיו עֵדִים,
::יֵשׁ עָלָיו עֵדִים וְאֵין בּוֹ זְמַן,
::יֵשׁ בּוֹ זְמַן וְאֵין בּוֹ אֶלָּא עֵד אֶחָד,
:::זֶהוּ סְפֵק גֵּרוּשִׁין:

## משנה ט

שְׁלֹשָׁה אַחִין נְשׂוּאִין שָׁלֹשׁ נָכְרִיוֹת,
::וּמֵת אֶחָד מֵהֶן,
::וְעָשָׂה בָּהּ הַשֵּׁנִי מַאֲמָר, וּמֵת,
:::הֲרֵי אֵלּוּ חוֹלְצוֹת וְלֹא מִתְיַבְּמוֹת,
::שֶׁנֶאֱמַר: "וּמֵת אַחַד מֵהֶם, יְבָמָהּ יָבֹא עָלֶיהָ" ;
:::שֶׁעָלֶיהָ זִקַּת יָבָם אֶחָד,
:::וְלֹא שֶׁעָלֶיהָ זִקַּת שְׁנֵי יְבָמִין.
:רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
::מְיַבֵּם לְאֵיזוֹ שֶׁיִּרְצֶה, וְחוֹלֵץ לַשְּׁנִיָּה.
:שְׁנֵי אַחִין נְשׂוּאִין לִשְׁתֵּי אֲחָיוֹת,
::וּמֵת אֶחָד מֵהֶן,
::וְאַחַר כָּךְ מֵתָה אִשְׁתּוֹ שֶׁל שֵׁנִי,
:::הֲרֵי זוֹ אֲסוּרָה עָלָיו עוֹלָמִית,
::: הוֹאִיל וְנֶאֶסְרָה עָלָיו שָׁעָה אַחַת:

## משנה י

שְׁנַיִם שֶׁקִדְּשׁוּ שְׁתֵּי נָשִׁים,
:וּבִשְׁעַת כְּנִיסָתָן לַחֻפָּה הֶחֱלִיפוּ אֶת שֶׁל זֶה לָזֶה, וְאֶת שֶׁל זֶה לָזֶה,
::הֲרֵי אֵלּוּ חַיָּבִים מִשּׁוּם אֵשֶׁת אִישׁ.
:הָיוּ אַחִין,
::מִשּׁוּם אֵשֶׁת אָח.
:וְאִם הָיוּ אֲחָיוֹת,
::מִשּׁוּם אִשָּׁה אֶל אֲחוֹתָהּ.
:וְאִם הָיוּ נִדּוֹת,
::מִשּׁוּם נִדָּה.
:וּמַפְרִישִׁין אוֹתָן שְׁלֹשָׁה חֳדָשִׁים,
::שֶׁמָּא מְעֻבָּרוֹת הֵן.
:וְאִם הָיוּ קְטַנּוֹת שֶׁאֵינָן רְאוּיוֹת לֵילֵד,
::מַחֲזִירִין אוֹתָן מִיָּד.
:וְאִם הָיוּ כֹּהֲנוֹת, נִפְסְלוּ מִן הַתְּרוּמָה:
