# משנה יבמות פרק ד

## משנה א

הַחוֹלֵץ לִיבִמְתּוֹ, וְנִמְצֵאת מְעֻבֶּרֶת, וְיָלְדָה,
:בִּזְמַן שֶׁהַוָּלָד שֶׁל קַיָּמָא,
::הוּא מֻתָּר בִּקְרוֹבוֹתֶיהָ, וְהִיא מֻתֶּרֶת בִּקְרוֹבָיו,
::וְלֹא פְּסָלָהּ מִן הַכְּהֻנָּה.
:אֵין הַוָּלָד שֶׁל קַיָּמָא,
::הוּא אָסוּר בִּקְרוֹבוֹתֶיהָ, וְהִיא אֲסוּרָה בִּקְרוֹבָיו,
::וּפְסָלָהּ מִן הַכְּהֻנָּה:

## משנה ב

הַכּוֹנֵס אֶת יְבִמְתּוֹ וְנִמְצֵאת מְעֻבֶּרֶת וְיָלְדָה,
: בִּזְמַן שֶׁהַוָּלָד שֶׁל קַיָּמָא,
::יוֹצִיא, וְחַיָּבִין בַּקָּרְבָּן.
:וְאִם אֵין הַוָּלָד שֶׁל קְיָמָא, יְקַיֵּם.
:סְפֵק בֶּן תִּשְׁעָה לָרִאשׁוֹן, סְפֵק בֶּן שִׁבְעָה לָאַחֲרוֹן,
::יוֹצִיא, וְהַוָּלָד כָּשֵׁר,
::וְחַיָּבִין בְּאָשָׁם תָּלוּי:

## משנה ג

שׁוֹמֶרֶת יָבָם שֶׁנָּפְלוּ לָהּ נְכָסִים,
::מוֹדִים בֵּית שַׁמַּאי וּבֵית הִלֵּל,
::: שֶׁמוֹכֶרֶת, וְנוֹתֶנֶת, וְקַיָּם.
: מֵתָה, מַה יַּעֲשׂוּ בִכְתֻבָּתָהּ, וּבִנְכָסִים הַנִּכְנָסִים וְיוֹצְאִין עִמָּהּ?
::בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים,
:::יַחֲלֹקוּ יוֹרְשֵׁי הַבַּעַל עִם יוֹרְשֵׁי הָאָב
::וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים,
:::נְכָסִים בְּחֶזְקָתָן;
:::כְּתֻבָּה – בְּחֶזְקַת יוֹרְשֵׁי הַבַּעַל,
:::נְכָסִים הַנִּכְנָסִים וְיוֹצְאִים עִמָּהּ – בְּחֶזְקַת יוֹרְשֵׁי הָאָב:

## משנה ד

כְּנָסָהּ – הֲרֵי הִיא כְּאִשְׁתּוֹ לְכָל דָּבָר;
:וּבִלְבַד שֶׁתְּהֵא כְּתֻבָּתָהּ עַל נִכְסֵי בַּעְלָהּ הָרִאשׁוֹן:

## משנה ה

מִצְוָה בַּגָּדוֹל לְיַבֵּם.
:לֹא רָצָה,
::מְהַלְּכִין עַל כָּל הָאַחִין.
:לֹא רָצוּ,
::חוֹזְרִין אֵצֶל גָּדוֹל וְאוֹמְרִים לוֹ:
:::עָלֶיךָ מִצְוָה, אוֹ חֲלֹץ אוֹ יַבֵּם:

## משנה ו

תָּלָה בְּקָטָן עַד שֶׁיַּגְדִּיל,
::אוֹ בְּגָדוֹל עַד שֶׁיָּבוֹא מִמְּדִינַת הַיָּם,
::אוֹ בְּחֵרֵשׁ, אוֹ בְּשׁוֹטֶה,
:אֵין שׁוֹמְעִין לוֹ,
::אֶלָּא אוֹמְרִים לוֹ:
:::עָלֶיךָ מִצְוָה, אוֹ חֲלֹץ אוֹ יַבֵּם:

## משנה ז

הַחוֹלֵץ לִיבִמְתּוֹ,
::הֲרֵי הוּא כְּאֶחָד מִן הָאַחִין לְנַחֲלָה.
:וְאִם יֵשׁ שָׁם אָב,
::נְכָסִים שֶׁל אָב.
:הַכּוֹנֵס אֶת יְבִמְתּוֹ,
::זָכָה בַּנְּכָסִים שֶׁל אָחִיו.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::בֵּין כָּךְ וּבֵין כָּךְ,
:::אִם יֵשׁ שָׁם אָב,
:::נְכָסִים שֶׁל אָב.
:הַחוֹלֵץ לִיבִמְתּוֹ,
::הוּא אָסוּר בִּקְרוֹבוֹתֶיהָ,
::וְהִיא אֲסוּרָה בִּקְרוֹבָיו.
:הוּא אָסוּר בְּאִמָּהּ, וּבְאֵם אִמָּהּ, וּבְאֵם אָבִיהָ,
::וּבְבִתָּהּ, וּבְבַת בִּתָּהּ, וּבְבַת בְּנָהּ,
::וּבַאֲחוֹתָהּ בִּזְמַן שֶׁהִיא קַיֶּמֶת.
::וְהָאַחִין מֻתָּרִין.
:וְהִיא אֲסוּרָה בְּאָבִיו, וּבַאֲבִי אָבִיו, ( וּבַאֲבִי אִמּוֹ, ),
::וּבִבְנוֹ, וּבְבֶן בְּנוֹ, בְּאָחִיו, וּבְבֶן אָחִיו.
:מֻתָּר אָדָם בִּקְרוֹבַת צָרַת חֲלוּצָתוֹ,
::וְאָסוּר בְּצָרַת קְרוֹבַת חֲלוּצָתוֹ:

## משנה ח

הַחוֹלֵץ לִיבִמְתּוֹ, וְנָשָׂא אָחִיו אֶת אֲחוֹתָהּ, וּמֵת,
::חוֹלֶצֶת וְלֹא מִתְיַבֶּמֶת.
:וְכֵן הַמְּגָרֵשׁ אֶת אִשְׁתּוֹ,
::וְנָשָׂא אָחִיו אֶת אֲחוֹתָהּ, וּמֵת,
::הֲרֵי זוֹ פְּטוּרָה מִן הַחֲלִיצָה וּמִן הַיִּבּוּם:

## משנה ט

שׁוֹמֶרֶת יָבָם שֶׁקִּדֵּשׁ אָחִיו אֶת אֲחוֹתָהּ,
:מִשּׁוּם רַבִּי יְהוּדָה בֶּן בְּתֵירָא אָמְרוּ,
::אוֹמְרִים לוֹ: הַמְתֵּן עַד שֶׁיַּעֲשֶׂה אָחִיךָ הַגָּדוֹל מַעֲשֶׂה.
:חָלַץ לָהּ אָחִיו אוֹ כְּנָסָהּ,
::יִכְנֹס אֶת אִשְׁתּוֹ.
:מֵתָה הַיְּבָמָה,
::יִכְנֹס אֶת אִשְׁתּוֹ.
: מֵת יָבָם,
::יוֹצִיא אֶת אִשְׁתּוֹ בְּגֵט,
::וְאֵשֶׁת אָחִיו בַּחֲלִיצָה:

## משנה י

הַיְּבָמָה,
::לֹא תַּחֲלֹץ וְלֹא תִּתְיַבֵּם,
:::עַד שֶׁיֵּשׁ לָהּ שְׁלֹשָׁה חֳדָשִׁים.
: וְכֵן כָּל שְׁאָר הַנָּשִׁים,
::לֹא יִתְאָרְסוּ וְלֹא יִנָּשְׂאוּ,
:::עַד שֶׁיִּהְיוּ לָהֶן שְׁלֹשָׁה חֳדָשִׁים;
::אֶחָד בְּתוּלוֹת וְאֶחָד בְּעוּלוֹת,
::אֶחָד גְּרוּשׁוֹת וְאֶחָד אַלְמָנוֹת,
::אֶחָד נְשׂוּאוֹת וְאֶחָד אֲרוּסוֹת.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::הַנְּשׂוּאוֹת יִתְאָרְסוּ,
::וְהָאֲרוּסוֹת יִנָּשְׂאוּ;
::חוּץ מִן הָאֲרוּסוֹת שֶׁבִּיהוּדָה,
:::מִפְּנֵי שֶׁלִּבּוֹ גַּס בָּהּ.
:רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר:
::כָּל הַנָּשִׁים יִתְאָרְסוּ,
::חוּץ מִן הָאַלְמָנָה,
:::מִפְּנֵי הָאִבּוּל:

## משנה יא

אַרְבָּעָה אַחִין נְשׂוּאִין אַרְבַּע נָשִׁים, וּמֵתוּ,
:אִם רָצָה הַגָּדוֹל שֶׁבָּהֶם לְיַבֵּם אֶת כֻּלָּן,
::הָרְשׁוּת בְּיָדוֹ.
:מִי שֶׁהָיָה נָשׂוּי לִשְׁתֵּי נָשִׁים, וּמֵת,
::בִּיאָתָהּ אוֹ חֲלִיצָתָהּ שֶׁל אַחַת מֵהֶן פּוֹטֶרֶת צָרָתָהּ.
:הָיְתָה אַחַת כְּשֵׁרָה וְאַחַת פְּסוּלָה,
::אִם הָיָה חוֹלֵץ, חוֹלֵץ לַפְּסוּלָה;
::וְאִם הָיָה מְיַבֵּם, מְיַבֵּם לַכְּשֵׁרָה:

## משנה יב

הַמַּחֲזִיר גְּרוּשָׁתוֹ,
:וְהַנּוֹשֵׂא חֲלוּצָתוֹ,
:וְהַנּוֹשֵׂא קְרוֹבַת חֲלוּצָתוֹ,
::יוֹצִיא, וְהַוָּלָד מַמְזֵר,
:::דִּבְרֵי רַבִּי עֲקִיבָא.
:וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
::אֵין הַוָּלָד מַמְזֵר.
:וּמוֹדִים בְּנוֹשֵׂא קְרוֹבַת גְּרוּשָׁתוֹ,
::שֶׁהַוָּלָד מַמְזֵר:

## משנה יג

אֵיזֶהוּ מַמְזֵר?
::כָּל שְׁאֵר בָּשָׂר שֶׁהוּא בְּלֹא יָבוֹא,
:::דִּבְרֵי רַבִּי עֲקִיבָא.
:שִׁמְעוֹן הַתִּמְנִי אוֹמֵר,
::כָּל שֶׁחַיָּבִין עָלָיו כָּרֵת בִּידֵי שָׁמַיִם;
::וַהֲלָכָה כִּדְבָרָיו.
:רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ אוֹמֵר,
::כָּל שֶׁחַיָּבִים עָלָיו מִיתַת בֵּית דִּין.
:אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן עַזַּאי,
::מָצָאתִי מְגִלַּת יֻחֲסִין בִּירוּשָׁלַיִם וְכָתוּב בָּהּ:
:::אִישׁ פְּלוֹנִי מַמְזֵר מֵאֵשֶׁת אִישׁ,
::לְקַיֵּם דִּבְרֵי רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ.
:אִשְׁתּוֹ שֶׁמֵּתָה, מֻתָּר בַּאֲחוֹתָהּ.
::גֵּרְשָׁהּ וּמֵתָה, מֻתָּר בַּאֲחוֹתָהּ.
::נִשֵּׂאת לְאַחֵר וּמֵתָה, מֻתָּר בַּאֲחוֹתָהּ.
:יְבִמְתּוֹ שֶׁמֵּתָה, מֻתָּר בַּאֲחוֹתָהּ.
::חָלַץ לָהּ וּמֵתָה, מֻתָּר בַּאֲחוֹתָהּ:
