# משנה יבמות פרק ה

## משנה א

רַבָּן גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר:
::אֵין גֵּט אַחַר גֵּט,
:: וְלֹא מַאֲמָר אַחַר מַאֲמָר,
:: וְלֹא בְּעִילָה אַחַר בְּעִילָה,
::וְלֹא חֲלִיצָה אַחַר חֲלִיצָה.
:וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
::יֵשׁ גֵּט אַחַר גֵּט,
::וְיֵשׁ מַאֲמָר אַחַר מַאֲמָר;
::אֲבָל לֹא אַחַר בְּעִילָה וְלֹא אַחַר חֲלִיצָה כְּלוּם:

## משנה ב

כֵּיצַד?
:עָשָׂה מַאֲמָר בִּיבִמְתוֹ, וְנָתַן לָהּ גֵּט,
::צְרִיכָה הֵימֶנּוּ חֲלִיצָה.
:עָשָׂה מַאֲמָר וַחֲלִיצָה,
::צְרִיכָה הֵימֶנּוּ גֵּט.
:עָשָׂה מַאֲמָר וּבָעַל,
::הֲרֵי זוֹ כְּמִצְוָתָהּ:

## משנה ג

נָתַן גֵּט וְעָשָׂה מַאֲמָר,
::צְרִיכָה גֵּט וַחֲלִיצָה.
:נָתַן גֵּט וּבָעַל,
::צְרִיכָה גֵּט וַחֲלִיצָה.
:נָתַן גֵּט וְחָלַץ,
::אֵין אַחַר חֲלִיצָה כְּלוּם.
:חָלַץ,
::וְעָשָׂה מַאֲמָר, נָתַן גֵּט, וּבָעַל,
:אוֹ בָּעַל,
::וְעָשָׂה מַאֲמָר, נָתַן גֵּט, וְחָלַץ,
:::אֵין אַחַר חֲלִיצָה כְּלוּם.

אַחַת יְבָמָה אַחַת לְיָבָם אֶחָד,
::וְאַחַת שְׁתֵּי יְבָמוֹת לְיָבָם אֶחָד:

## משנה ד

כֵּיצַד?
:עָשָׂה מַאֲמָר בָּזוֹ וּמַאֲמָר בָּזוֹ,
::צְרִיכוֹת שְׁנֵי גִטִּין וַחֲלִיצָה.
:מַאֲמָר בָּזוֹ וְגֵט לָזוֹ,
::צְרִיכָה גֵּט וַחֲלִיצָה.
:מַאֲמָר בָּזוֹ וּבָעַל אֶת זוֹ,
::צְרִיכוֹת שְׁנֵי גִטִּין וַחֲלִיצָה.
:מַאֲמָר בָּזוֹ וְחָלַץ לָזוֹ,
::הָרִאשׁוֹנָה צְרִיכָה גֵט.
:גֵּט לָזוֹ וְגֵט לָזוֹ,
::צְרִיכוֹת הֵימֶנּוּ חֲלִיצָה.
:גֵּט לָזוֹ וּבָעַל אֶת זוֹ,
::צְרִיכָה גֵּט וַחֲלִיצָה.
:גֵּט לָזוֹ וּמַאֲמָר בָּזוֹ,
::צְרִיכָה גֵּט וַחֲלִיצָה.
:גֵּט לָזוֹ וְחָלַץ לָזוֹ,
::אֵין אַחַר חֲלִיצָה כְּלוּם:

## משנה ה

חָלַץ וְחָלַץ,
:אוֹ חָלַץ,
::וְעָשָׂה מַאֲמָר, נָתַן גֵּט, וּבָעַל,
:אוֹ בָּעַל וּבָעַל,
:אוֹ בָּעַל,
::וְעָשָׂה מַאֲמָר, נָתַן גֵּט, וְחָלַץ,
:::אֵין אַחַר חֲלִיצָה כְּלוּם,
:::בֵּין יָבָם אֶחָד לִשְׁתֵּי יְבָמוֹת,
:::בֵּין שְׁנֵי יְבָמִין לִיבָמָה אֶחָת:

## משנה ו

חָלַץ,
::וְעָשָׂה מַאֲמָר, נָתַן גֵּט, וּבָעַל,
:אוֹ בָּעַל,
::וְעָשָׂה מַאֲמָר, וְנָתַן גֵּט, וְחָלַץ,
:::אֵין אַחַר חֲלִיצָה כְּלוּם,
:::בֵּין בַּתְּחִלָּה, בֵּין בָּאֶמְצַע, בֵּין בַּסּוֹף;
:וְהַבְּעִילָה,
::בִּזְמַן שֶׁהִיא בַּתְּחִלָּה,
:::אֵין אַחֲרֶיהָ כְּלוּם;
::בָּאֶמְצַע וּבַסּוֹף,
:::יֵשׁ אַחֲרֶיהָ כְּלוּם.
:רַבִּי נְחֶמְיָה אוֹמֵר:
::אַחַת בְּעִילָה וְאַחַת חֲלִיצָה,
::בֵּין בַּתְּחִלָּה, בֵּין בָּאֶמְצַע, בֵּין בַּסּוֹף,
:::אֵין אַחֲרֶיהָ כְּלוּם:
