# משנה יבמות פרק ו

## משנה א

הַבָּא עַל יְבִמְתּוֹ,
:בֵּין בְּשׁוֹגֵג בֵּין בְּמֵזִיד,
:בֵּין בְּאוֹנֶס בֵּין בְּרָצוֹן,
::אֲפִלּוּ הוּא שׁוֹגֵג וְהִיא מְזִידָה,
::הוּא מֵזִיד וְהִיא שׁוֹגֶגֶת,
::הוּא אָנוּס וְהִיא לֹא אֲנוּסָה,
::הִיא אֲנוּסָה וְהוּא לֹא אָנוּס,
:אֶחָד הַמְּעָרֶה וְאֶחָד הַגּוֹמֵר,
:::קָנָה.
:וְלֹא חָלַק בֵּין בִּיאָה לְבִיאָה:

## משנה ב

וְכֵן הַבָּא עַל אַחַת מִכָּל הָעֲרָיוֹת שֶׁבַּתּוֹרָה, אוֹ פְּסוּלוֹת,
::כְּגוֹן אַלְמָנָה לְכֹהֵן גָּדוֹל,
::גְּרוּשָׁה וַחֲלוּצָה לְכֹהֵן הֶדְיוֹט,
::מַמְזֶרֶת וּנְתִינָה לְיִשְׂרָאֵל,
::בַּת יִשְׂרָאֵל לְמַמְזֵר וּלְנָתִין,
:::פְּסָלָהּ;
:וְלֹא חָלַק בֵּין בִּיאָה לְבִיאָה:

## משנה ג

אַלְמָנָה לְכֹהֵן גָּדוֹל,
::גְּרוּשָׁה וַחֲלוּצָה לְכֹהֵן הֶדְיוֹט,
::מִן הָאֵרוּסִין,
:::לֹא יֹאכְלוּ בִּתְרוּמָה.
::רַבִּי אֱלִיעֶזֶר וְרַבִּי שִׁמְעוֹן מַכְשִׁירִין.
:נִתְאַרְמְלוּ אוֹ נִתְגָּרְשׁוּ מִן הַנִּשּׂוּאִין,
:::פְּסוּלוֹת;
::מִן הָאֵרוּסִין, כְּשֵׁרוֹת:

## משנה ד

כֹּהֵן גָּדוֹל לֹא יִשָּׂא אַלְמָנָה,
::בֵּין אַלְמָנָה מִן הָאֵרוּסִין בֵּין אַלְמָנָה מִן הַנִּשּׂוּאִין,
:וְלֹא יִשָּׂא אֶת הַבּוֹגֶרֶת.
::רַבִּי אֱלִיעֶזֶר וְרַבִּי שִׁמְעוֹן מַכְשִׁירִין בְּבוֹגֶרֶת.
:לֹא יִשָּׂא אֶת מֻכַּת עֵץ.
:אֵרַס אֶת הָאַלְמָנָה, וְנִתְמַנָּה לִהְיוֹת כֹּהֵן גָּדוֹל,
::יִכְנוֹס.
:וּמַעֲשֶׂה בִּיהוֹשֻׁעַ בֶּן גַּמְלָא,
::שֶׁקִּדֵּשׁ אֶת מָרְתָא בַּת בַּיְתוֹס,
::וּמִנָּהוּ הַמֶּלֶךְ לִהְיוֹת כֹּהֵן גָּדוֹל,
:::וּכְנָסָהּ.
:שׁוֹמֶרֶת יָבָם שֶׁנָּפְלָה לִפְנֵי כֹּהֵן הֶדְיוֹט,
:: וְנִתְמַנָּה לִהְיוֹת כֹּהֵן גָּדוֹל,
:::אַף עַל פִּי שֶׁעָשָׂה בָּהּ מַאֲמָר, הֲרֵי זֶה לֹא יִכְנוֹס.
:כֹּהֵן גָּדוֹל שֶׁמֵּת אָחִיו, חוֹלֵץ וְלֹא מְיַבֵּם:

## משנה ה

כֹּהֵן הֶדְיוֹט לֹא יִשָּׂא אַיְלוֹנִית,
::אֶלָּא אִם כֵּן יֵשׁ לוֹ אִשָּׁה וּבָנִים.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::אַף עַל פִּי שֶׁיֵּשׁ לוֹ אִשָּׁה וּבָנִים,
:::לֹא יִשָּׂא אַיְלוֹנִית,
:::שֶׁהִיא זוֹנָה הָאֲמוּרָה בַּתּוֹרָה.
:וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
::אֵין זוֹנָה אֶלָּא גִּיּוֹרֶת, וּמְשֻׁחְרֶרֶת, וְשֶׁנִּבְעֲלָה בְּעִילַת זְנוּת:

## משנה ו

לֹא יִבָּטֵל אָדָם מִפְּרִיָּה וּרְבִיָּה,
::אֶלָּא אִם כֵּן יֵשׁ לוֹ בָּנִים.
:בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים, שְׁנֵי זְכָרִים.
::וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים, זָכָר וּנְקֵבָה,
:::שֶׁנֶּאֱמַר : "זָכָר וּנְקֵבָה בְּרָאָם".
:נָשָׂא אִשָּׁה, וְשָׁהָה עִמָּהּ עֶשֶׂר שָׁנִים וְלֹא יָלְדָה,
::אֵינוֹ רַשַּׁאי לִבָּטֵל.
:גֵּרְשָׁהּ,
::מֻתֶּרֶת לִנָּשֵׂא לְאַחֵר,
::וְרַשַּׁאי הַשֵּׁנִי לִשְׁהוֹת עִמָּהּ עֶשֶׂר שָׁנִים.
:וְאִם הִפִּילָה,
::מוֹנֶה מִשָּׁעָה שֶׁהִפִּילָה.

הָאִישׁ מְצֻוֶּה עַל פְּרִיָּה וּרְבִיָּה, אֲבָל לֹא הָאִשָּׁה.
:רַבִּי יוֹחָנָן בֶּן בְּרוֹקָא אוֹמֵר,
::עַל שְׁנֵיהֶם הוּא אוֹמֵר :
:::"וַיְבָרֶךְ אֹתָם אֱלֹהִים וַיֹּאמֶר לָהֶם אֱלֹהִים פְּרוּ וּרְבוּ":
