# משנה יבמות פרק ז

## משנה א

אַלְמָנָה לְכֹהֵן גָּדוֹל,
::גְּרוּשָׁה וַחֲלוּצָה לְכֹהֵן הֶדְיוֹט,
:הִכְנִיסָה לוֹ עַבְדֵי מְלוֹג וְעַבְדֵי צֹאן בַּרְזֶל.
::עַבְדֵי מְלוֹג לֹא יֹאכְלוּ בִּתְרוּמָה;
::עַבְדֵי צֹאן בַּרְזֶל יֹאכְלוּ.
:וְאֵלּוּ הֵן עַבְדֵי מְלוֹג:
::אִם מֵתוּ, מֵתוּ לָהּ,
::וְאִם הוֹתִירוּ, הוֹתִירוּ לָהּ.
::אַף עַל פִּי שֶׁהוּא חַיָּב בִּמְזוֹנוֹתָם,
:::הֲרֵי אֵלּוּ לֹא יֹאכְלוּ בִּתְרוּמָה.
: וְאֵלּוּ הֵן עַבְדֵי צֹאן בַּרְזֶל:
::אִם מֵתוּ, מֵתוּ לוֹ,
::וְאִם הוֹתִירוּ, הוֹתִירוּ לוֹ.
::הוֹאִיל וְהוּא חַיָּב בְּאַחֲרָיוּתָן,
:::הֲרֵי אֵלּוּ יֹאכְלוּ בִּתְרוּמָה:

## משנה ב

בַּת יִשְרָאֵל שֶׁנִּיסֵת לְכֹהֵן וְהִכְנִיסָה לוֹ עֲבָדִים,
::בֵּין עַבְדֵי מְלוֹג,
::בֵּין עַבְדֵי צֹאן בַּרְזֶל,
:::הֲרֵי אֵלּוּ יֹאכְלוּ בִּתְרוּמָה.
:וּבַת כֹּהֵן שֶׁנִּיסֵת לְיִשְׂרָאֵל,
::וְהִכְנִיסָה לוֹ,
::בֵּין עַבְדֵי מְלוֹג,
::בֵּין עַבְדֵי צֹאן בַּרְזֶל,
:::הֲרֵי אֵלּוּ לֹא יֹאכְלוּ בִּתְרוּמָה:

## משנה ג

בַּת יִשְׂרָאֵל שֶׁנִּיסֵת לְכֹהֵן,
::וּמֵת, וְהִנִּיחָהּ מְעֻבֶּרֶת,
:לֹא יֹאכְלוּ עֲבָדֶיהָ בִּתְרוּמָה,
::מִפְּנֵי חֶלְקוֹ שֶׁל עֻבָּר,
:: שֶׁהָעֻבָּר פּוֹסֵל וְאֵינוֹ מַאֲכִיל,
:::דִּבְרֵי רַבִּי יוֹסֵי.
:אָמְרוּ לוֹ:
::מֵאַחַר שֶׁהֵעַדְתָּ לָנוּ עַל בַּת יִשְׂרָאֵל לְכֹהֵן,
::אַף בַּת כֹּהֵן לְכֹהֵן, וּמֵת, וְהִנִּיחָהּ מְעֻבֶּרֶת,
:::לֹא יֹאכְלוּ עֲבָדֶיהָ בִּתְרוּמָה,
:::מִפְּנֵי חֶלְקוֹ שֶׁל עֻבָּר:

## משנה ד

#הָעֻבָּר,
#וְהַיָּבָם,
#וְהָאֵרוּסִין,
#וְהַחֵרֵשׁ,
#וּבֶן תֵּשַׁע שָׁנִים וְיוֹם אֶחָד,
::פּוֹסְלִין וְלֹא מַאֲכִילִין.
: סָפֵק שֶׁהוּא בֶּן תֵּשַׁע שָׁנִים וְיוֹם אֶחָד סָפֵק שֶׁאֵינוֹ,
::סָפֵק הֵבִיא שְׁתֵּי שְׂעָרוֹת סָפֵק לֹא הֵבִיא,
::נָפַל הַבַּיִת עָלָיו וְעַל בַּת אָחִיו וְאֵין יָדוּעַ אֵי זֶה מֵת רִאשׁוֹן,
:::צָרָתָהּ חוֹלֶצֶת וְלֹא מִתְיַבֶּמֶת:

## משנה ה

הָאוֹנֵס, וְהַמְּפַתֶּה, וְהַשּׁוֹטֶה,
::לֹא פּוֹסְלִים וְלֹא מַאֲכִילִים.
:וְאִם אֵינָם רְאוּיִין לָבוֹא בְּיִשְׂרָאֵל,
::הֲרֵי אֵלּוּ פּוֹסְלִין.
:כֵּיצַד?
::יִשְׂרָאֵל שֶׁבָּא עַל בַּת כֹּהֵן,
:::תֹּאכַל בִּתְרוּמָה.
::עִבְּרָה,
:::לֹא תֹּאכַל בִּתְרוּמָה.
::נֶחְתַּךְ הָעֻבָּר בְּמֵעֶיהָ,
:::תֹּאכַל.
:כֹּהֵן שֶׁבָּא עַל בַּת יִשְׂרָאֵל,
:::לֹא תֹּאכַל בִּתְרוּמָה.
::עִבְּרָה,
:::לֹא תֹּאכַל.
::יָלְדָה,
:::תֹּאכַל.
:נִמְצָא כֹּחוֹ שֶׁל בֵּן גָּדוֹל מִשֶּׁל אָב.
:הָעֶבֶד פּוֹסֵל מִשּׁוּם בִּיאָה, וְאֵינוֹ פּוֹסֵל מִשּׁוּם זֶרַע.
:כֵּיצַד?
::בַּת יִשְׂרָאֵל לְכֹהֵן, בַּת כֹּהֵן לְיִשְׂרָאֵל,
::וְיָלְדָה הֵימֶנּוּ בֵּן,
::וְהָלַךְ הַבֵּן וְנִכְבַּשׁ עַל הַשִּׁפְחָה וְיָלְדָה הֵימֶנּוּ בֵּן,
:::הֲרֵי זֶה עֶבֶד.
::הָיְתָה אֵם אָבִיו בַּת יִשְׂרָאֵל לְכֹהֵן,
:::לֹא תֹּאכַל בִּתְרוּמָה.
::בַּת כֹּהֵן לְיִשְׂרָאֵל,
:::תֹּאכַל בִּתְרוּמָה.
:מַמְזֵר פּוֹסֵל וּמַאֲכִיל, כֵּיצַד?
::בַּת יִשְׂרָאֵל לְכֹהֵן, וּבַת כֹּהֵן לְיִשְׂרָאֵל,
::וְיָלְדָה הֵימֶנּוּ בַּת,
::וְהָלְכָה הַבַּת וְנִשֵּׂאת לְעֶבֶד אוֹ לְגוֹי, וְיָלְדָה הֵימֶנּוּ בֵּן,
:::הֲרֵי זֶה מַמְזֵר.
::הָיְתָה אֵם אִמּוֹ בַּת יִשְׂרָאֵל לְכֹהֵן,
:::תֹּאכַל בִּתְרוּמָה.
::בַּת כֹּהֵן לְיִשְׂרָאֵל,
:::לֹא תֹּאכַל בִּתְרוּמָה:

## משנה ו

כֹּהֵן גָּדוֹל,
::פְּעָמִים שֶׁהוּא פּוֹסֵל.
:כֵּיצַד?
:בַּת כֹּהֵן לְיִשְׂרָאֵל,
::וְיָלְדָה הֵימֶנּוּ בַּת,
::וְהָלְכָה הַבַּת וְנִיסֵת לְכֹהֵן וְיָלְדָה הֵימֶנּוּ בֵּן,
:::הֲרֵי זֶה רָאוּי לִהְיוֹת כֹּהֵן גָּדוֹל עוֹמֵד וּמְשַׁמֵּשׁ עַל גַּבֵּי הַמִּזְבֵּחַ.
:מַאֲכִיל אֶת אִמּוֹ,
::וּפוֹסֵל אֶת אֵם אִמּוֹ.
:וְזֹאת אוֹמֶרֶת:
::לֹא כִּבְנִי כֹּהֵן גָּדוֹל,
::שֶׁהוּא פּוֹסְלֵנִי מִן הַתְּרוּמָה:
