# משנה יבמות פרק ח

## משנה א

הֶעָרֵל וְכָל הַטְּמֵאִים לֹא יֹאכְלוּ בִּתְרוּמָה.
::נְשֵׁיהֶן וְעַבְדֵּיהֶן יֹאכְלוּ בִּתְרוּמָה.
:פְּצוּעַ דַּכָּא וּכְרוּת שָׁפְכָה,
::הֵן וְעַבְדֵיהֶן יֹאכְלוּ,
::וּנְשֵׁיהֶן לֹא יֹאכְלוּ;
::וְאִם לֹא יְדָעָהּ מִשֶּׁנַּעֲשָׂה פְּצוּעַ דַּכָּא וּכְרוּת שָׁפְכָה,
:::הֲרֵי אֵלּוּ יֹאכְלוּ:

## משנה ב

אֵיזֶהוּ פְּצוּעַ דַּכָּא?
::כֹּל שֶׁנִּפְצְעוּ הַבֵּיצִים שֶׁלּוֹ, וַאֲפִלּוּ אַחַת מֵהֶן.
:וּכְרוּת שָׁפְכָה,
::כֹּל שֶׁנִּכְרַת הַגִּיד;
::וְאִם נִשְׁתַּיֵּר מֵהָעֲטָרָה אֲפִלּוּ כְּחוּט הַשַּׂעֲרָה, כָּשֵׁר.
:פְּצוּעַ דַּכָּא וּכְרוּת שָׁפְכָה,
::מֻתָּרִין בְּגִיּוֹרֶת וּמְשֻׁחְרֶרֶת,
::וְאֵינָן אֲסוּרִין אֶלָּא מִלָּבוֹא בַּקָּהָל,
:::שֶׁנֶּאֱמַר :
:::"לֹא יָבֹא פְצוּעַ דַּכָּא וּכְרוּת שָׁפְכָה בִּקְהַל ה'":

## משנה ג

עַמּוֹנִי וּמוֹאָבִי אֲסוּרִים,
::וְאִסּוּרָן אִסּוּר עוֹלָם;
::אֲבָל נְקֵבוֹתֵיהֶם מֻתָּרוֹת מִיָּד.
:מִצְרִי וַאֲדוֹמִי אֵינָם אֲסוּרִים אֶלָּא עַד שְׁלֹשָׁה דוֹרוֹת,
::אֶחָד זְכָרִים וְאֶחָד נְקֵבוֹת.
::רַבִּי שִׁמְעוֹן מַתִּיר אֶת הַנְּקֵבוֹת מִיָּד.
:אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן, קַל וָחֹמֶר הַדְּבָרִים:
::וּמָה אִם בְּמָקוֹם שֶׁאָסַר אֶת הַזְּכָרִים אִסּוּר עוֹלָם, הִתִּיר אֶת הַנְּקֵבוֹת מִיָּד;
::מָקוֹם שֶׁלֹּא אָסַר אֶת הַזְּכָרִים אֶלָּא עַד שְׁלֹשָׁה דוֹרוֹת,
:::אֵינוֹ דִין שֶׁנַּתִּיר אֶת הַנְּקֵבוֹת מִיָּד?
:אָמְרוּ לוֹ:
::אִם הֲלָכָה, נְקַבֵּל; וְאִם לְדִין, יֵשׁ תְּשׁוּבָה.
:אָמַר לָהֶם: לֹא כִי, הֲלָכָה אֲנִי אוֹמֵר.
:מַמְזֵרִין וּנְתִינִין אֲסוּרִין,
::וְאִסּוּרָן אִסּוּר עוֹלָם,
::אֶחָד זְכָרִים וְאֶחָד נְקֵבוֹת:

## משנה ד

אָמַר רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ:
:שָׁמַעְתִּי שֶׁהַסָּרִיס חוֹלֵץ, וְחוֹלְצִין לְאִשְׁתּוֹ,
::וְהַסָּרִיס לֹא חוֹלֵץ וְלֹא חוֹלְצִין לְאִשְׁתּוֹ;
::וְאֵין לִי לְפָרֵשׁ.
:אָמַר רַבִּי עֲקִיבָא, אֲנִי אֲפָרֵשׁ.
::סְרִיס אָדָם חוֹלֵץ וְחוֹלְצִין לְאִשְׁתּוֹ,
:::מִפְּנֵי שֶׁהָיְתָה לוֹ שְׁעַת הַכֹּשֶׁר.
::סְרִיס חַמָּה לֹא חוֹלֵץ וְלֹא חוֹלְצִין לְאִשְׁתּוֹ,
:::מִפְּנֵי שֶׁלֹּא הָיְתָה לוֹ שְׁעַת הַכֹּשֶׁר.
:רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר, לֹא כִי,
::אֶלָּא סְרִיס חַמָּה חוֹלֵץ וְחוֹלְצִין לְאִשְׁתּוֹ,
:::מִפְּנֵי שֶׁיֵּשׁ לוֹ רְפוּאָה;
::סְרִיס אָדָם לֹא חוֹלֵץ וְלֹא חוֹלְצִין לְאִשְׁתּוֹ,
:::מִפְּנֵי שֶׁאֵין לוֹ רְפוּאָה.
:הֵעִיד רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן בְּתֵירָא עַל בֶּן מְגוּסַת שֶׁהָיָה בִּירוּשָׁלַיִם,
::סְרִיס אָדָם,
::וְיִבְּמוּ אֶת אִשְׁתּוֹ,
:::לְקַיֵּם דִּבְרֵי רַבִּי עֲקִיבָא:

## משנה ה

הַסָּרִיס לֹא חוֹלֵץ וְלֹא מְיַבֵּם,
::וְכֵן אַיְלוֹנִית, לֹא חוֹלֶצֶת וְלֹא מִתְיַבֶּמֶת.
:הַסָּרִיס שֶׁחָלַץ לִיבִמְתּוֹ,
::לֹא פְּסָלָהּ;
:בְּעָלָהּ – פְּסָלָהּ,
::מִפְּנֵי שֶׁהִיא בְּעִילַת זְנוּת.
:וְכֵן אַיְלוֹנִית שֶׁחָלְצוּ לָהּ אַחִין,
::לֹא פְּסָלוּהָ;
:בְּעָלוּהָ – פְּסָלוּהָ,
::מִפְּנֵי שֶׁבְּעִילָתָהּ בְּעִילַת זְנוּת:

## משנה ו

סְרִיס חַמָּה כֹּהֵן שֶׁנָּשָׂא בַּת יִשְׂרָאֵל,
::מַאֲכִילָהּ בִּתְרוּמָה.
:רַבִּי יוֹסֵי וְרַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמְרִים,
::אַנְדְּרוֹגִינוֹס כֹּהֵן שֶׁנָּשָׂא בַּת יִשְׂרָאֵל,
:::מַאֲכִילָהּ בִּתְרוּמָה.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::טֻמְטוּם שֶׁנִּקְרַע וְנִמְצָא זָכָר,
:::לֹא יַחֲלֹץ,
:::מִפְּנֵי שֶׁהוּא כְּסָרִיס.
:אַנְדְּרוֹגִינוֹס נוֹשֵׂא, אֲבָל לֹא נִשָּׂא.
::רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר:
::אַנְדְּרוֹגִינוֹס חַיָּבִים עָלָיו סְקִילָה, כְּזָכָר:
