# משנה יבמות פרק ט

## משנה א

יֵשׁ מֻתָּרוֹת לְבַעֲלֵיהֶן וַאֲסוּרוֹת לְיִבְמֵיהֶן,
::מֻתָּרוֹת לְיִבְמֵיהֶן וַאֲסוּרוֹת לְבַעֲלֵיהֶן,
::מֻתָּרוֹת לָאֵלּוּ וְלָאֵלּוּ,
::וַאֲסוּרוֹת לָאֵלוּ וְלָאֵלוּ.
:וְאֵלוּ מֻתָּרוֹת לְבַעֲלֵיהֶן וַאֲסוּרוֹת לְיִבְמֵיהֶן:
::כֹּהֵן הֶדְיוֹט שֶׁנָּשָׂא אֶת הָאַלְמָנָה,
:::וְיֵשׁ לוֹ אָח כֹּהֵן גָּדוֹל.
::חָלָל שֶׁנָּשָׂא כְּשֵׁרָה,
:::וְיֵשׁ לוֹ אָח כָּשֵׁר.
::יִשְרָאֵל שֶׁנָּשָׂא בַּת יִשְׂרָאֵל,
:::וְיֵשׁ לוֹ אָח מַמְזֵר.
::מַמְזֵר שֶׁנָּשָׂא מַמְזֶרֶת,
:::וְיֵשׁ לוֹ אָח יִשְרָאֵל,
:מֻתָּרוֹת לְבַעֲלֵיהֶן וַאֲסוּרוֹת לְיִבְמֵיהֶן:

## משנה ב

וְאֵלּוּ מֻתָּרוֹת לְיִבְמֵיהֶן וַאֲסוּרוֹת לְבַעֲלֵיהֶן,
:כֹּהֵן גָּדוֹל שֶׁקִּדֵּשׁ אֶת הָאַלְמָנָה,
::וְיֵשׁ לוֹ אָח כֹּהֵן הֶדְיוֹט.
:כָּשֵׁר שֶׁנָּשָׂא חֲלָלָה,
::וְיֵשׁ לוֹ אָח חָלָל.
:יִשְׂרָאֵל שֶׁנָּשָׂא מַמְזֶרֶת,
::וְיֵשׁ לוֹ אָח מַמְזֵר.
:מַמְזֵר שֶׁנָּשָׂא בַּת יִשְׂרָאֵל,
::וְיֵשׁ לוֹ אָח יִשְׂרָאֵל,
:::מֻתָּרוֹת לְיִבְמֵיהֶן וַאֲסוּרוֹת לְבַעֲלֵיהֶן.

אֲסוּרוֹת לָאֵלּוּ וְלָאֵלּוּ,
:כֹּהֵן גָּדוֹל שֶׁנָּשָׂא אֶת הָאַלְמָנָה,
::וְיֵשׁ לוֹ אָח כֹּהֵן גָּדוֹל אוֹ כֹּהֵן הֶדְיוֹט.
:כָּשֵׁר שֶׁנָּשָׂא חֲלָלָה,
::וְיֵשׁ לוֹ אָח כָּשֵׁר.
:יִשְׂרָאֵל שֶׁנָּשָׂא מַמְזֶרֶת,
::וְיֵשׁ לוֹ אָח יִשְׂרָאֵל.
:מַמְזֵר שֶׁנָּשָׂא בַּת יִשְׂרָאֵל,
::וְיֵשׁ לוֹ אָח מַמְזֵר,
:::אֲסוּרוֹת לָאֵלּוּ וְלָאֵלּוּ.
:וּשְׁאָר כָּל הַנָּשִׁים מֻתָּרוֹת לְבַעֲלֵיהֶן וּלְיִבְמֵיהֶן:

## משנה ג

שְׁנִיּוֹת מִדִּבְרֵי סוֹפְרִים,
:שְׁנִיָּה לַבַּעַל וְלֹא שְׁנִיָּה לַיָּבָם,
::אֲסוּרָה לַבַּעַל וּמֻתֶּרֶת לַיָּבָם.
:שְׁנִיָּה לַיָּבָם וְלֹא שְׁנִיָּה לַבַּעַל,
::אֲסוּרָה לַיָּבָם וּמֻתֶּרֶת לַבַּעַל.
:שְׁנִיָּה לָזֶה וְלָזֶה,
::אֲסוּרָה לָזֶה וְלָזֶה.
:אֵין לָהּ לֹא כְּתֻבָּה, וְלֹא פֵּרוֹת,
::וְלֹא מְזוֹנוֹת, וְלֹא בְּלָאוֹת,
::וְהַוָּלָד כָּשֵׁר,
::וְכוֹפִין אוֹתוֹ לְהוֹצִיא.
:אַלְמָנָה לְכֹהֵן גָּדוֹל,
::גְּרוּשָׁה וַחֲלוּצָה לְכֹהֵן הֶדְיוֹט,
::מַמְזֶרֶת וּנְתִינָה לְיִשְׂרָאֵל,
::בַּת יִשְׂרָאֵל לְנָתִין וּלְמַמְזֵר,
:::יֵשׁ לָהֶן כְּתֻבָּה:

## משנה ד

בַּת יִשְׂרָאֵל מְאֹרֶסֶת לְכֹהֵן,
::מְעֻבֶּרֶת מִכֹּהֵן,
::שׁוֹמֶרֶת יָבָם לְכֹהֵן,
::וְכֵן בַּת כֹּהֵן לְיִשְׂרָאֵל,
:::לֹא תֹּאכַל בִּתְרוּמָה.
:בַּת יִשְׂרָאֵל מְאֹרֶסֶת לְלֵוִי,
::מְעֻבֶּרֶת מִלֵּוִי,
::שׁוֹמֶרֶת יָבָם לְלֵוִי,
::וְכֵן בַּת לֵוִי לְיִשְׂרָאֵל,
::: לֹא תֹאכַל בְּמַעֲשֵׂר.
:בַּת לֵוִי מְאֹרֶסֶת לְכֹהֵן,
::מְעֻבֶּרֶת מִכֹּהֵן,
::שׁוֹמֶרֶת יָבָם לְכֹהֵן,
::וְכֵן בַּת כֹּהֵן לְלֵוִי,
:::לֹא תֹּאכַל לֹא בִּתְרוּמָה וְלֹא בְּמַעֲשֵׂר:

## משנה ה

בַּת יִשְׂרָאֵל שֶׁנִּיסֵת לְכֹהֵן, תֹּאכַל בִּתְרוּמָה.
::מֵת, וְלָהּ הֵימֶנּוּ בֵּן, תֹּאכַל בִּתְרוּמָה.
:נִיסֵת לְלֵוִי, תֹּאכַל בַּמַּעֲשֵׂר.
::מֵת, וְלָהּ הֵימֶנּוּ בֵּן, תֹּאכַל בַּמַּעֲשֵׂר.
:נִיסֵת לְיִשְׂרָאֵל,
:::לֹא תֹּאכַל לֹא בִּתְרוּמָה וְלֹא בַּמַּעֲשֵׂר.
::מֵת, וְלָהּ הֵימֶנּוּ בֵּן,
:::לֹא תֹּאכַל לֹא בִּתְרוּמָה וְלֹא בַּמַּעֲשֵׂר.
:מֵת בְּנָהּ מִיִּשְׂרָאֵל, תֹּאכַל בַּמַּעֲשֵׂר.
:מֵת בְּנָהּ מִלֵּוִי, תֹּאכַל בִּתְרוּמָה.
:מֵת בְּנָהּ מִכֹּהֵן,
::לֹא תֹּאכַל לֹא בִּתְרוּמָה וְלֹא בַּמַּעֲשֵׂר:

## משנה ו

בַּת כֹּהֵן שֶׁנִּשֵּׂאת לְיִשְׂרָאֵל,
:::לֹא תֹּאכַל בִּתְרוּמָה.
::מֵת וְלָהּ הֵימֶנּוּ בֵּן,
:::לֹא תֹּאכַל בִּתְרוּמָה.
:נִשֵּׂאת לְלֵוִי,
:::תֹּאכַל בַּמַּעֲשֵׂר.
::מֵת, וְלָהּ הֵימֶנּוּ בֵּן,
:::תֹּאכַל בַּמַּעֲשֵׂר.
:נִשֵּׂאת לְכֹהֵן,
:::תֹּאכַל בִּתְרוּמָה.
::מֵת, וְלָהּ הֵימֶנּוּ בֵּן,
:::תֹּאכַל בִּתְרוּמָה.
:מֵת בְּנָהּ מִכֹּהֵן,
::לֹא תֹּאכַל בִּתְרוּמָה.
:מֵת בְּנָהּ מִלֵּוִי,
::לֹא תֹּאכַל בַּמַּעֲשֵׂר.
:מֵת בְּנָהּ מִיִּשְׂרָאֵל, חוֹזֶרֶת לְבֵית אָבִיהָ.
:: וְעַל זוֹ נֶאֱמַר :
::"וְשָׁבָה אֶל בֵּית אָבִיהָ כִּנְעוּרֶיהָ מִלֶּחֶם אָבִיהָ תֹּאכֵל":
