# משנה יבמות פרק י

## משנה א

הָאִשָּׁה שֶׁהָלַךְ בַּעֲלָהּ לִמְדִינַת הַיָּם,
::וּבָאוּ וְאָמְרוּ לָהּ: "מֵת בַּעֲלִיךְ",
::וְנִיסֵת, וְאַחַר כָּךְ בָּא בַּעֲלָהּ,
:תֵּצֵא מִזֶּה וּמִזֶּה,
:וּצְרִיכָה גֵּט מִזֶּה וּמִזֶּה,
:וְאֵין לָהּ כְּתֻבָּה וְלֹא פֵּרוֹת וְלֹא מְזוֹנוֹת וְלֹא בְּלָאוֹת,
::לֹא עַל זֶה, וְלֹא עַל זֶה.
::אִם נָטְלָה מִזֶּה וּמִזֶּה, תַּחֲזִיר.
:וְהַוָּלָד מַמְזֵר מִזֶּה וּמִזֶה.
: וְלֹא זֶה וָזֶה מִטַּמְּאִין לָהּ,
:וְלֹא זֶה וָזֶה זַכָּאִין,
::לֹא בִּמְצִיאָתָהּ,
::וְלֹא בְּמַעֲשֵׂה יָדֶיהָ,
::וְלֹא בַּהֲפָרַת נְדָרֶיהָ.
:הָיְתָה בַּת יִשְׂרָאֵל,
::נִפְסְלָה מִן הַכְּהֻנָּה,
::וּבַת לֵוִי מִן הַמַּעֲשֵׂר,
::וּבַת כֹּהֵן מִן הַתְּרוּמָה.
:וְאֵין יוֹרְשִׁים שֶׁל זֶה וְיוֹרְשִׁים שֶׁל זֶה יוֹרְשִׁים אֶת כְּתֻבָּתָהּ.
::וְאִם מֵתוּ, אָחִיו שֶׁל זֶה וְאָחִיו שֶׁל זֶה חוֹלְצִין וְלֹא מְיַבְּמִין.
:רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר:
::כְּתֻבָּתָהּ עַל נִכְסֵי בַּעֲלָהּ הָרִאשׁוֹן.
:רַבִּי אֶלְעָזָר אוֹמֵר:
::הָרִאשׁוֹן זַכַּאי בִּמְצִיאָתָהּ,
:::וּבְמַעֲשֵׂה יָדֶיהָ,
:::וּבַהֲפָרַת נְדָרֶיהָ.
:וְרַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
::בִּיאָתָהּ אוֹ חֲלִיצָתָהּ מֵאָחִיו שֶׁל רִאשׁוֹן פּוֹטֶרֶת צָרָתָהּ,
::וְאֵין הַוָּלָד מִמֶּנּוּ מַמְזֵר;
::וְאִם נִיסֵת שֶׁלֹּא בִּרְשׁוּת, מֻתֶּרֶת לַחֲזֹר לוֹ:

## משנה ב

נִיסֵת עַל פִּי בֵּית דִּין,
::תֵּצֵא,
::וּפְטוּרָה מִן הַקָּרְבָּן.
:לֹא נִיסֵת עַל פִּי בֵּית דִּין,
::תֵּצֵא,
::וְחַיֶּבֶת בַּקָּרְבָּן.
:יָפֶה כֹּחַ בֵּית דִּין, שֶׁפּוֹטְרָהּ מִן הַקָּרְבָּן.
:הוֹרוּהָ בֵּית דִּין לִנָּשֵׂא, וְהָלְכָה וְקִלְקְלָה,
::חַיֶּבֶת בַּקָּרְבָּן,
::שֶׁלֹּא הִתִּירוּהָ אֶלָּא לִנָּשֵׂא:

## משנה ג

הָאִשָּׁה שֶׁהָלַךְ בַּעֲלָהּ וּבְנָהּ לִמְדִינַת הַיָּם,
::וּבָאוּ וְאָמְרוּ לָהּ: מֵת בַּעֲלִיךְ וְאַחַר כָּךְ מֵת בְּנֵךְ,
::וְנִשֵּׂאת,
::וְאַחַר כָּךְ אָמְרוּ לָהּ: חִלּוּף הָיוּ הַדְּבָרִים,
:::תֵּצֵא, וְהַוָּלָד רִאשׁוֹן וְאַחֲרוֹן מַמְזֵר.
:אָמְרוּ לָהּ:
::מֵת בְּנֵךְ וְאַחַר כָּךְ מֵת בַּעֲלִיךְ,
::וְנִתְיַבְּמָה,
::וְאַחַר כָּךְ אָמְרוּ לָהּ: חִלּוּף הָיוּ הַדְּבָרִים,
:::תֵּצֵא, וְהַוָּלָד רִאשׁוֹן וְאַחֲרוֹן מַמְזֵר.
:אָמְרוּ לָהּ: מֵת בַּעֲלִיךְ,
::וְנִיסֵת,
::וְאַחַר כָּךְ אָמְרוּ לָהּ: קַיָּם הָיָה וָמֵת,
:::תֵּצֵא,
:::וְהַוָּלָד רִאשׁוֹן מַמְזֵר, וְהָאַחֲרוֹן אֵינוֹ מַמְזֵר.
:אָמְרוּ לָהּ: מֵת בַּעֲלִיךְ,
::וְנִתְקַדְּשָׁה,
::וְאַחַר כָּךְ בָּא בַּעֲלָהּ,
:::מֻתֶּרֶת לַחֲזֹר לוֹ.
:אַף עַל פִּי שֶׁנָּתַן לָהּ אַחֲרוֹן גֵּט,
::לֹא פְּסָלָהּ מִן הַכְּהֻנָּה.
::אֶת זוֹ דָּרַשׁ רַבִּי אֶלְעָזָר בֶּן מַתְיָא:
:::וְאִשָּׁה גְּרוּשָׁה מֵאִישָׁהּ ,
:::וְלֹא מֵאִישׁ שֶׁאֵינוֹ אִישָׁהּ:

## משנה ד

מִי שֶׁהָלְכָה אִשְׁתּוֹ לִמְדִינַת הַיָּם,
::וּבָאוּ וְאָמְרוּ לוֹ: מֵתָה אִשְׁתְּךָ,
::וְנָשָׂא אֶת אֲחוֹתָהּ,
::וְאַחַר כָּךְ בָּאת אִשְׁתּוֹ,
:::מֻתֶּרֶת לַחֲזֹר לוֹ.
:::הוּא מֻתָּר בִּקְרוֹבוֹת שְׁנִיָּה,
:::וּשְׁנִיָּה מֻתֶּרֶת בִּקְרוֹבָיו.
::וְאִם מֵתָה רִאשׁוֹנָה, מֻתָּר בַּשְּׁנִיָּה.
:אָמְרוּ לוֹ: מֵתָה אִשְׁתְּךָ,
::וְנָשָׂא אֶת אֲחוֹתָהּ,
::וְאַחַר כָּךְ אָמְרוּ לוֹ: קַיֶּמֶת הָיְתָה וּמֵתָה,
:::הַוָּלָד רִאשׁוֹן מַמְזֵר,
:::וְהָאַחֲרוֹן אֵינוֹ מַמְזֵר.
:רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר:
::כָּל שֶׁפּוֹסֵל עַל יְדֵי אֲחֵרִים, פּוֹסֵל עַל יְדֵי עַצְמוֹ;
::וְכָל שֶׁאֵין פּוֹסֵל עַל יְדֵי אֲחֵרִים, אֵינוֹ פּוֹסֵל עַל יְדֵי עַצְמוֹ:

## משנה ה

אָמְרוּ לוֹ, מֵתָה אִשְׁתְּךָ, וְנָשָׂא אֲחוֹתָהּ מֵאָבִיהָ.
::מֵתָה, וְנָשָׂא אֲחוֹתָהּ מֵאִמָּהּ.
::מֵתָה, וְנָשָׂא אֲחוֹתָהּ מֵאָבִיהָ.
::מֵתָה, וְנָשָׂא אֲחוֹתָהּ מֵאִמָהּ,
:::וְנִמְצְאוּ כֻּלָּן קַיָּמוֹת,
:מֻתָּר בָּרִאשׁוֹנָה, בַּשְּׁלִישִׁית, וּבַחֲמִישִׁית,
::וּפוֹטְרוֹת צָרוֹתֵיהֶן;
:וְאָסוּר בַּשְּׁנִיָּה וּבָרְבִיעִית,
::וְאֵין בִּיאַת אַחַת מֵהֶן פּוֹטֶרֶת צָרָתָהּ.
:וְאִם בָּא עַל הַשְּׁנִיָּה לְאַחַר מִיתַת הָרִאשׁוֹנָה,
::מֻתָּר בַּשְּׁנִיָּה וּבָרְבִיעִית, וּפוֹטְרוֹת צָרוֹתֵיהֶן;
::וְאָסוּר בַּשְּׁלִישִׁית וּבַחֲמִישִׁית,
:::וְאֵין בִּיאַת אַחַת מֵהֶן פּוֹטֶרֶת צָרָתָהּ:

## משנה ו

בֶּן תֵּשַׁע שָׁנִים וְיוֹם אֶחָד,
:הוּא פּוֹסֵל עַל יְדֵי אַחִין, וְהָאַחִים פּוֹסְלִין עַל יָדוֹ;
::אֶלָּא שֶׁהוּא פּוֹסֵל תְּחִלָּה,
::וְאַחִין פּוֹסְלִין תְּחִלָּה וָסוֹף.
:כֵּיצַד?
::בֶּן תֵּשַׁע שָׁנִים וְיוֹם אֶחָד שֶׁבָּא עַל יְבִמְתּוֹ,
:::פָּסַל עַל יְדֵי אַחִין.
::בָּאוּ עָלֶיהָ אַחִין, וְעָשׂוּ בָּהּ מַאֲמָר, נָתְנוּ גֵּט אוֹ חָלְצוּ,
:::פָּסְלוּ עַל יָדוֹ:

## משנה ז

בֶּן תֵּשַׁע שָׁנִים וְיוֹם אֶחָד שֶׁבָּא עַל יְבִמְתּוֹ,
:וְאַחַר כָּךְ בָּא עָלֶיהָ אָחִיו שֶׁהוּא בֶּן תֵּשַׁע שָׁנִים וְיוֹם אֶחָד,
::פָּסַל עַל יָדוֹ.
:רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר,
::לֹא פָּסַל:

## משנה ח

בֶּן תֵּשַׁע שָׁנִים וְיוֹם אֶחָד שֶׁבָּא עַל יְבִמְתּוֹ,
::וְאַחַר כָּךְ בָּא עַל צָרָתָהּ,
:::פָּסַל עַל יְדֵי עַצְמוֹ.
::רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר: לֹא פָּסַל.
:בֶּן תֵּשַׁע שָׁנִים וְיוֹם אֶחָד, שֶׁבָּא עַל יְבִמְתּוֹ וּמֵת,
::חוֹלֶצֶת וְלֹא מִתְיַבֶּמֶת,
:נָשָׂא אִשָּׁה וּמֵת,
::הֲרֵי זוֹ פְּטוּרָה:

## משנה ט

בֶּן תֵּשַׁע שָׁנִים וְיוֹם אֶחָד שֶׁבָּא עַל יְבִמְתּוֹ,
:וּמִשֶּׁהִגְדִּיל נָשָׂא אִשָּׁה אַחֶרֶת, וּמֵת,
::אִם לֹא יָדַע אֶת הָרִאשׁוֹנָה מִשֶּׁהִגְדִּיל,
:::הָרִאשׁוֹנָה חוֹלֶצֶת וְלֹא מִתְיַבֶּמֶת,
:::וְהַשְּׁנִיָּה אוֹ חוֹלֶצֶת אוֹ מִתְיַבֶּמֶת.
:רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
::מְיַבֵּם לְאֵיזוֹ שֶׁיִּרְצֶה, וְחוֹלֵץ לַשְּׁנִיָּה.
:אֶחָד שֶׁהוּא בֶּן תֵּשַׁע שָׁנִים וְיוֹם אֶחָד,
::וְאֶחָד שֶׁהוּא בֶּן עֶשְׂרִים שָׁנָה שֶׁלֹא הֵבִיא שְׁתֵּי שְׂעָרוֹת:
