# משנה יבמות פרק יא

## משנה א

נוֹשְאִין עַל הָאֲנוּסָה וְעַל הַמְּפֻתָּה.
:הָאוֹנֵס וְהַמְּפַתֶּה עַל הַנְּשׂוּאָה, חַיָּב.
:נוֹשֵׂא אָדָם אֲנוּסַת אָבִיו וּמְפֻתַּת אָבִיו,
::אֲנוּסַת בְּנוֹ וּמְפֻתַּת בְּנוֹ.
::רַבִּי יְהוּדָה אוֹסֵר בַּאֲנוּסַת אָבִיו וּמְפֻתַּת אָבִיו:

## משנה ב

הַגִּיּוֹרֶת שֶׁנִּתְגַּיְּרוּ בָּנֶיהָ עִמָּהּ,
:לֹא חוֹלְצִין וְלֹא מְיַבְּמִין,
::אֲפִלּוּ הוֹרָתוֹ שֶׁל רִאשׁוֹן שֶׁלֹּא בִּקְדֻשָּׁה וְלֵדָתוֹ בִּקְדֻשָּׁה,
::וְהַשֵּׁנִי הוֹרָתוֹ וְלֵדָתוֹ בִּקְדֻשָּׁה.
:וְכֵן שִׁפְחָה שֶׁנִּשְׁתַּחְרְרוּ בָּנֶיהָ עִמָּהּ:

## משנה ג

חָמֵשׁ נָשִׁים שֶׁנִּתְעָרְבוּ וְלָדוֹתֵיהֶן,
:הִגְדִּילוּ הַתַּעֲרוֹבוֹת וְנָשְׂאוּ נָשִׁים וּמֵתוּ,
::אַרְבָּעָה חוֹלְצִין לְאַחַת, וְאֶחָד מְיַבֵּם אוֹתָהּ;
:::הוּא וּשְׁלשָׁה חוֹלְצִין לָאַחֶרֶת, וְאֶחָד מְיַבֵּם.
::נִמְצְאוּ אַרְבַּע חֲלִיצוֹת וְיִבּוּם לְכָל אַחַת וְאַחַת:

## משנה ד

הָאִשָּׁה שֶׁנִּתְעָרֵב וַלְדָהּ בִּוְלַד כַּלָּתָהּ,
::הִגְדִּילוּ הַתַּעֲרוֹבוֹת, וְנָשְׂאוּ נָשִׁים, וּמֵתוּ,
::בְּנֵי הַכַּלָּה חוֹלְצִין וְלֹא מְיַבְּמִין;
:::שֶׁהוּא סְפֵק אֵשֶׁת אָחִיו,
:::סְפֵק אֵשֶׁת אֲחִי אָבִיו.
::וּבְנֵי הַזְּקֵנָה, אוֹ חוֹלְצִין אוֹ מְיַבְּמִין,
:::שֶׁהוּא סְפֵק אֵשֶׁת אָחִיו וְאֵשֶׁת בֶּן אָחִיו.
:מֵתוּ הַכְּשֵׁרִים,
::בְּנֵי הַתַּעֲרוֹבוֹת לִבְנֵי הַזְּקֵנָה – חוֹלְצִין וְלֹא מְיַבְּמִין,
:::שֶׁהוּא סְפֵק אֵשֶׁת אָחִיו,
:::וְאֵשֶׁת אֲחִי אָבִיו;
::וּבְנֵי הַכַּלָּה,
:::אֶחָד חוֹלֵץ וְאֶחָד מְיַבֵּם:

## משנה ה

כֹּהֶנֶת שֶׁנִּתְעָרֵב וַלְדָּהּ בִּוְלַד שִׁפְחָתָהּ,
::הֲרֵי אֵלּוּ אוֹכְלִים בִּתְרוּמָה,
::וְחוֹלְקִים חֵלֶק אֶחָד בַּגֹּרֶן,
::וְאֵינָן מִטַּמְּאִין לַמֵּתִים,
::וְאֵין נוֹשְׂאִין נָשִׁים, בֵּין כְּשֵׁרוֹת, בֵּין פְּסוּלוֹת.

הִגְדִּילוּ הַתַּעֲרוֹבוֹת, וְשִׁחְרְרוּ זֶה אֶת זֶה,
::נוֹשְׂאִין נָשִׁים רְאוּיוֹת לַכְּהֻנָּה,
::וְאֵינָן מִטַּמְּאִין לַמֵּתִים;
:::וְאִם נִטְמְאוּ, אֵינָן סוֹפְגִין אֶת הָאַרְבָּעִים.
:וְאֵינָן אוֹכְלִים בִּתְרוּמָה;
:::וְאִם אָכְלוּ, אֵינָן מְשַׁלְּמִין קֶרֶן וְחֹמֶשׁ;
::וְאֵינָן חוֹלְקִין עַל הַגֹּרֶן;
::וּמוֹכְרִין אֶת הַתְּרוּמָה, וְהַדָּמִים שֶׁלָּהֶם.
:וְאֵינָן חוֹלְקִים בְּקָדְשֵׁי הַמִּקְדָּשׁ,
::וְאֵין נוֹתְנִין לָהֶם קֳדָשִׁים,
:::וְאֵין מוֹצִיאִים שֶׁלָּהֶם מִיָּדָם.
::וּפְטוּרִין מִן הַזְּרוֹעַ וּמִן הַלְּחָיַיִם וּמִן הַקֵּבָה,
::וּבְכוֹרוֹ יְהֵא רוֹעֶה עַד שֶׁיִּסְתָּאֵב.
:וְנוֹתְנִין עָלָיו חֻמְרֵי כֹּהֲנִים וְחֻמְרֵי יִשְׂרְאֵלִים:

## משנה ו

מִי שֶׁלֹּא שָׁהֲתָה אַחַר בַּעֲלָהּ שְׁלֹשָׁה חֳדָשִׁים וְנִשֵּׂאת, וְיָלְדָה,
:וְאֵין יָדוּעַ אִם בֶּן תִּשְׁעָה לָרִאשׁוֹן אִם בֶּן שִׁבְעָה לָאַחֲרוֹן,
::הָיוּ לָהּ בָּנִים מִן הָרִאשׁוֹן וּבָנִים מִן הַשֵּׁנִי, חוֹלְצִין וְלֹא מְיַבְּמִין.
::וְכֵן הוּא לָהֶם, חוֹלֵץ וְלֹא מְיַבֵּם.
:הָיוּ לוֹ אַחִים מִן הָרִאשׁוֹן וְאַחִים מִן הַשֵּׁנִי שֶׁלֹּא מֵאוֹתָהּ הָאֵם,
::הוּא חוֹלֵץ וּמְיַבֵּם,
::וְהֵם, אֶחָד חוֹלֵץ וְאֶחָד מְיַבֵּם:

## משנה ז

הָיָה אֶחָד יִשְׂרָאֵל וְאֶחָד כֹּהֵן,
::נוֹשֵׂא אִשָּׁה רְאוּיָה לְכֹהֵן,
::וְאֵינוֹ מִטַּמֵּא לְמֵתִים;
:::וְאִם נִטְמָא, אֵינוֹ סוֹפֵג אֶת הָאַרְבָּעִים.
:וְאֵינוֹ אוֹכֵל בִּתְרוּמָה;
::וְאִם אָכַל, אֵינוֹ מְשַׁלֵּם קֶרֶן וְחֹמֶשׁ;
::וְאֵינוֹ חוֹלֵק עַל הַגֹּרֶן,
::וּמוֹכֵר הַתְּרוּמָה וְהַדָּמִים שֶׁלּוֹ.
:וְאֵינוֹ חוֹלֵק בְּקָדְשֵׁי הַמִּקְדָּשׁ,
::וְאֵין נוֹתְנִים לוֹ אֶת הַקֳּדָשִׁים,
:::וְאֵין מוֹצִיאִין אֶת שֶׁלּוֹ מִיָּדוֹ;
::וּפָטוּר מִן הַזְּרוֹעַ וְהַלְּחָיַיִם וְהַקֵּבָה,
::וּבְכוֹרוֹ יְהֵא רוֹעֶה עַד שֶׁיִּסְתָּאֵב.
:וְנוֹתְנִין עָלָיו חֻמְרֵי כֹּהֲנִים וְחֻמְרֵי יִשְׂרְאֵלִים.

הָיוּ שְׁנֵיהֶם כֹּהֲנִים,
::הוּא אוֹנֵן עֲלֵיהֶם, וְהֵם אוֹנְנִים עָלָיו.
::הוּא אֵינוֹ מִטַּמֵּא לָהֶם, וְהֵם אֵינָן מִטַּמְּאִין לוֹ.
::הוּא אֵינוֹ יוֹרֵשׁ אוֹתָן, אֲבָל הֵם יוֹרְשִׁין אוֹתוֹ.
:וּפָטוּר עַל מַכָּתוֹ וְעַל קִלְלָתוֹ שֶׁל זֶה וְשֶׁל זֶה.
:וְעוֹלֶה בְּמִשְׁמָרוֹ שֶׁל זֶה וְשֶׁל זֶה, וְאֵינוֹ חוֹלֵק.
::אִם הָיוּ שְׁנֵיהֶם בְּמִשְׁמָר אֶחָד, נוֹטֵל חֵלֶק אֶחָד:
