# משנה יבמות פרק יג

## משנה א

בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים, אֵין מְמָאֲנִין אֶלָּא אֲרוּסוֹת.
::וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים, אֲרוּסוֹת וּנְשׂוּאוֹת.
:בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים, בַּבַּעַל וְלֹא בַּיָּבָם.
::וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים, בַּבַּעַל וּבַיָּבָם.
:בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים, בְּפָנָיו.
::וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים, בְּפָנָיו וְשֶׁלֹּא בְּפָנָיו.
:בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים, בְּבֵית דִּין.
::וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים, בְּבֵית דִּין וְשֶׁלֹּא בְּבֵית דִּין.
:אָמְרוּ לָהֶן בֵּית הִלֵּל לְבֵית שַׁמַּאי:
::מְמָאֶנֶת וְהִיא קְטַנָּה,
:::אֲפִלּוּ אַרְבָּעָה וַחֲמִשָּׁה פְּעָמִים.
::אְָמְרוּ לָהֶן בֵּית שַׁמַּאי:
:::אֵין בְּנוֹת יִשְׂרָאֵל הֶפְקֵר;
:::אֶלָּא מְמָאֶנֶת, וּמַמְתֶּנֶת עַד שֶׁתַּגְדִּיל, וּתְמָאֵן, וְתִנָּשֵׂא:

## משנה ב

אֵיזוֹ הִיא קְטַנָּה שֶׁצְּרִיכָה לְמָאֵן?
::כֹּל שֶׁהִשִּׂיאוּהָ אִמָּהּ וְאַחֶיהָ לְדַעְתָּהּ.
::הִשִּׂיאוּהָ שֶׁלֹּא לְדַעְתָּהּ, אֵינָהּ צְרִיכָה לְמָאֵן.
:רַבִּי חֲנִינָא בֶּן אַנְטִיגְנוֹס אוֹמֵר:
::כָּל תִּינוֹקֶת שֶׁאֵינָהּ יְכוֹלָה לִשְׁמֹר קִדּוּשֶׁיהָ,
:::אֵינָהּ צְרִיכָה לְמָאֵן.
:רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר:
::אֵין מַעֲשֵׂה קְטַנָּה כְּלוּם, אֶלָּא כִּמְפֻתָּה;
:::בַּת יִשְׂרָאֵל לְכֹהֵן, לֹא תֹּאכַל בִּתְרוּמָה;
:::בַּת כֹּהֵן לְיִשְׂרָאֵל, תֹּאכַל בִּתְרוּמָה:

## משנה ג

רַבִּי אֱלִיעֶזֶר בֶּן יַעֲקֹב אוֹמֵר:
::כָּל עַכָּבָה שֶׁהִיא מִן הָאִישׁ, כְּאִלּוּ הִיא אִשְׁתּוֹ;
::וְכָל עַכָּבָה שֶׁאֵינָהּ מִן הָאִישׁ, כְּאִלּוּ אֵינָהּ אִשְׁתּוֹ:

## משנה ד

הַמְּמָאֶנֶת בָּאִישׁ,
::הוּא מֻתָּר בִּקְרוֹבוֹתֶיהָ,
::וְהִיא מֻתֶּרֶת בִּקְרוֹבָיו,
::וְלֹא פְּסָלָהּ מִן הַכְּהֻנָּה.
:נָתַן לָהּ גֵּט,
::הוּא אָסוּר בִּקְרוֹבוֹתֶיהָ,
::וְהִיא אֲסוּרָה בִּקְרוֹבָיו,
::וּפְסָלָהּ מִן הַכְּהֻנָּה.
:נָתַן לָהּ גֵּט וְהֶחֱזִירָהּ,
::מֵאֲנָה בּוֹ וְנִשֵּׂאת לְאַחֵר,
::וְנִתְאַרְמְלָה אוֹ נִתְגָּרְשָׁה,
:::מֻתֶּרֶת לַחֲזֹר לוֹ.
:מֵאֲנָה בּוֹ וְהֶחֱזִירָהּ,
::נָתַן לָהּ גֵּט וְנִשֵּׂאת לְאַחֵר,
::וְנִתְאַרְמְלָה אוֹ נִתְגָּרְשָׁה,
:::אֲסוּרָה לַחֲזֹר לוֹ.
:זֶה הַכְּלָל:
::גֵּט אַחַר מֵאוּן,
:::אֲסוּרָה לַחֲזֹר לוֹ;
::מֵאוּן אַחַר גֵּט,
:::מֻתֶּרֶת לַחֲזֹר לוֹ:

## משנה ה

הַמְּמָאֶנֶת בָּאִישׁ,
::וְנִשֵּׂאת לְאַחֵר וְגֵרְשָׁהּ,
::לְאַחֵר וּמֵאֲנָה בּוֹ,
::לְאַחֵר וְגֵרְשָׁהּ,
::לְאַחֵר וּמֵאֲנָה בּוֹ,
:כֹּל שֶׁיָּצָאת הֵימֶנּוּ בְּגֵט, אֲסוּרָה לַחֲזֹר לוֹ;
::בְּמֵאוּן, מֻתֶּרֶת לַחֲזֹר לוֹ:

## משנה ו

הַמְּגָרֵשׁ אֶת הָאִשָּׁה וְהֶחֱזִירָהּ,
::מֻתֶּרֶת לַיָּבָם;
::וְרַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹסֵר.
:וְכֵן הַמְּגָרֵשׁ אֶת הַיְּתוֹמָה וְהֶחֱזִירָהּ,
::מֻתֶּרֶת לַיָּבָם;
::וְרַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹסֵר.
:קְטַנָּה שֶׁהִשִּׂיאָהּ אָבִיהָ וְנִתְגָּרְשָׁה,
::כִּיתוֹמָה בְּחַיֵּי הָאָב;
::הֶחֱזִירָהּ, דִּבְרֵי הַכֹּל אֲסוּרָה לַיָּבָם:

## משנה ז

שְׁנֵי אַחִין נְשׂוּאִין לִשְׁתֵּי אֲחָיוֹת יְתוֹמוֹת קְטַנּוֹת,
:וּמֵת בַּעְלָהּ שֶׁל אַחַת מֵהֶן,
::תֵּצֵא מִשּׁוּם אֲחוֹת אִשָּׁה.
::וְכֵן שְׁתֵּי חֵרְשׁוֹת.
:גְּדוֹלָה וּקְטַנָּה,
::מֵת בַּעְלָהּ שֶׁל קְטַנָּה,
:::תֵּצֵא הַקְּטַנָּה מִשּׁוּם אֲחוֹת אִשָּׁה.
:מֵת בַּעְלָהּ שֶׁל גְּדוֹלָה,
::רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר:
:::מְלַמְּדִין אֶת הַקְּטַנָּה שֶׁתְּמָאֵן בּוֹ.
:רַבָּן גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר:
::אִם מֵאֲנָה, מֵאֵנָה;
::וְאִם לָאו,
:::תַּמְתִּין עַד שֶׁתַּגְדִּיל, וְתֵצֵא הַלֵּזוּ מִשּׁוּם אֲחוֹת אִשָּׁה.
:רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ אוֹמֵר:
::אִי לוֹ עַל אִשְׁתּוֹ, וְאִי לוֹ עַל אֵשֶׁת אָחִיו.
::מוֹצִיא אֶת אִשְׁתּוֹ בְּגֵט,
::וְאֵשֶׁת אָחִיו בַּחֲלִיצָה:

## משנה ח

מִי שֶׁהָיָה נָשׂוּי לִשְׁתֵּי יְתוֹמוֹת קְטַנּוֹת, וּמֵת,
::בִּיאָתָהּ אוֹ חֲלִיצָתָהּ שֶׁל אַחַת מֵהֶן פּוֹטֶרֶת צָרָתָהּ.
::וְכֵן שְׁתֵּי חֵרְשׁוֹת.
:קְטַנָּה וְחֵרֶשֶׁת,
::אֵין בִּיאַת אַחַת מֵהֶן פּוֹטֶרֶת צָרָתָהּ.
:פִּקַּחַת וְחֵרֶשֶׁת,
::בִּיאַת הַפִּקַּחַת פּוֹטֶרֶת אֶת הַחֵרֶשֶׁת,
::וְאֵין בִּיאַת הַחֵרֶשֶׁת פּוֹטֶרֶת אֶת הַפִּקַּחַת.
:גְּדוֹלָה וּקְטַנָּה,
::בִּיאַת הַגְּדוֹלָה פּוֹטֶרֶת אֶת הַקְּטַנָּה,
::וְאֵין בִּיאַת הַקְּטַנָּה פּוֹטֶרֶת אֶת הַגְּדוֹלָה:

## משנה ט

מִי שֶׁהָיָה נָשׂוּי לִשְׁתֵּי יְתוֹמוֹת קְטַנּוֹת, וּמֵת,
::בָּא יָבָם עַל הָרִאשׁוֹנָה,
::וְחָזַר וּבָא עַל הַשְּׁנִיָּה,
::אוֹ שֶׁבָּא אָחִיו עַל הַשְּׁנִיָּה,
:::לֹא פָּסַל אֶת הָרִאשׁוֹנָה.
:וְכֵן שְׁתֵּי חֵרְשׁוֹת.
:קְטַנָּה וְחֵרֶשֶׁת,
::בָּא יָבָם עַל הַקְּטַנָּה,
::וְחָזַר וּבָא עַל הַחֵרֶשֶׁת,
::אוֹ שֶׁבָּא אָחִיו עַל הַחֵרֶשֶׁת,
:::לֹא פָּסַל אֶת הַקְּטַנָּה [ פָּסַל אֶת הַקְּטַנָּה].
:בָּא יָבָם עַל הַחֵרֶשֶׁת,
::וְחָזַר וּבָא עַל הַקְּטַנָּה,
::אוֹ שֶׁבָּא אָחִיו עַל הַקְּטַנָּה,
:::פָּסַל אֶת הַחֵרֶשֶׁת:

## משנה י

פִּקַּחַת וְחֵרֶשֶׁת,
:בָּא יָבָם עַל הַפִּקַּחַת,
::וְחָזַר וּבָא עַל הַחֵרֶשֶׁת,
::אוֹ שֶׁבָּא אָחִיו עַל הַחֵרֶשֶׁת,
:::לֹא פָּסַל אֶת הַפִּקַּחַת.
:בָּא יָבָם עַל הַחֵרֶשֶׁת,
::וְחָזַר וּבָא עַל הַפִּקַּחַת,
::אוֹ שֶׁבָּא אָחִיו עַל הַפִּקַּחַת,
:::פָּסַל אֶת הַחֵרֶשֶׁת:

## משנה יא

גְּדוֹלָה וּקְטַנָּה,
:בָּא יָבָם עַל הַגְּדוֹלָה,
::וְחָזַר וּבָא עַל הַקְּטַנָּה,
::אוֹ שֶׁבָּא אָחִיו עַל הַקְּטַנָּה,
:::לֹא פָּסַל אֶת הַגְּדוֹלָה.
:בָּא יָבָם עַל הַקְּטַנָּה,
::וְחָזַר וּבָא עַל הַגְּדוֹלָה,
::אוֹ שֶׁבָּא אָחִיו עַל הַגְּדוֹלָה,
:::פָּסַל אֶת הַקְּטַנָּה.
:רַבִּי אֱלְעָזָר אוֹמֵר:
::מְלַמְּדִין הַקְּטַנָּה שֶׁתְּמָאֵן בּוֹ:

## משנה יב

יָבָם קָטָן שֶׁבָּא עַל יְבָמָה קְטַנָּה, יִגְדְּלוּ זֶה עִם זֶה.
::בָּא עַל יְבָמָה גְּדוֹלָה, תְּגַדְּלֶנּוּ.
:הַיְּבָמָה שֶׁאָמְרָה בְּתוֹךְ שְׁלֹשִׁים יוֹם, לֹא נִבְעַלְתִּי,
::כּוֹפִין אוֹתוֹ שֶׁיַּחֲלֹץ לָהּ.
:לְאַחַר שְׁלֹשִׁים יוֹם,
::מְבַקְשִׁים הֵימֶנּוּ שֶׁיַּחֲלֹץ לָהּ.
:וּבִזְמַן שֶׁהוּא מוֹדֶה,
::אֲפִלּוּ לְאַחַר שְׁנֵים עָשָׂר חֹדֶשׁ,
::כּוֹפִין אוֹתוֹ שֶׁיַּחֲלֹץ לָהּ:

## משנה יג

הַנּוֹדֶרֶת הֲנָאָה מִיְּבָמָהּ,
:בְּחַיֵּי בַּעְלָהּ,
::כּוֹפִין אוֹתוֹ שֶׁיַּחֲלֹץ לָהּ.
:לְאַחַר מִיתַת בַּעְלָהּ,
::מְבַקְשִׁין הֵימֶנּוּ שֶׁיַּחֲלֹץ לָהּ.
:וְאִם נִתְכַּוְּנָה לְכָךְ,
:אֲפִלּוּ בְּחַיֵּי בַּעְלָהּ,
::מְבַקְשִׁין הֵימֶנּוּ שֶׁיַּחֲלֹץ לָהּ:
