# משנה יבמות פרק טז

## משנה א

הָאִשָּׁה שֶׁהָלַךְ בַּעְלָהּ וְצָרָתָהּ לִמְדִינַת הַיָּם,
:וּבָאוּ וְאָמְרוּ לָהּ: מֵת בַּעְלִיךְ,
::לֹא תִּנָּשֵׂא וְלֹא תִּתְיַבֵּם,
::עַד שֶׁתֵּדַע שֶׁמָּא מְעֻבֶּרֶת הִיא צָרָתָהּ.
:הָיְתָה לָהּ חָמוֹת,
::אֵינָהּ חוֹשֶׁשֶׁת.
::יָצְתָה מְלֵאָה, חוֹשֶׁשֶׁת.
::רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ אוֹמֵר, אֵינָהּ חוֹשֶׁשֶׁת:

## משנה ב

שְׁתֵּי יְבָמוֹת,
:זוֹ אוֹמֶרֶת: מֵת בַּעְלִי, וְזוֹ אוֹמֶרֶת: מֵת בַּעְלִי,
::זוֹ אֲסוּרָה מִפְּנֵי בַּעְלָהּ שֶׁל זוֹ,
::וְזוֹ אֲסוּרָה מִפְּנֵי בַּעְלָהּ שֶׁל זוֹ.
:לְזוֹ עֵדִים וּלְזוֹ אֵין עֵדִים,
::אֵת שֶׁיֵּשׁ לָהּ עֵדִים, אֲסוּרָהּ;
::וְאֵת שֶׁאֵין לָהּ עֵדִים, מֻתֶּרֶת.
:לְזוֹ בָּנִים וּלְזוֹ אֵין בָּנִים,
::אֵת שֶׁיֵּשׁ לָהּ בָּנִים, מֻתֶּרֶת;
::וְאֵת שֶׁאֵין לָהּ בָּנִים, אֲסוּרָה.
:נִתְיַבְּמוּ וּמֵתוּ הַיְּבָמִין,
::אֲסוּרוֹת לְהִנָּשֵׂא.
:רַבִּי אֶלְעָזָר אוֹמֵר:
::הוֹאִיל וְהֻתְּרוּ לַיְּבָמִין, הֻתְּרוּ לְכָל אָדָם:

## משנה ג

אֵין מְעִידִין אֶלָּא עַל פַּרְצוּף פָּנִים עִם הַחֹטֶם,
::אַף עַל פִּי שֶׁיֵּשׁ סִימָנִין בְּגוּפוֹ וּבְכֵלָיו.
:אֵין מְעִידִין אֶלָּא עַד שֶׁתֵּצֵא נַפְשׁוֹ,
::וַאֲפִלּוּ רָאוּהוּ מְגֻיָּד, וְצָלוּב, וְהַחַיָּה אוֹכֶלֶת בּוֹ.
:אֵין מְעִידִין אֶלָּא עַד שְׁלֹשָׁה יָמִים.
:רַבִּי יְהוּדָה בֶּן בָּבָא אוֹמֵר:
::לֹא כָּל הָאָדָם וְלֹא כָּל הַמָּקוֹם וְלֹא כָּל הַשָּׁעוֹת שָׁוִין:

## משנה ד

נָפַל לְמַיִם, בֵּין שֶׁיֵּשׁ לָהֶן סוֹף, בֵּין שֶׁאֵין לָהֶן סוֹף,
::אִשְׁתּוֹ אֲסוּרָה.
:אָמַר רַבִּי מֵאִיר:
::מַעֲשֶׂה בְּאֶחָד שֶׁנָּפַל לַבּוֹר הַגָּדוֹל,
:::וְעָלָה לְאַחַר שְׁלֹשָׁה יָמִים.
:אָמַר רַבִּי יוֹסֵי:
::מַעֲשֶׂה בְּסוּמָא,
::שֶׁיָּרַד לִטְבֹּל בִּמְעָרָה,
::וְיָרַד מוֹשְׁכוֹ אַחֲרָיו,
::וְשָׁהוּ כְּדֵי שֶׁתֵּצֵא נַפְשָׁם,
:::וְהִשִּׂיאוּ נְשׁוֹתֵיהֶם.
:וְשׁוּב מַעֲשֶׂה בְּעַסְיָא,
::בְּאֶחָד שֶׁשִּׁלְשְׁלוּהוּ לַיָּם,
::וְלֹא עָלָה בְּיָדָם אֶלָּא רַגְלוֹ.
::אָמְרוּ חֲכָמִים:
:::מִן הָאַרְכּוּבָה וּלְמַעְלָה, תִּנָּשֵׂא;
:::מִן הָאַרְכּוּבָה וּלְמַטָּה, לֹא תִּנָּשֵׂא:

## משנה ה

אֲפִלּוּ שָׁמַע מִן הַנָּשִׁים אוֹמְרוֹת: מֵת אִישׁ פְּלוֹנִי,
::דַּיּוֹ.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר,
::אֲפִלּוּ שָׁמַע מִן הַתִּינוֹקוֹת אוֹמְרִים:
::הֲרֵי אָנוּ הוֹלְכִין לִסְפֹּד וְלִקְבֹּר אֶת אִישׁ פְּלוֹנִי,
:::בֵּין שֶׁהוּא מִתְכַּוֵּן, וּבֵין שֶׁאֵינוֹ מִתְכַּוֵּן.
:רַבִּי יְהוּדָה בֶּן בָּבָא אוֹמֵר:
::בְּיִשְׂרָאֵל, עַד שֶׁיְּהֵא מִתְכַּוֵּן;
::וּבְגוֹי, אִם הָיָה מִתְכַּוֵּן, אֵין עֵדוּתוֹ עֵדוּת:

## משנה ו

מְעִידִין לְאוֹר הַנֵּר וּלְאוֹר הַלְּבָנָה,
::וּמַשִּׂיאִין עַל פִּי בַּת קוֹל.
:מַעֲשֶׂה בְּאֶחָד שֶׁעָמַד עַל רֹאשׁ הָהָר וְאָמַר:
::אִישׁ פְּלוֹנִי בֶּן פְּלוֹנִי מִמָּקוֹם פְּלוֹנִי מֵת.
::הָלְכוּ וְלֹא מָצְאוּ שָׁם אָדָם,
:::וְהִשִּׂיאוּ אֶת אִשְׁתּוֹ.
:וְשׁוּב מַעֲשֶׂה בְּצַלְמוֹן, בְּאֶחָד שֶׁאָמַר:
::אֲנִי אִישׁ פְּלוֹנִי בֶּן אִישׁ פְּלוֹנִי,
::נְשָׁכַנִי נָחָשׁ וַהֲרֵי אֲנִי מֵת;
::וְהָלְכוּ וְלֹא הִכִּירוּהוּ,
:::וְהִשִּׂיאוּ אֶת אִשְׁתּוֹ:

## משנה ז

אָמַר רַבִּי עֲקִיבָא:
:כְּשֶׁיָּרַדְתִּי לִנְהַרְדְּעָא לְעַבֵּר הַשָּׁנָה,
::מָצָאתִי נְחֶמְיָה אִישׁ בֵּית דְּלִי.
:אָמַר לִי:
::שָׁמַעְתִּי שֶׁאֵין מַשִּׂיאִין אֶת הָאִשָּׁה בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל עַל פִּי עֵד אֶחָד,
::אֶלָּא רַבִּי יְהוּדָה בֶּן בָּבָא.
:וְנוּמֵיתִי לוֹ,
::כֵּן הַדְּבָרִים.
:אָמַר לִי,
::אֱמֹר לָהֶם מִשְּׁמִי:
::אַתֶּם יוֹדְעִים שֶׁהַמְּדִינָה מְשֻׁבֶּשֶׁת בִּגְיָסוֹת!
::מְקֻבְּלַנִי מֵרַבָּן גַּמְלִיאֵל הַזָּקֵן,
::שֶׁמַּשִּׂיאִין אֶת הָאִשָּׁה עַל פִּי עֵד אֶחָד.
:וּכְשֶׁבָּאתִי וְהִרְצֵיתִי הַדְּבָרִים לִפְנֵי רַבָּן גַּמְלִיאֵל,
::שָׂמַח לִדְבָרַי וְאָמַר:
:::מָצָאנוּ חָבֵר לְרַבִּי יְהוּדָה בֶּן בָּבָא.
:מִתּוֹךְ הַדְּבָרִים,
::נִזְכַּר רַבָּן גַּמְלִיאֵל שֶׁנֶּהֶרְגוּ הֲרוּגִים בְּתֵל אַרְזָא;
::וְהִשִּׂיא רַבָּן גַּמְלִיאֵל (הַזָּקֵן) נְשׁוֹתֵיהֶם עַל פִּי עֵד אֶחָד.
:(וְהֻחְזְקוּ לִהְיוֹת מַשִּׂיאִין עַל פִּי עֵד אֶחָד),
::וְהֻחְזְקוּ לִהְיוֹת מַשִּׂיאִין עֵד מִפִּי עֵד,
::מִפִּי עֶבֶד, מִפִּי אִשָּׁה, מִפִּי שִׁפְחָה.
:רַבִּי אֱלִיעֶזֶר וְרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ אוֹמְרִים:
::אֵין מַשִּׂיאִין אֶת הָאִשָּׁה עַל פִּי עֵד אֶחָד.
:רַבִּי עֲקִיבָא אוֹמֵר:
::לֹא עַל פִּי אִשָּׁה (וְלֹא עַל פִּי עֶבֶד וְלֹא עַל פִּי שִׁפְחָה), וְלֹא עַל פִּי קְרוֹבִים.
:אָמְרוּ לוֹ:
::מַעֲשֶׂה בִּבְנֵי לֵוִי,
::שֶׁהָלְכוּ לְצֹעַר עִיר הַתְּמָרִים,
::וְחָלָה אֶחָד מֵהֶם בַּדֶּרֶךְ,
::וֶהֱבִיאוּהוּ בְּפֻנְדָּק,
::וּבַחֲזָרָתָם אָמְרוּ לַפֻּנְדָּקִית: אַיֵּה חֲבֵרֵנוּ?
::אָמְרָה לָהֶם: מֵת, וּקְבַרְתִּיו;
:::וְהִשִּׂיאוּ אֶת אִשְׁתּוֹ.
:אָמְרוּ לוֹ:
::וְלֹא תְּהֵא כֹּהֶנֶת כַּפֻּנְדָּקִית?
:אָמַר לָהֶם:
::לִכְשֶׁתְּהֵא פֻּנְדָּקִית – נֶאֱמֶנֶת!
::הַפֻּנְדָּקִית הוֹצִיאָה לָהֶם מַקְלוֹ וְתַרְמִילוֹ, וְסֵפֶר תּוֹרָה שֶׁהָיָה בְּיָדוֹ:
