# משנה מעשרות פרק א — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) כלל אמרו במעשרות -
::כל שהוא אוכל, ונשמר,
:::וגידוליו מן הארץ - חייב במעשרות.
:ועוד כלל אחר אמרו -
::כל שתחילתו אוכל, וסופו אוכל,
:::אף על פי שהוא שומרו להוסיף אוכל - חייב קטן וגדול.
::וכל שאין תחילתו אוכל,
:::אבל סופו אוכל - אינו חייב, עד שייעשה אוכל.

(ב) מאמתי פירות חייבין במעשרות? -
::התאנים - משיבחילו,
::הענבים, והאובשים - משיבאישו,
::האוג, והתותים - משיאדימו,
::וכל האדומים - משיאדימו,
::הרימונים - משיימסו,
::התמרים - משיטילו שאור,
::הפרסקין - משיטילו גידין,
::האגוזין - משיעשו מגורה.
:רבי יהודה אומר:
::האגוזין, והשקדים - משיעשו קליפה.

(ג) החרובין - משינקדו,
::וכל השחורים - משינקדו,
::האגסים, והקרוסטומלין,
:::הפרישין, והעוזררין - משייקרחו,
::וכל הלבנים - משייקרחו,
::התלתן - כדי שתצמח,
::התבואה, והזיתים - משיכניסו שליש.

(ד) ובירק -
::הקישואים, והדלועים,
:::האבטיחים, והמלפפונות,
:::והתפוחים, והאתרוגים - חייבים, גדולים וקטנים.
::רבי שמעון - פוטר את האתרוגין, בקוטנן.
:החייב בשקדים המרים - פטור במתוקים.
::החייב במתוקים - פטור במרים.

(ה) איזה הוא, גורנן של מעשרות? -
::הקישואים, והדלועים - משיפקס.
:::אם אינו מפקס - עד שיעמיד ערימה.
::האבטיח - משישלק.
:::אם אינו משלק - עד שיעשה מוקצה.
::הירק הנאגד - משיאגוד.
:::אם אינו אוגד - משימלא את הכלי.
:::אם אינו ממלא את הכלי - עד שילקוט כל צורכו.
::כלכלה - משיחפה.
:::אם אינו מחפה - עד שימלא את הכלי.
:::אם אינו ממלא את הכלי - עד שילקוט כל צורכו.
::::במה דברים אמורים? - במוליך לשוק.
:::::אבל במוליך לביתו - אוכל מהן עראי,
::::::עד שהוא מגיע לביתו.

(ו) הפרד, והצימוקים, והחרובין - משיעמיד ערימה.
::הבצלים - משיפקל.
:::אם אינו מפקל - עד שיעמיד ערימה.
::התבואה - משימרח.
:::אם אינו ממרח - עד שיעמיד ערימה.
::הקטניות - משיכבור.
:::אם אינו כובר - עד שימרח.
::::אף על פי שמירח - נוטל מן הקוטעין,
:::::ומן הצדדין, וממה שבתוך התבן - ואוכל.

(ז) היין - משיקפה.
::אף על פי שקפה - קולט מן הגת העליונה,
:::ומן הצינור, ומכל מקום - ושותה.
::השמן - משירד לעוקה.
:::אף על פי שירד - נוטל מן העקל,
::::ומן הממל, ומבין הפסין - ונותן לחמיטה, ולתמחוי.
:::::אבל לא ייתן לקדירה, וללפס - כשהן מרותחין.
::::רבי יהודה אומר:
:::::לכל הוא נותן - חוץ מדבר שיש בו חומץ, וציר.

(ח) העיגול - משיחליקנו.
::מחליקין - בתאנים, ובענבים של טבל.
:::רבי יהודה - אוסר.
::המחליק בענבים - לא הוכשר.
:::רבי יהודה אומר: הוכשר.
::הגרוגרות - משידוש.
:::והמגורה - משיעגל.
::היה דש בחבית, ומעגל במגורה,
:::נשברה החבית, ונפחתה המגורה - לא יאכל מהן עראי.
::::רבי יוסי - מתיר.
