# משנה מעשרות פרק ג — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) המעביר תאנים בחצרו, לקצות -
::בניו, ובני ביתו - אוכלין, ופטורין.
::והפועלין שעימו -
:::זמן שאין להם עליו מזונות - אוכלין, ופטורין.
:::ואם יש להם עליו מזונות - הרי אלו, לא יאכלו.

(ב) המוציא את פועליו בשדה -
::בזמן שאין להם עליו מזונות - אוכלין, ופטורין.
::אבל אם יש להם עליו מזונות -
:::אוכלין אחת, אחת - מן התאנה.
:::אבל - לא מן הסל,
::::ולא מן הקופה,
::::ולא מן המוקצה.

(ג) השוכר את הפועל,
:לעשות עימו בזיתים -
::אמר לו: "על מנת לאכל בזיתים" -
:::אוכל אחת, אחת - ופטור.
:::ואם צירף - חייב.
:לנכש בבצלים -
::אמר לו: "על מנת לאכל ירק" -
:::מקרטם עלה, עלה - ואוכל.
:::ואם צירף - חייב.

(ד) מצא קציצות בדרך, אפילו בצד שדה קציצות,
:וכן תאנה שהיא נוטה לדרך, ומצא תחתיה תאנים -
::מותרות - משום גזל,
:::ופטורות - מן המעשרות.
:בזיתים, ובחרובין - חייבין.
:מצא גרוגרות -
::אם דרסן רוב אדם - חייב.
::ואם לאו - פטור.
:מצא פלחי דבלה - חייב,
::שידוע שהן מדבר הגמור.
:החרובין -
::עד שלא כנסן לראש הגג - מוריד מהן לבהמה, ופטור,
:::מפני שהוא מחזיר את המותר.

(ה) איזו היא חצר שהיא חייבת במעשרות? -
:רבי ישמעאל אומר:
::חצר הצורית - שהכלים נשמרין בתוכה.
:רבי עקיבה אומר:
::כל שאחד פותח, ואחד נועל - פטורה.
:רבי נחמיה אומר:
::כל שאין אדם בוש מלאכל בתוכה - חייבת.
:רבי יוסי אומר:
::כל שנכנס לה, ואין אומרין לו "מה אתה מבקש" - פטורה.
:רבי יהודה אומר:
::שתי חצרות, זו לפנים מזו -
:::הפנימית - חייבת.
:::והחיצונה - פטורה.

(ו) הגגות - פטורין,
::אף על פי שהן - של חצר החייבת.
:וכן בית שער, אכסדרה, ומרפסת,
::הרי אלו כחצר -
:::אם חייבת - חייבין.
:::ואם פטורה - פטורין.

(ז) הצריפין, והבורגנין, והאלקטיות - פטורין.
:סוכת גינוסר -
::אף על פי שיש בה ריחיים, ותרנגולין - פטורה.
:סוכת היוצרין -
::הפנימית - חייבת.
::והחיצונה - פטורה.
::רבי יוסי אומר:
:::כל שאינה דירת החמה,
::::או דירת הגשמים - פטורה.
:סוכת החג, בחג -
::רבי יהודה - מחייב.
::וחכמים - פוטרין.

(ח) תאנה שהיא עומדת בחצר -
:אוכל אחת, אחת - ופטור.
:ואם צירף - חייב.
:רבי שמעון אומר:
::אחת - בימינו,
::ואחת - בשמאלו,
::ואחת - בפיו.
:עלה לראשה -
::ממלא את חיקו - ואוכל.

(ט) גפן שהיא נטועה בחצר -
:נוטל - את כל האשכול,
::וכן ברימון,
::וכן באבטיח - דברי רבי טרפון.
:רבי עקיבה אומר:
::מגרגר - באשכול,
::ופורט - ברימון,
::וסופת - באבטיח.
:כוסבר שהיא זרועה בחצר -
::מקרטם עלה, עלה - ואוכל.
::ואם צירף - חייב.
:הסיאה, והאיזוב, והקורנית שבחצר -
::אם היו נשמרין - חייבין.

(י) תאנה שהיא עומדת בחצר, ונוטה לגינה -
::אוכל כדרכו - ופטור.
:עומדת בגינה, ונוטה לחצר -
::אוכל אחת, אחת - ופטור.
::ואם צירף - חייב.
:עומדת בארץ, ונוטה לחוצה לארץ,
::או עומדת בחוצה לארץ, ונוטה לארץ -
:::הכל הולך - אחר העיקר.
:ובבתי ערי חומה -
::הכל הולך - אחר העיקר.
:ובערי מקלט -
::הכל הולך - אחר הנוף.
:ובירושלים -
::הכל הולך - אחר הנוף.
