# משנה מועד קטן פרק א — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) משקין בית השלהין - במועד, ובשביעית,
:::בין ממעין - שיצא כתחילה,
:::בין ממעין - שלא יצא כתחילה.
::אבל אין משקין -
:::לא ממי הגשמים,
:::ולא ממי הקילון.
:ואין עושין עוגיות - לגפנים.

(ב) רבי אלעזר בן עזריה אומר:
::אין עושין את האמה כתחילה - במועד, ובשביעית.
:וחכמים אומרין:
::עושין את האמה כתחילה - בשביעית,
::ומתקנין את המקולקלת - במועד.
:ומתקנין את כל קלקולי המים - שברשות הרבים,
::וחוטטין אותם.
:ומתקנין את הדרכים,
::ואת הרחובות, ואת מקואות המים,
::ועושין - כל צורכי הרבים.
:ומציינין - על הקברות.
:ויוצאין - אף על הכלאים.

(ג) רבי אליעזר בן יעקב אומר:
::מושכין את המים - מאילן לאילן,
:::ובלבד - שלא ישקה את כל השדה.
::זרעים - שלא שתו מלפני המועד,
:::לא ישקם במועד.
:וחכמים מתירין - בזה, ובזה.

(ד) צדים -
::את האישות, ואת העכברים,
::בשדה האילן, ובשדה הלבן,
:::כדרכו - במועד, ובשביעית.
:וחכמים אומרין:
::שדה האילן - כדרכו.
::ושדה הלבן - שלא כדרכו.
:ומקרים את הפרצה - במועד.
::ובשביעית - בונה כדרכו.

(ה) רבי מאיר אומר:
::רואים את הנגעים - במועד,
:::להקל - אבל לא להחמיר.
:וחכמים אומרין:
::לא להקל - ולא להחמיר.
:ועוד אמר רבי מאיר:
::מלקט אדם - עצמות אביו ואמו,
:::מפני שהיא שמחה - לו.
:רבי יוסי אומר:
::אבל - הוא לו.
:לא יעורר על מתו, ולא יספדנו -
::קודם לרגל - שלשים יום.

(ו) אין חופרין כוכין, וקברות - במועד,
::אבל - מחנכין את הכוכין.
:ועושין נברכת - במועד.
::וארון עם המת - בחצר.
::רבי יהודה - אוסר,
:::אלא אם כן - יש עימו נסרים.

(ז) אין נושאין נשים - במועד,
:::לא בתולות, ולא אלמנות.
::ולא מייבמין.
:אבל מחזיר הוא - את גרושתו,
::מפני שהיא שמחה - לו.
:עושה אישה תכשיטיה - במועד.
::רבי יהודה אומר:
:::לא תסוד - מפני שהוא ניוול לה.

(ח) ההדיוט - תופר כדרכו.
::והאומן - מכלב.
:ומסרגין את המיטות.
::רבי יוסי אומר: אף ממתחין.

(ט) מעמידין תנור, וכירים, וריחים כתחילה - במועד.
:רבי יהודה אומר:
::אין מכבשין את הריחים - כתחילה.

(י) עושין מעקה - לגג, ולמרפסת,
::מעשה הדיוט - אבל לא מעשה אומן.
:שפין את הסדקים,
::ומעגילים אותם - במעגילה, ביד, וברגל,
:::אבל - לא במחלצים.
:הציר, והצינור, והקורה, והמנעול, והמפתח - שנשברו,
::מתקנם - במועד,
:::ובלבד - שלא יכוון את מלאכתו במועד.
:וכל כבשים -
::שהוא יכול לאכול מהן - במועד,
:::כובשם.
