# משנה מועד קטן פרק ג — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) אלו מגלחין במועד -
::הבא ממדינת הים, ומבית השביה,
::והיוצא מבית האסורים,
::והמנודה - שהתירו לו חכמים,
::וכל מי שנשאל לחכם - והותר,
::והנזיר, והמצורע,
::והיוצא מטומאתו לטהרתו.

(ב) ואלו מכבסים במועד -
::הבא ממדינת הים, ומבית השביה,
::והיוצא מבית האסורים,
::והמנודה - שהתירו לו חכמים,
::וכל מי שנשאל לחכם - והותר,
::מטפחות הידים,
::ומטפחות הספרים,
::ומטפחות הספג,
::הזבים, והזבות,
::הנידות, והיולדות,
::וכל העולים מטומאה לטהרה,
:::הרי אלו מותרין.
:ושאר כל אדם - אסורין.

(ג) ואלו כותבין במועד -
::קידושי נשים,
::וגיטין, ושוברים,
::דיאתיקי, מתנה,
::ופרוזבולין,
::איגרות שום,
::איגרות מזון,
::שטרי חליצה, ומיאונין,
::ושטרי בירורין,
::וגזירות בית דין,
::ואיגרות של רשות.

(ד) אין כותבין שטרי חוב - במועד.
::אם אינו מאמינו,
::או שאין לו מה יאכל,
:::הרי זה יכתוב.
:אין כותבין ספרים, תפילין, ומזוזות - במועד.
:ואין מגיהין אות אחת - אפילו בספר העזרה.
:רבי יהודה אומר:
::כותב אדם תפילין ומזוזות - לעצמו.
::וטווה על ירכו תכלת - לציציתו.

(ה) הקובר את מתו,
::שלשה ימים קודם לרגל -
:::בטלה ממנו - גזירת שבעה.
::שמונה ימים -
:::בטלה ממנו - גזירת שלשים.
:מפני שאמרו:
::השבת עולה - ואינה מפסקת.
::והרגלים מפסיקין - ואינן עולין.

(ו) רבי אליעזר אומר:
:משחרב בית המקדש -
::עצרת - כשבת.
:רבן גמליאל אומר:
::ראש השנה, ויום הכיפורים - כרגלים.
:וחכמים אומרין:
::לא כדברי זה, ולא כדברי זה,
:::אלא עצרת - כרגלים.
:::ראש השנה, ויום הכיפורים - כשבת.

(ז) אין קורעין, ולא חולצין, ולא מברין -
::אלא קרוביו של מת.
:ואין מברין -
::אלא על המיטות הזקופות.
:אין מוליכין לבית האבל,
::לא בטבלה, ולא באסקוטלה, ולא בקנון,
:::אלא בסלים.
:ואין אומרין ברכת אבלים - במועד.
::אבל - עומדים בשורה,
:::ומנחמים, ופוטרין - את הרבים.

(ח) אין מניחין את המיטה - ברחוב,
::שלא להרגיל את הספד.
::ולא של נשים - לעולם,
:::מפני הכבוד.
:הנשים במועד -
::מענות - אבל לא מטפחות.
::רבי ישמעאל אומר:
:::הסמוכות למיטה - מטפחות.

(ט) בראשי חודשים, ובחנוכה, ובפורים -
::מענות, ומטפחות בזה ובזה,
:::אבל לא מקוננות.
::נקבר המת -
:::לא מענות, ולא מטפחות.
:איזה הוא עינוי?
::שכולן עונות - כאחת.
::קינה?
:::שאחת אומרת, וכולן - עונות אחריה.
::שנאמר: "ולמדנה בנותיכם נהי,
:::ואישה רעותה קינה" (ירמיהו ט יט).
:אבל לעתיד לבוא,
::מה הוא אומר?
::"בילע המוות לנצח,
::ומחה ה' אלוהים דמעה מעל כל פנים,
::וחרפת עמו יסיר מעל כל הארץ,
::כי ה' דיבר" (ישעיהו כה ח).
