# משנה שבת פרק א

## משנה א

 יְצִיאוֹת הַשַּׁבָּת,
::שְׁתַּיִם שֶׁהֵן אַרְבַּע בִּפְנִים,
::וּשְׁתַּיִם שֶׁהֵן אַרְבַּע בַּחוּץ.
:כֵּיצַד?
:הֶעָנִי עוֹמֵד בַּחוּץ וּבַעַל הַבַּיִת בִּפְנִים.
::פָּשַׁט הֶעָנִי אֶת יָדוֹ לִפְנִים וְנָתַן לְתוֹךְ יָדוֹ שֶׁל בַּעַל הַבַּיִת,
::אוֹ שֶׁנָּטַל מִתּוֹכָהּ וְהוֹצִיא,
:::הֶעָנִי חַיָּב וּבַעַל הַבַּיִת פָּטוּר.
::פָּשַׁט בַּעַל הַבַּיִת אֶת יָדוֹ לַחוּץ וְנָתַן לְתוֹךְ יָדוֹ שֶׁל עָנִי,
::אוֹ שֶׁנָּטַל מִתּוֹכָהּ וְהִכְנִיס,
:::בַּעַל הַבַּיִת חַיָּב וְהֶעָנִי פָּטוּר.
::פָּשַׁט הֶעָנִי אֶת יָדוֹ לִפְנִים וְנָטַל בַּעַל הַבַּיִת מִתּוֹכָהּ,
::אוֹ שֶׁנָּתַן לְתוֹכָהּ וְהוֹצִיא,
:::שְׁנֵיהֶם פְּטוּרִין.
::פָּשַׁט בַּעַל הַבַּיִת אֶת יָדוֹ לַחוּץ וְנָטַל הֶעָנִי מִתּוֹכָהּ,
::אוֹ שֶׁנָּתַן לְתוֹכָהּ וְהִכְנִיס,
:::שְׁנֵיהֶם פְּטוּרִין:

## משנה ב

 לֹא יֵשֵׁב אָדָם לִפְנֵי הַסַּפָּר סָמוּךְ לַמִּנְחָה, עַד שֶׁיִּתְפַּלֵּל.
:לֹא יִכָּנֵס אָדָם לַמֶּרְחָץ,
::וְלֹא לַבֻּרְסְקִי,
::וְלֹא לֶאֱכֹל,
::וְלֹא לָדִין.
:וְאִם הִתְחִילוּ, אֵין מַפְסִיקִין.
:מַפְסִיקִין לִקְרוֹת קְרִיאַת שְׁמַע,
::וְאֵין מַפְסִיקִין לִתְפִלָּה:

## משנה ג

 לֹא יֵצֵא הַחַיָּט בְּמַחֲטוֹ סָמוּךְ לַחֲשֵׁכָה,
::שֶׁמָּא יִשְׁכַּח וְיֵצֵא.
:וְלֹא הַלַּבְלָר בְּקֻלְמוֹסוֹ.
:וְלֹא יְפַלֶּה אֶת כֵּלָיו, וְלֹא יִקְרָא,
::לְאוֹר הַנֵּר.
:בֶּאֱמֶת אָמְרוּ:
::הַחַזָּן רוֹאֶה הֵיכָן הַתִּינוֹקוֹת קוֹרְאִים,
::אֲבָל הוּא לֹא יִקְרָא.
:כַּיּוֹצֵא בּוֹ,
::לֹא יֹאכַל הַזָּב עִם הַזָּבָה,
::מִפְּנֵי הֶרְגֵּל עֲבֵרָה:

## משנה ד

 וְאֵלּוּ מִן הַהֲלָכוֹת שֶׁאָמְרוּ בַּעֲלִיַּת חֲנַנְיָה בֶּן חִזְקִיָּה בֶּן גֻּרְיוֹן כְּשֶׁעָלוּ לְבַקְּרוֹ.
:נִמְנוּ וְרַבּוּ בֵּית שַׁמַּאי עַל בֵּית הִלֵּל,
::וּשְׁמוֹנָה עָשָׂר דְּבָרִים גָּזְרוּ בּוֹ בַּיּוֹם:

## משנה ה

 בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים:
:אֵין שׁוֹרִין דְּיוֹ וְסַמְמָנִים וְכַרְשִׁינִים,
::אֶלָּא כְּדֵי שֶׁיִּשּׁוֹרוּ מִבְּעוֹד יוֹם.
:וּבֵית הִלֵּל מַתִּירִין:

## משנה ו

 בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים:
:אֵין נוֹתְנִין אוּנִין שֶׁל פִּשְׁתָּן לְתוֹךְ הַתַּנּוּר,
::אֶלָּא כְּדֵי שֶׁיַּהֲבִילוּ מִבְּעוֹד יוֹם.
:וְלֹא אֶת הַצֶּמֶר לַיּוֹרָה, אֶלָּא כְּדֵי שֶׁיִּקְלֹט הָעַיִן.
:וּבֵית הִלֵּל מַתִּירִין.

בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים:
:אֵין פּוֹרְשִׂין מְצוּדוֹת חַיָּה וְעוֹפוֹת וְדָגִים,
::אֶלָּא כְּדֵי שֶׁיִּצּוֹדוּ מִבְּעוֹד יוֹם.
:וּבֵית הִלֵּל מַתִּירִין:

## משנה ז

 בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים:
:אֵין מוֹכְרִין לְנָכְרִי,
::וְאֵין טוֹעֲנִין עִמּוֹ,
::וְאֵין מַגְבִּיהִין עָלָיו,
::אֶלָּא כְּדֵי שֶׁיַּגִּיעַ לְמָקוֹם קָרוֹב.
:וּבֵית הִלֵּל מַתִּירִין:

## משנה ח

 בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים:
:אֵין נוֹתְנִין עוֹרוֹת לְעַבְּדָן
::וְלֹא כֵּלִים לְכוֹבֵס נָכְרִי,
::אֶלָּא כְּדֵי שֶׁיֵּעָשׂוּ מִבְּעוֹד יוֹם.
:וּבְכֻלָּן בֵּית הִלֵּל מַתִּירִין עִם הַשֶּׁמֶשׁ:

## משנה ט

 אָמַר רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל:
:נוֹהֲגִין הָיוּ בֵית אַבָּא,
::שֶׁהָיוּ נוֹתְנִין כְּלֵי לָבָן לְכוֹבֵס נָכְרִי שְׁלשָׁה יָמִים קֹדֶם לַשַּׁבָּת.
:וְשָׁוִין אֵלּוּ וָאֵלּוּ,
::שֶׁטּוֹעֲנִין קוֹרוֹת בֵּית הַבַּד וְעִגּוּלֵי הַגַּת:

## משנה י

 אֵין צוֹלִין בָּשָׂר בָּצָל וּבֵיצָה,
::אֶלָּא כְדֵי שֶׁיִּצּוֹלוּ מִבְּעוֹד יוֹם.
:אֵין נוֹתְנִין פַּת לַתַּנּוּר עִם חֲשֵׁכָה,
::וְלֹא חֲרָרָה עַל גַּבֵּי גֶּחָלִים,
::אֶלָּא כְדֵי שֶׁיִּקְרְמוּ פָּנֶיהָ מִבְּעוֹד יוֹם.
:רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר:
::כְּדֵי שֶׁיִּקְרֹם הַתַּחְתּוֹן שֶׁלָּהּ:

## משנה יא

 מְשַׁלְשְׁלִין אֶת הַפֶּסַח בַּתַּנּוּר עִם חֲשֵׁכָה.
:וּמַאֲחִיזִין אֶת הָאוּר בִּמְדוּרַת בֵּית הַמּוֹקֵד.
::וּבַגְּבוּלִין, כְּדֵי שֶׁיֶּאֱחֹז הָאוּר בְּרֻבָּן.
::רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
:::בַּפֶּחָמִין כָּל שֶׁהוּא:
