# משנה שבת פרק ג

## משנה א

 כִּירָה שֶׁהִסִּיקוּהָ בְּקַשׁ וּבִגְבָבָא,
::נוֹתְנִים עָלֶיהָ תַּבְשִׁיל.
:בְּגֶפֶת וּבְעֵצִים, לֹא יִתֵּן,
::עַד שֶׁיִּגְרֹף,
::אוֹ עַד שֶׁיִּתֵּן אֶת הָאֵפֶר.
:בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים: חַמִּין, אֲבָל לֹא תַּבְשִׁיל;
::וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים: חַמִּין וְתַבְשִׁיל.
:בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים: נוֹטְלִין, אֲבָל לֹא מַחֲזִירִין;
::וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים: אַף מַחֲזִירִין:

## משנה ב

 תַּנּוּר שֶׁהִסִּיקוּהוּ בְּקַשׁ וּבִגְבָבָא, לֹא יִתֵּן,
::בֵּין מִתּוֹכוֹ,
::בֵּין מֵעַל גַּבָּיו.
:כֻּפָּח שֶׁהִסִּיקוּהוּ בְּקַשׁ וּבִגְבָבָא,
:::הֲרֵי זֶה כְּכִירַיִם.
::בְּגֶפֶת וּבְעֵצִים,
:::הֲרֵי הוּא כְּתַנּוּר:

## משנה ג

 אֵין נוֹתְנִין בֵּיצָה בְּצַד הַמֵּחַם בִּשְׁבִיל שֶׁתִּתְגַּלְגֵּל,
:וְלֹא יַפְקִיעֶנָּה בְּסוּדָרִין;
::וְרַבִּי יוֹסֵי מַתִּיר.
:וְלֹא יַטְמִינֶנָּה בְּחוֹל וּבַאֲבַק דְּרָכִים בִּשְׁבִיל שֶׁתִּצָּלֶה:

## משנה ד

 מַעֲשֶׂה שֶׁעָשׂוּ אַנְשֵׁי טְבֶרְיָא,
::וְהֵבִיאוּ סִילוֹן שֶׁל צוֹנֵן לְתוֹךְ אַמָּה שֶׁל חַמִּין.
:אָמְרוּ לָהֶן חֲכָמִים:
::אִם בְּשַׁבָּת,
:::כְּחַמִּין שֶׁהוּחַמּוּ בְּשַׁבָּת:
:::אֲסוּרִין בִּרְחִיצָה וּבִשְׁתִיָּה.
::בְּיוֹם טוֹב,
:::כְּחַמִּין שֶׁהוּחַמּוּ בְּיוֹם טוֹב:
:::אֲסוּרִין בִּרְחִיצָה, וּמֻתָּרִין בִּשְׁתִיָּה.
:מוּלְיָאר הַגָּרוּף, שׁוֹתִין הֵימֶנּוּ בְּשַׁבָּת.
::אַנְטִיכֵי, אַף עַל פִּי שֶׁגְּרוּפָה, אֵין שׁוֹתִין מִמֶּנָּה:

## משנה ה

 הַמֵּחַם שֶׁפִּנָּהוּ,
::לֹא יִתֵּן לְתוֹכוֹ צוֹנֵן בִּשְׁבִיל שֶׁיֵּחַמּוּ,
::אֲבָל נוֹתֵן הוּא לְתוֹכוֹ אוֹ לְתוֹךְ הַכּוֹס כְּדֵי לְהַפְשִׁירָן.
:הָאִלְפָס וְהַקְּדֵרָה שֶׁהֶעֱבִירָן מְרֻתָּחִין,
::לֹא יִתֵּן לְתוֹכָן תְּבָלִין,
::אֲבָל נוֹתֵן הוּא לְתוֹךְ הַקְּעָרָה אוֹ לְתוֹךְ הַתַּמְחוּי.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::לַכֹּל הוּא נוֹתֵן,
::חוּץ מִדָּבָר שֶׁיֶּשׁ בּוֹ חֹמֶץ וָצִיר:

## משנה ו

 אֵין נוֹתְנִין כְּלִי תַּחַת הַנֵּר לְקַבֵּל בּוֹ אֶת הַשֶּׁמֶן.
::וְאִם נְתָנוֹ מִבְּעוֹד יוֹם, מֻתָּר.
::וְאֵין נֵאוֹתִין מִמֶּנּוּ, לְפִי שֶׁאֵינוֹ מִן הַמּוּכָן.
:מְטַלְטְלִין נֵר חָדָשׁ, אֲבָל לֹא יָשָׁן.
::רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
:::כָּל הַנֵּרוֹת מְטַלְטְלִין,
:::חוּץ מִן הַנֵּר הַדּוֹלֵק בְּשַׁבָּת.
:נוֹתְנִין כְּלִי תַחַת הַנֵּר לְקַבֵּל נִיצוֹצוֹת.
::וְלֹא יִתֵּן לְתוֹכוֹ מַיִם, מִפְּנֵי שֶׁהוּא מְכַבֶּה:
