# משנה שבת פרק ה

## משנה א

 בַּמֶּה בְּהֵמָה יוֹצְאָה, וּבַמָּה אֵינָהּ יוֹצְאָה?
::יוֹצֵא הַגָּמָל בְּאַפְסָר,
::וְנָאקָה בַּחֲטָם,
::וְלֻבְדְּקִיס בִּפְרֻמְבְּיָא,
::וְסוּס בַּשֵּׁיר.
:וְכָל בַּעֲלֵי הַשֵּׁיר יוֹצְאִים בַּשֵּׁיר וְנִמְשָׁכִים בַּשֵּׁיר;
::וּמַזִּין עֲלֵיהֶן וְטוֹבְלִין בִּמְקוֹמָן:

## משנה ב

 חֲמוֹר יוֹצֵא בְּמַרְדַּעַת,
::בִּזְמַן שֶׁהִיא קְשׁוּרָה לוֹ.
:זְכָרִים יוֹצְאִין לְבוּבִין.
::רְחֵלוֹת יוֹצְאוֹת שְׁחוּזוֹת, כְּבוּלוֹת וּכְבוּנוֹת.
::הָעִזִּים יוֹצְאוֹת צְרוּרוֹת.
::רַבִּי יוֹסֵי אוֹסֵר בְּכֻלָּן, חוּץ מִן הָרְחֵלִין הַכְּבוּנוֹת.
::רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
:::עִזִּים יוֹצְאוֹת צְרוּרוֹת לְיַבֵּשׁ,
:::אֲבָל לֹא לְחָלָב:

## משנה ג

 וּבַמָּה אֵינָהּ יוֹצְאָה?
:לֹא יֵצֵא גָּמָל בִּמְטוּטֶלֶת,
::לֹא עָקוּד וְלֹא רָגוּל,
::וְכֵן שְׁאָר כָּל הַבְּהֵמוֹת.
:לֹא יִקְשֹׁר גְּמַלִּים זֶה בָּזֶה וְיִמְשֹׁךְ;
::אֲבָל מַכְנִיס חֲבָלִים לְתוֹךְ יָדוֹ וְיִמְשֹׁךְ,
::וּבִלְבַד שֶׁלֹּא יִכְרֹךְ:

## משנה ד

 אֵין חֲמוֹר יוֹצֵא בְּמַרְדַּעַת בִּזְמַן שֶׁאֵינָהּ קְשׁוּרָה לוֹ,
::וְלֹא בְּזוּג, אַף עַל פִּי שֶׁהוּא פָּקוּק,
::וְלֹא בְּסֻלָּם שֶׁבְּצַוָּארוֹ,
::וְלֹא בִּרְצוּעָה שֶׁבְּרַגְלוֹ.
:וְאֵין הַתַּרְנְגוֹלִין יוֹצְאִין בְּחוּטִין וְלֹא בִּרְצוּעוֹת שֶׁבְּרַגְלֵיהֶן.
:וְאֵין הַזְּכָרִים יוֹצְאִין בָּעֲגָלָה שֶׁתַּחַת הָאַלְיָה שֶׁלָּהֶן.
:וְאֵין הָרְחֵלִים יוֹצְאוֹת חֲנוּנוֹת.
:וְאֵין הָעֵגֶל יוֹצֵא בְּגִימוֹן,
:וְלֹא פָּרָה בְּעוֹר הַקֻּפָּד,
:וְלֹא בִּרְצוּעָה שֶׁבֵּין קַרְנֶיהָ.
::פָּרָתוֹ שֶׁל רַבִּי אֶלְעָזָר בֶּן עֲזַרְיָה הָיְתָה יוֹצְאָה בִּרְצוּעָה שֶׁבֵּין קַרְנֶיהָ,
::שֶׁלֹּא בִּרְצוֹן חֲכָמִים:
