# משנה שבת פרק ו

## משנה א

 בַּמָּה אִשָּׁה יוֹצְאָה וּבַמָּה אֵינָהּ יוֹצְאָה?
:לֹא תֵּצֵא אִשָּׁה,
::לֹא בְּחוּטֵי צֶמֶר וְלֹא בְּחוּטֵי פִּשְׁתָּן וְלֹא בִּרְצוּעוֹת,
:::שֶׁבְּרֹאשָׁהּ.
::וְלֹא תִּטְבֹּל בָּהֶן,
:::עַד שֶׁתְּרַפֵּם.
:וְלֹא בְּטוֹטֶפֶת וְלֹא בְּסַנְבּוּטִין,
::בִּזְמַן שֶׁאֵינָן תְּפוּרִין.
:וְלֹא בְּכָבוּל לִרְשׁוּת הָרַבִּים.
:וְלֹא בְּעִיר שֶׁל זָהָב,
::וְלֹא בְּקַטְלָא,
::וְלֹא בִּנְזָמִים,
::וְלֹא בְּטַבַּעַת שֶׁאֵין עָלֶיהָ חוֹתָם,
::וְלֹא בְּמַחַט שֶׁאֵינָהּ נְקוּבָה.
:וְאִם יָצָאת, אֵינָהּ חַיֶּבֶת חַטָּאת:

## משנה ב

 לֹא יֵצֵא הָאִישׁ בְּסַנְדָּל הַמְסֻמָּר,
::וְלֹא בְּיָחִיד בִּזְמַן שֶׁאֵין בְּרַגְלוֹ מַכָּה,
:וְלֹא בִּתְפִלִּין,
:וְלֹא בְּקָמֵיעַ בִּזְמַן שֶׁאֵינוֹ מִן הַמֻּמְחֶה,
:וְלֹא בְּשִׁרְיוֹן,
::וְלֹא בְּקַסְדָּא,
::וְלֹא בְּמַגָּפַיִם.
:וְאִם יָצָא, אֵינוֹ חַיָּב חַטָּאת:

## משנה ג

 לֹא תֵּצֵא אִשָּׁה בַּמַּחַט הַנְּקוּבָה,
:וְלֹא בְּטַבַּעַת שֶׁיֵּשׁ עָלֶיהָ חוֹתָם,
:וְלֹא בְּכֻלְיָאר,
:וְלֹא בְּכוֹבֶלֶת,
:וְלֹא בִּצְלוֹחִית שֶׁל פַּלְיָטוֹן.
::וְאִם יָצְתָה, חַיֶּבֶת חַטָּאת,
:::דִּבְרֵי רַבִּי מֵאִיר.
::וַחֲכָמִים פּוֹטְרִין בְּכוֹבֶלֶת וּבִצְלוֹחִית שֶׁל פַּלְיָטוֹן:

## משנה ד

 לֹא יֵצֵא הָאִישׁ,
::לֹא בְּסַיִף,
::וְלֹא בְּקֶשֶׁת,
::וְלֹא בִּתְרִיס,
::וְלֹא בְּאַלָּה,
::וְלֹא בְּרֹמַח.
::וְאִם יָצָא, חַיָּב חַטָּאת.
:רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר:
::תַּכְשִׁיטִין הֵן לוֹ.
:וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
::אֵינָן אֶלָּא לִגְנַאי, שֶׁנֶּאֱמַר : "וְכִתְּתוּ חַרְבוֹתָם לְאִתִּים וַחֲנִיתוֹתֵיהֶם לְמַזְמֵרוֹת, לֹא יִשָּׂא גּוֹי אֶל גּוֹי חֶרֶב וְלֹא יִלְמְדוּ עוֹד מִלְחָמָה".
:בִּירִית, טְהוֹרָה, וְיוֹצְאִין בָּהּ בְּשַׁבָּת.
::כְּבָלִים, טְמֵאִין, וְאֵין יוֹצְאִין בָּהֶן בְּשַׁבָּת:

## משנה ה

 יוֹצְאָה אִשָּׁה בְּחוּטֵי שֵׂעָר,
::בֵּין מִשֶּׁלָּהּ,
::בֵּין מִשֶּׁל חֲבֶרְתָּהּ,
::בֵּין מִשֶּׁל בְּהֵמָה,
:וּבְטוֹטֶפֶת וּבְסַנְבּוּטִין בִּזְמַן שֶׁהֵן תְּפוּרִין.
:בְּכָבוּל וּבְפֵאָה נָכְרִית לֶחָצֵר.
:בְּמוֹךְ שֶׁבְּאָזְנָהּ,
::וּבְמוֹךְ שֶׁבְּסַנְדָּלָהּ,
::וּבְמוֹךְ שֶׁהִתְקִינָה לְנִדָּתָהּ.
:בְּפִלְפֵּל וּבְגַרְגִּיר מֶלַח,
::וּבְכָל דָּבָר שֶׁתִּתֵּן לְתוֹךְ פִּיהָ,
::וּבִלְבַד שֶׁלֹּא תִּתֵּן לְכַתְּחִלָּה בְּשַׁבָּת.
::וְאִם נָפַל, לֹא תַּחֲזִיר.
:שֵׁן תּוֹתֶבֶת וְשֵׁן שֶׁל זָהָב,
::רַבִּי מַתִּיר, וַחֲכָמִים אוֹסְרִים:

## משנה ו

 יוֹצְאִין בְּסֶלַע שֶׁעַל הַצִּינִית.
:הַבָּנוֹת קְטַנּוֹת יוֹצְאוֹת בְּחוּטִין,
::וַאֲפִלּוּ בְּקֵיסָמִין שֶׁבְּאָזְנֵיהֶן.
:עַרְבִיּוֹת יוֹצְאוֹת רְעוּלוֹת,
::וּמָדִיּוֹת פְּרוּפוֹת.
::וְכָל אָדָם, אֶלָּא שֶׁדִּבְּרוּ חֲכָמִים בַּהוֹוֶה:

## משנה ז

 פּוֹרֶפֶת עַל הָאֶבֶן וְעַל הָאֱגוֹז וְעַל הַמַּטְבֵּעַ,
:וּבִלְבַד שֶׁלֹּא תִּפְרֹף לְכַתְּחִלָּה בְּשַׁבָּת:

## משנה ח

 הַקִּטֵּעַ יוֹצֵא בַּקַּב שֶׁלּוֹ,
::דִּבְרֵי רַבִּי מֵאִיר.
::וְרַבִּי יוֹסֵי אוֹסֵר.
::וְאִם יֶשׁ לוֹ בֵּית קִבּוּל כְּתוּתִים, טָמֵא.
:סָמוֹכוֹת שֶׁלּוֹ,
::טְמֵאִין מִדְרָס,
::וְיוֹצְאִין בָּהֶן בְּשַׁבָּת,
::וְנִכְנָסִין בָּהֶן בָּעֲזָרָה.
:כִּסֵּא וְסָמוֹכוֹת שֶׁלּוֹ,
::טְמֵאִין מִדְרָס,
::וְאֵין יוֹצְאִין בָּהֶן בְּשַׁבָּת,
::וְאֵין נִכְנָסִין בָּהֶן בָּעֲזָרָה.
:אַנְקַטְמִין טְהוֹרִין,
::וְאֵין יוֹצְאִין בָּהֶן:

## משנה ט

 הַבָּנִים יוֹצְאִין בִּקְשָׁרִים,
:וּבְנֵי מְלָכִים בְּזוּגִין.
::וְכָל אָדָם, אֶלָּא שֶׁדִּבְּרוּ חֲכָמִים בַּהוֹוֶה:

## משנה י

 יוֹצְאִין בְּבֵיצַת הַחַרְגּוֹל,
:וּבְשֵׁן שֶׁל שׁוּעָל,
:וּבְמַסְמֵר מִן הַצָּלוּב,
::מִשּׁוּם רְפוּאָה,
::דִּבְרֵי רַבִּי מֵאִיר.
:וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
::אַף בְּחֹל אָסוּר,
::מִשּׁוּם דַּרְכֵי הָאֱמוֹרִי:
