# משנה שבת פרק ז

## משנה א

כְּלָל גָּדוֹל אָמְרוּ בַּשַּׁבָּת.
:כָּל הַשּׁוֹכֵחַ עִקַּר שַׁבָּת וְעָשָׂה מְלָאכוֹת הַרְבֵּה בְּשַׁבָּתוֹת הַרְבֵּה, אֵינוֹ חַיָּב אֶלָּא חַטָּאת אַחַת.
:הַיּוֹדֵעַ עִקַּר שַׁבָּת וְעָשָׂה מְלָאכוֹת הַרְבֵּה בְּשַׁבָּתוֹת הַרְבֵּה, חַיָּב עַל כָּל שַׁבָּת וְשַׁבָּת.
:הַיּוֹדֵעַ שֶׁהוּא שַׁבָּת וְעָשָׂה מְלָאכוֹת הַרְבֵּה בְּשַׁבָּתוֹת הַרְבֵּה, חַיָּב עַל כָּל אַב מְלָאכָה וּמְלָאכָה.
:הָעוֹשֶׂה מְלָאכוֹת הַרְבֵּה מֵעֵין מְלָאכָה אַחַת, אֵינוֹ חַיָּב אֶלָּא חַטָּאת אֶחָת.

## משנה ב

אֲבוֹת מְלָאכוֹת אַרְבָּעִים חָסֵר אַחַת.
(א) הַזּוֹרֵעַ.
(ב) וְהַחוֹרֵשׁ.
(ג) וְהַקּוֹצֵר.
(ד) וְהַמְּעַמֵּר.
(ה) הַדָּשׁ.
(ו) וְהַזּוֹרֶה.
(ז) הַבּוֹרֵר.
(ח) הַטּוֹחֵן.
(ט) וְהַמְּרַקֵּד.
(י) וְהַלָּשׁ.
(יא) וְהָאוֹפֶה.
(יב) הַגּוֹזֵז אֶת הַצֶּמֶר.
(יג) הַמְּלַבְּנוֹ.
(יד) וְהַמְּנַפְּצוֹ.
(טו) וְהַצּוֹבְעוֹ.
(טז) וְהַטּוֹוֶה.
(יז) וְהַמֵּסֵךְ.
(יח) וְהָעוֹשֶׂה שְׁנֵי בָתֵּי נִירִין.
(יט) וְהָאוֹרֵג שְׁנֵי חוּטִין.
(כ) וְהַפּוֹצֵעַ שְׁנֵי חוּטִין.
(כא) הַקּוֹשֵׁר.
(כב) וְהַמַּתִּיר.
(כג) וְהַתּוֹפֵר שְׁתֵּי תְּפִירוֹת.
(כד) הַקּוֹרֵעַ עַל מְנָת לִתְפֹּר שְׁתֵּי תְּפִירוֹת.
(כה) הַצָּד צְבִי.
(כו) הַשּׁוֹחֲטוֹ.
(כז) וְהַמַּפְשִׁיטוֹ.
(כח) הַמּוֹלְחוֹ.
(כט) וְהַמְעַבֵּד אֶת עוֹרוֹ.
(ל) וְהַמּוֹחֲקוֹ.
(לא) וְהַמְּחַתְּכוֹ.
(לב) הַכּוֹתֵב שְׁתֵּי אוֹתִיּוֹת.
(לג) וְהַמּוֹחֵק עַל מְנָת לִכְתֹּב שְׁתֵּי אוֹתִיּוֹת.
(לד) הַבּוֹנֶה.
(לה) וְהַסּוֹתֵר.
(לו) הַמְּכַבֶּה.
(לז) וְהַמַּבְעִיר.
(לח) הַמַּכֶּה בְּפַטִּישׁ.
(לט) הַמּוֹצִיא מֵרְשׁוּת לִרְשׁוּת.

הֲרֵי אֵלּוּ אֲבוֹת מְלָאכוֹת אַרְבָּעִים חָסֵר אֶחָת.

## משנה ג

וְעוֹד כְּלָל אַחֵר אָמְרוּ.

כָּל הַכָּשֵׁר לְהַצְנִיעַ וּמַצְנִיעִין כָּמוֹהוּ וְהוֹצִיאוֹ בַּשַּׁבָּת, חַיָּב עָלָיו חַטָּאת, וְכָל שֶׁאֵינוֹ כָּשֵׁר לְהַצְנִיעַ וְאֵין מַצְנִיעִין כָּמוֹהוּ וְהוֹצִיאוֹ בַּשַּׁבָּת, אֵינוֹ חַיָּב אֶלָּא הַמַּצְנִיעוֹ.

## משנה ד

הַמּוֹצִיא
: תֶּבֶן, כִּמְלֹא פִי פָרָה.
:עָצָה, כִּמְלֹא פִי גָמָל.
:עָמִיר, כִּמְלֹא פִי טָלֶה.
:עֲשָׂבִים, כִּמְלֹא פִי גְדִי.
:עֲלֵי שׁוּם וַעֲלַי בְצָלִים
:: לַחִים, כִּגְרוֹגֶרֶת,
::יְבֵשִׁים, כִּמְלֹא פִי גְדִי.
וְאֵין מִצְטָרְפִין זֶה עִם זֶה, מִפְּנֵי שֶׁלֹּא שָׁווּ בְּשִׁעוּרֵיהֶן.

הַמּוֹצִיא אֳכָלִים כִּגְרוֹגֶרֶת, חַיָּב, וּמִצְטָרְפִים זֶה עִם זֶה, מִפְּנֵי שֶׁשָּׁווּ בְּשִׁעוּרֵיהֶן, חוּץ מִקְּלִפֵּיהֶן וְגַרְעִינֵיהֶן וְעֻקְצֵיהֶן וְסֻבָּן וּמֻרְסָנָן.

רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר, חוּץ מִקְּלִיפֵּי עֲדָשִׁים שֶׁמִּתְבַּשְּׁלוֹת עִמָּהֶן.
