# משנה שבת פרק ח

## משנה א

 הַמּוֹצִיא יַיִן, כְּדֵי מְזִיגַת הַכּוֹס.
:חָלָב, כְּדֵי גְּמִיעָה.
:דְּבַשׁ, כְּדֵי לִתֵּן עַל הַכָּתִית.
:שֶׁמֶן, כְּדֵי לָסוּךְ אֵבָר קָטָן.
:מַיִם, כְּדֵי לָשׁוּף בָּהֶם אֶת הַקִּילוֹר.
::וּשְׁאָר כָּל הַמַּשְׁקִין, בִּרְבִיעִית.
::וְכָל הַשּׁוֹפְכִין, בִּרְבִיעִית.
:רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
::כֻּלָּן בִּרְבִיעִית;
::וְלֹא אָמְרוּ כָּל הַשִּׁעוּרִין הַלָּלוּ אֶלָּא לְמַצְנִיעֵיהֶן:

## משנה ב

 הַמּוֹצִיא חֶבֶל, כְּדֵי לַעֲשׂוֹת אֹזֶן לְקֻפָּה.
:גֶּמִי, כְּדֵי לַעֲשׂוֹת תְּלַאי לְנָפָה וְלִכְבָרָה.
::רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::כְּדֵי לִטֹּל מִמֶּנּוּ מִדַּת מִנְעָל לְקָטָן.
:נְיָר, כְּדֵי לִכְתֹּב עָלָיו קֶשֶׁר מוֹכְסִין.
::וְהַמּוֹצִיא קֶשֶׁר מוֹכְסִין, חַיָּב.
::נְיָר מָחוּק, כְּדֵי לִכְרֹךְ עַל פִּי צְלוֹחִית קְטַנָּה שֶׁל פַּלְיָטוֹן:

## משנה ג

 עוֹר, כְּדֵי לַעֲשׂוֹת קָמֵיעַ.
:קְלָף,
::כְּדֵי לִכְתֹּב עָלָיו פָּרָשָׁה קְטַנָּה שֶׁבַּתְּפִלִּין,
::שֶׁהִיא שְׁמַע יִשְׂרָאֵל.
:דְּיוֹ, כְּדֵי לִכְתֹּב שְׁתֵּי אוֹתִיּוֹת.
:כְּחוֹל, כְּדֵי לִכְחֹל עַיִן אֶחָת:

## משנה ד

 דֶּבֶק, כְּדֵי לִתֵּן בְּרֹאשׁ הַשַּׁבְשֶׁבֶת.
:זֶפֶת וְגָפְרִית, כְּדֵי לַעֲשׂוֹת נֶקֶב.
:שַׁעֲוָה, כְּדֵי לִתֵּן עַל פִּי נֶקֶב קָטָן.
:חַרְסִית, כְּדֵי לַעֲשׂוֹת פִּי כּוּר שֶׁל צוֹרְפֵי זָהָב.
::רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר, כְּדֵי לַעֲשׂוֹת פִּטְפּוּט.
:סֻבִּין, כְּדֵי לִתֵּן עַל פִּי כּוּר שֶׁל צוֹרְפֵי זָהָב.
:סִיד, כְּדֵי לָסוּד קְטַנָּה שֶׁבַּבָּנוֹת.
::רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר, כְּדֵי לַעֲשׂוֹת כִּלְכּוּל.
::רַבִּי נְחֶמְיָה אוֹמֵר, כְּדֵי לַעֲשׂוֹת אַנְדִּיפִי:

## משנה ה

 אֲדָמָה, כְּחוֹתַם הַמַּרְצוּפִים, דִּבְרֵי רַבִּי עֲקִיבָא.
::וַחֲכָמִים אוֹמְרִים, כְּחוֹתַם הָאִגְּרוֹת.
:זֶבֶל וְחוֹל הַדַּק, כְּדֵי לְזַבֵּל קֶלַח שֶׁל כְּרוּב, דִּבְרֵי רַבִּי עֲקִיבָא.
::וַחֲכָמִים אוֹמְרִים, כְּדֵי לְזַבֵּל כְּרֵישָׁא.
:חוֹל הַגַּס, כְּדֵי לִתֵּן עַל מְלֹא כַּף סִיד.
:קָנֶה, כְּדֵי לַעֲשׂוֹת קֻלְמוֹס.
::וְאִם הָיָה עָבֶה אוֹ מְרֻסָּס,
::כְּדֵי לְבַשֵּׁל בּוֹ בֵּיצָה קַלָּה שֶׁבַּבֵּיצִים,
:::טְרוּפָה וּנְתוּנָה בָּאִלְפַס:

## משנה ו

 עֶצֶם, כְּדֵי לַעֲשׂוֹת תַּרְוָד.
::רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר, כְּדֵי לַעֲשׂוֹת מִמֶּנּוּ חָף.
:זְכוּכִית, כְּדֵי לִגְרֹר בּוֹ רֹאשׁ הַכִּרְכָּר.
:צְרוֹר אוֹ אֶבֶן, כְּדֵי לִזְרֹק בָּעוֹף.
::רַבִּי אֱלִיעֶזֶר בַּר יַעֲקֹב אוֹמֵר,
::כְּדֵי לִזְרֹק בַּבְּהֵמָה:

## משנה ז

 חֶרֶס, כְּדֵי לִתֵּן בֵּין פַּצִּים לַחֲבֵרוֹ, דִּבְרֵי רַבִּי יְהוּדָה.
::רַבִּי מֵאִיר אוֹמֵר, כְּדֵי לַחְתּוֹת בּוֹ אֶת הָאוּר.
::רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר, כְּדֵי לְקַבֵּל בּוֹ רְבִיעִית.
:אָמַר רַבִּי מֵאִיר:
::אַף עַל פִּי שֶׁאֵין רְאָיָה לַדָּבָר, זֵכֶר לַדָּבָר:
::"וְלֹא יִמָּצֵא בִמְכִתָּתוֹ חֶרֶשׂ לַחְתּוֹת אֵשׁ מִיָּקוּד" .
:אָמַר לוֹ רַבִּי יוֹסֵי:
::מִשָּׁם רְאָיָה, "וְלַחְשֹׂף מַיִם מִגֶּבֶא":
