# משנה שבת פרק ט

## משנה א

 אָמַר רַבִּי עֲקִיבָא:
:מִנַּיִן לַעֲבוֹדָה זָרָה שֶׁמְּטַמְּאָה בְּמַשָּׂא כַּנִּדָּה?
::שֶׁנֶּאֱמַר:
:::"תִּזְרֵם כְּמוֹ דָוָה צֵא תֹּאמַר לוֹ" .
::מַה נִּדָּה מְטַמְּאָה בְּמַשָּׂא,
::אַף עֲבוֹדָה זָרָה מְטַמְּאָה בְּמַשָּׂא:

## משנה ב

 מִנַּיִן לִסְפִינָה שֶׁהִיא טְהוֹרָה?
::שֶׁנֶּאֱמַר: "דֶּרֶךְ אֳנִיָּה בְלֶב יָם" .
:מִנַּיִן לַעֲרוּגָה שֶׁהִיא שִׁשָּׁה עַל שִׁשָּׁה טְפָחִים,
::שֶׁזּוֹרְעִין בְּתוֹכָהּ חֲמִשָּׁה זֵרְעוֹנִין,
::אַרְבָּעָה בְּאַרְבַּע רוּחוֹת הָעֲרוּגָה וְאֶחָד בְּאֶמְצַע?
::שֶׁנֶּאֱמַר: "כִּי כָאָרֶץ תּוֹצִיא צִמְחָהּ וּכְגַנָּה זֵרוּעֶיהָ תַצְמִיחַ" ;
::זַרְעָהּ לֹא נֶאֱמַר, אֶלָּא "זֵרוּעֶיהָ":

## משנה ג

 מִנַּיִן לַפּוֹלֶטֶת שִׁכְבַת זֶרַע בַּיּוֹם הַשְּׁלִישִׁי שֶׁהִיא טְמֵאָה?
::שֶׁנֶּאֱמַר : "הֱיוּ נְכוֹנִים לִשְׁלשֶׁת יָמִים".
:מִנַּיִן שֶׁמַּרְחִיצִין אֶת הַמִּילָה בַּיּוֹם הַשְּׁלִישִׁי שֶׁחָל לִהְיוֹת בְּשַׁבָּת?
::שֶׁנֶּאֱמַר : "וַיְהִי בַיּוֹם הַשְּׁלִישִׁי בִּהְיוֹתָם כֹּאֲבִים".
:מִנַּיִן שֶׁקּוֹשְׁרִין לָשׁוֹן שֶׁל זְהוֹרִית בְּרֹאשׁ שָׂעִיר הַמִּשְׁתַּלֵּחַ?
::שֶׁנֶּאֱמַר : "אִם יִהְיוּ חֲטָאֵיכֶם כַּשָּׁנִים כַּשֶּׁלֶג יַלְבִּינוּ":

## משנה ד

 מִנַּיִן לְסִיכָה שֶׁהִיא כִּשְׁתִיָּה בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים?
:אַף עַל פִּי שֶׁאֵין רְאָיָה לַדָּבָר, זֵכֶר לַדָּבָר,
::שֶׁנֶּאֱמַר : "וַתָּבֹא כַמַּיִם בְּקִרְבּוֹ וְכַשֶּׁמֶן בְּעַצְמוֹתָיו":

## משנה ה

 הַמּוֹצִיא עֵצִים, כְּדֵי לְבַשֵּׁל בֵּיצָה קַלָּה.
:תְּבָלִין, כְּדֵי לְתַבֵּל בֵּיצָה קַלָּה,
::וּמִצְטָרְפִין זֶה עִם זֶה.
:קְלִפֵּי אֱגוֹזִים,
::קְלִפֵּי רִמּוֹנִים,
::אִיסָטִיס וּפוּאָה,
::כְּדֵי לִצְבֹּעַ בָּהֶן בֶּגֶד קָטָן בִּסְבָכָה.
:מֵי רַגְלַיִם, נֶתֶר וּבוֹרִית, קְמוֹנְיָא וְאַשְׁלָג,
::כְּדֵי לְכַבֵּס בָּהֶן בֶּגֶד קָטָן בִּסְבָכָה.
::רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
:::כְּדֵי לְהַעֲבִיר עַל הַכֶּתֶם:

## משנה ו

 פִּלְפֶּלֶת, כָּל שֶׁהִיא.
:וְעִטְרָן, כָּל שֶׁהוּא.
:מִינֵי בְּשָׂמִים וּמִינֵי מַתָּכוֹת, כָּל שֶׁהֵן.
:מֵאַבְנֵי הַמִּזְבֵּחַ וּמֵעֲפַר הַמִּזְבֵּחַ,
::מֶקֶק סְפָרִים וּמֶקֶק מִטְפְּחוֹתֵיהֶם,
::כָּל שֶׁהֵן,
::שֶׁמַּצְנִיעִין אוֹתָן לְגָנְזָן.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::אַף הַמּוֹצִיא מִמְּשַׁמְּשֵׁי עֲבוֹדָה זָרָה, כָּל שֶׁהוּא,
::שֶׁנֶּאֱמַר :
:::"וְלֹא יִדְבַּק בְּיָדְךָ מְאוּמָה מִן הַחֵרֶם":

## משנה ז

 הַמּוֹצִיא קֻפַּת הָרוֹכְלִין,
::אַף עַל פִּי שֶׁיֶּשׁ בָּהּ מִינִין הַרְבֵּה,
::אֵינוֹ חַיָּב אֶלָּא חַטָּאת אֶחָת.
:זֵרְעוֹנֵי גִנָּה, פָּחוֹת מִכַּגְּרוֹגֶרֶת.
::רַבִּי יְהוּדָה בֵּן בְּתֵירָא אוֹמֵר, חֲמִשָּׁה.
:זֶרַע קִשּׁוּאִין, שְׁנַיִם.
:זֶרַע דְּלוּעִין, שְׁנַיִם.
:זֶרַע פּוֹל הַמִּצְרִי, שְׁנַיִם.
:חָגָב חַי טָהוֹר, כָּל שֶׁהוּא.
::מֵת, כַּגְּרוֹגֶרֶת.
:צִפֹּרֶת כְּרָמִים, בֵּין חַיָּה בֵּין מֵתָה, כָּל שֶׁהִיא,
::שֶׁמַּצְנִיעִין אוֹתָהּ לִרְפוּאָה.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::אַף הַמּוֹצִיא חָגָב חַי טָמֵא, כָּל שֶׁהוּא,
::שֶׁמַּצְנִיעִין אוֹתוֹ לַקָּטָן לִשְׂחֹק בּוֹ:
