# משנה שבת פרק יא

## משנה א

 הַזּוֹרֵק מֵרְשׁוּת הַיָּחִיד לִרְשׁוּת הָרַבִּים,
::מֵרְשׁוּת הָרַבִּים לִרְשׁוּת הַיָּחִיד,
::חַיָּב.
:מֵרְשׁוּת הַיָּחִיד לִרְשׁוּת הַיָּחִיד וּרְשׁוּת הָרַבִּים בָּאֶמְצַע,
::רַבִּי עֲקִיבָא מְחַיֵּב;
::וַחֲכָמִים פּוֹטְרִין:

## משנה ב

 כֵּיצַד?
:שְׁתֵּי גְּזֻזְטְרָאוֹת זוֹ כְּנֶגֶד זוֹ בִּרְשׁוּת הָרַבִּים,
::הַמּוֹשִׁיט וְהַזּוֹרֵק מִזּוֹ לָזוֹ פָּטוּר.
:הָיוּ שְׁתֵּיהֶן בִּדְיוּטָא אַחַת,
::הַמּוֹשִׁיט חַיָּב, וְהַזּוֹרֵק פָּטוּר;
::שֶׁכָּךְ הָיְתָה עֲבוֹדַת הַלְוִיִּם,
::שְׁתֵּי עֲגָלוֹת זוֹ אַחַר זוֹ בִּרְשׁוּת הָרַבִּים,
:::מוֹשִׁיטִין הַקְּרָשִׁים מִזּוֹ לָזוֹ,
:::אֲבָל לֹא זוֹרְקִין.
:חֻלְיַת הַבּוֹר וְהַסֶּלַע שֶׁהֵן גְּבוֹהִין עֲשָׂרָה וְרָחְבָּן אַרְבָּעָה,
::הַנּוֹטֵל מֵהֶן וְהַנּוֹתֵן עַל גַּבָּן חַיָּב.
::פָּחוֹת מִכֵּן, פָּטוּר:

## משנה ג

 הַזּוֹרֵק אַרְבַּע אַמּוֹת בַּכֹּתֶל,
::לְמַעְלָה מֵעֲשָׂרָה טְפָחִים,
:::כְּזוֹרֵק בַּאֲוִיר.
::לְמַטָּה מֵעֲשָׂרָה טְפָחִים,
::כְּזוֹרֵק בָּאָרֶץ.
:הַזּוֹרֵק בָּאָרֶץ אַרְבַּע אַמּוֹת, חַיָּב.
::זָרַק לְתוֹךְ אַרְבַּע אַמּוֹת וְנִתְגַּלְגֵּל חוּץ לְאַרְבַּע אַמּוֹת, פָּטוּר.
::חוּץ לְאַרְבַּע אַמּוֹת, וְנִתְגַּלְגֵּל לְתוֹךְ אַרְבַּע אַמּוֹת, חַיָּב:

## משנה ד

 הַזּוֹרֵק בַּיָּם אַרְבַּע אַמּוֹת, פָּטוּר.
:אִם הָיָה רְקַק מַיִם וּרְשׁוּת הָרַבִּים מְהַלֶּכֶת בּוֹ,
::הַזּוֹרֵק לְתוֹכוֹ אַרְבַּע אַמּוֹת, חַיָּב.
:וְכַמָּה הוּא רְקַק מַיִם?
::פָּחוֹת מֵעֲשָׂרָה טְפָחִים.
:רְקַק מַיִם וּרְשׁוּת הָרַבִּים מְהַלֶּכֶת בּוֹ,
::הַזּוֹרֵק בְּתוֹכוֹ אַרְבַּע אַמּוֹת, חַיָּב:

## משנה ה

 הַזּוֹרֵק מִן הַיָּם לַיַּבָּשָׁה, וּמִן הַיַּבָּשָׁה לַיָּם,
::וּמִן הַיָּם לַסְּפִינָה, וּמִן הַסְּפִינָה לַיָּם,
::וּמִן הַסְּפִינָה לַחֲבֶרְתָּהּ,
::פָּטוּר.
:סְפִינוֹת קְשׁוּרוֹת זוֹ בְּזוֹ, מְטַלְטְלִין מִזּוֹ לְזוֹ.
::אִם אֵינָן קְשׁוּרוֹת, אַף עַל פִּי שֶׁמֻּקָּפוֹת,
:::אֵין מְטַלְטְלִין מִזּוֹ לְזוֹ:

## משנה ו

 הַזּוֹרֵק וְנִזְכַּר לְאַחַר שֶׁיָּצְתָה מִיָּדוֹ,
::קְלָטָהּ אַחֵר,
::קְלָטָהּ כֶּלֶב,
::אוֹ שֶׁנִּשְׂרְפָה,
::פָּטוּר.
:זָרַק לַעֲשׂוֹת חַבּוּרָה, בֵּין בָּאָדָם בֵּין בַּבְּהֵמָה,
::וְנִזְכַּר עַד שֶׁלֹּא נַעֲשֵׂית חַבּוּרָה,
::פָּטוּר.
:זֶה הַכְּלָל:
::כָּל חַיָּבֵי חַטָּאוֹת,
::אֵינָן חַיָּבִין,
:::עַד שֶׁתְּהֵא תְּחִלָּתָן וְסוֹפָן שְׁגָגָה.
::תְּחִלָּתָן שְׁגָגָה וְסוֹפָן זָדוֹן,
::תְּחִלָּתָן זָדוֹן וְסוֹפָן שְׁגָגָה,
::פְּטוּרִין,
:::עַד שֶׁתְּהֵא תְּחִלָּתָן וְסוֹפָן שְׁגָגָה:
