# משנה שבת פרק יג

## משנה א

 רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר:
::הָאוֹרֵג שְׁלשָׁה חוּטִין בִּתְחִלָּה, וְאֶחָד עַל הָאָרִיג, חַיָּב.
:וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
::בֵּין בִּתְחִלָּה בֵּין בַּסּוֹף שִׁעוּרוֹ שְׁנֵי חוּטִין:

## משנה ב

 הָעוֹשֶׂה שְׁנֵי בָּתֵּי נִירִין בַּנִּירִין, בַּקֵּרוֹס, בַּנָּפָה, בַּכְּבָרָה וּבַסַּל, חַיָּב.
:וְהַתּוֹפֵר שְׁתֵּי תְּפִירוֹת,
:וְהַקּוֹרֵעַ עַל מְנָת לִתְפֹּר שְׁתֵּי תְּפִירוֹת:

## משנה ג

 הַקּוֹרֵעַ בַּחֲמָתוֹ, וְעַל מֵתוֹ, וְכָל הַמְּקַלְקְלִין, פְּטוּרִין.
:וְהַמְּקַלְקֵל עַל מְנָת לְתַקֵּן, שִׁעוּרוֹ כִּמְתַקֵּן:

## משנה ד

 שִׁעוּר הַמְּלַבֵּן וְהַמְּנַפֵּץ וְהַצּוֹבֵעַ וְהַטּוֹוֶה,
::כִּמְלֹא רֹחַב הַסִּיט כָּפוּל.
:וְהָאוֹרֵג שְׁנֵי חוּטִין, שִׁעוּרוֹ כִּמְלֹא הַסִּיט:

## משנה ה

 רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::הַצָּד צִפּוֹר לַמִּגְדָּל וּצְבִי לַבַּיִת, חַיָּב.
:וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
::צִפּוֹר לַמִּגְדָּל,
::וּצְבִי לַבַּיִת וְלֶחָצֵר וְלַבֵּיבָרִין.
:רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר: לֹא כָל הַבֵּיבָרִין שָׁוִין;
::זֶה הַכְּלָל:
::מְחֻסַּר צִידָה, פָּטוּר;
::וְשֶׁאֵינוֹ מְחֻסַּר צִידָה, חַיָּב:

## משנה ו

 צְבִי שֶׁנִּכְנַס לַבַּיִת וְנָעַל אֶחָד בְּפָנָיו, חַיָּב.
:נָעֲלוּ שְׁנַיִם, פְּטוּרִין.
:לֹא יָכֹל אֶחָד לִנְעֹל וְנָעֲלוּ שְׁנַיִם, חַיָּבִין.
::וְרַבִּי שִׁמְעוֹן פּוֹטֵר:

## משנה ז

 יָשַׁב הָאֶחָד עַל הַפֶּתַח וְלֹא מִלְאָהוּ,
::יָשַׁב הַשֵּׁנִי וּמִלְאָהוּ,
::הַשֵּׁנִי חַיָּב.
:יָשַׁב הָרִאשׁוֹן עַל הַפֶּתַח וּמִלְאָהוּ,
::וּבָא הַשֵּׁנִי וְיָשַׁב בְּצִדּוֹ,
::אַף עַל פִּי שֶׁעָמַד הָרִאשׁוֹן וְהָלַךְ לוֹ,
::הָרִאשׁוֹן חַיָּב וְהַשֵּׁנִי פָּטוּר.
::הָא לְמָה זֶה דּוֹמֶה?
:::לְנוֹעֵל אֶת בֵּיתוֹ לְשָׁמְרוֹ,
:::וְנִמְצָא צְבִי שָׁמוּר בְּתוֹכוֹ:
