# משנה שבת פרק טז

## משנה א

 כָּל כִּתְבֵי הַקֹּדֶשׁ מַצִּילִין אוֹתָן מִפְּנֵי הַדְּלֵקָה,
::בֵּין שֶׁקּוֹרִין בָּהֶן, וּבֵין שֶׁאֵין קוֹרִין בָּהֶן.
::וְאַף עַל פִּי שֶׁכְּתוּבִים בְּכָל לָשׁוֹן, טְעוּנִים גְּנִיזָה.
::וּמִפְּנֵי מָה אֵין קוֹרִין בָּהֶן?
:::מִפְּנֵי בִּטּוּל בֵּית הַמִּדְרָשׁ.
:מַצִּילִין תִּיק הַסֵּפֶר עִם הַסֵּפֶר,
::וְתִיק הַתְּפִלִּין עִם הַתְּפִלִּין,
::וְאַף עַל פִּי שֶׁיֵּשׁ בְּתוֹכָן מָעוֹת.
:וּלְהֵיכָן מַצִּילִין אוֹתָן?
::לְמָבוֹי שֶׁאֵינוֹ מְפֻלָּשׁ.
::בֶּן בְּתֵירָא אוֹמֵר, אַף לַמְּפֻלָּשׁ:

## משנה ב

 מַצִּילִין מְזוֹן שָׁלשׁ סְעֻדּוֹת,
::הָרָאוּי לָאָדָם לָאָדָם,
::הָרָאוּי לַבְּהֵמָה לַבְּהֵמָה.
:כֵּיצַד?
::נָפְלָה דְּלֵקָה בְּלֵילֵי שַׁבָּת,
:::מַצִּילִין מְזוֹן שָׁלשׁ סְעֻדּוֹת.
::בְּשַׁחֲרִית, מַצִּילִין מְזוֹן שְׁתֵּי סְעֻדּוֹת.
::בְּמִנְחָה, מְזוֹן סְעֻדָּה אַחַת.
:רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר:
::לְעוֹלָם מַצִּילִין מְזוֹן שָׁלשׁ סְעֻדּוֹת:

## משנה ג

 מַצִּילִין סַל מָלֵא כִּכָּרוֹת, וְאַף עַל פִּי שֶׁיֶּשׁ בּוֹ מֵאָה סְעֻדּוֹת;
::וְעִגּוּל שֶׁל דְּבֵלָה,
::וְחָבִית שֶׁל יַיִן.
:וְאוֹמֵר לַאֲחֵרִים: בּוֹאוּ וְהַצִּילוּ לָכֶם;
::וְאִם הָיוּ פִּקְחִין, עוֹשִׂין עִמּוֹ חֶשְׁבּוֹן אַחַר הַשַּׁבָּת.
:לְהֵיכָן מַצִּילִין אוֹתָן? לֶחָצֵר הַמְּעֹרֶבֶת.
::בֶּן בְּתֵירָא אוֹמֵר, אַף לְשֶׁאֵינָהּ מְעֹרֶבֶת:

## משנה ד

 וּלְשָׁם מוֹצִיא כָּל כְּלֵי תַּשְׁמִישׁוֹ.
::וְלוֹבֵשׁ כָּל מַה שֶּׁיָּכוֹל לִלְבּשׁ,
::וְעוֹטֵף כָּל מַה שֶּׁיָּכוֹל לַעֲטֹף.
:רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר:
::שְׁמוֹנָה עָשָׂר כֵּלִים.
:וְחוֹזֵר וְלוֹבֵשׁ וּמוֹצִיא;
:וְאוֹמֵר לַאֲחֵרִים, בּוֹאוּ וְהַצִּילוּ עִמִּי:

## משנה ה

 רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן נַנָּס אוֹמֵר:
:פּוֹרְסִין עוֹר שֶׁל גְּדִי עַל גַּבֵּי שִׁדָּה תֵּבָה וּמִגְדָּל שֶׁאָחַז בָּהֶן אֶת הָאוּר,
::מִפְּנֵי שֶׁהוּא מְחָרֵךְ.
:וְעוֹשִׂין מְחִצָּה בְּכָל הַכֵּלִים,
::בֵּין מְלֵאִים בֵּין רֵיקָנִים,
::בִּשְׁבִיל שֶׁלֹּא תַּעֲבֹר הַדְּלֵקָה.
:רַבִּי יוֹסֵי אוֹסֵר בִּכְלֵי חֶרֶשׂ חֲדָשִׁים מְלֵאִין מַיִם,
::לְפִי שֶׁאֵין יְכוֹלִין לְקַבֵּל אֶת הָאוּר,
::וְהֵן מִתְבַּקְּעִין וּמְכַבִּין אֶת הַדְּלֵקָה:

## משנה ו

 נָכְרִי שֶׁבָּא לְכַבּוֹת,
:אֵין אוֹמְרִים לוֹ כַּבֵּה וְאַל תְּכַבֶּה,
::מִפְּנֵי שֶׁאֵין שְׁבִיתָתוֹ עֲלֵיהֶן.
:אֲבָל קָטָן שֶׁבָּא לְכַבּוֹת, אֵין שׁוֹמְעִין לוֹ,
::מִפְּנֵי שֶׁשְּׁבִיתָתוֹ עֲלֵיהֶן:

## משנה ז

 כּוֹפִין קְעָרָה עַל גַּבֵּי הַנֵּר,
::בִּשְׁבִיל שֶׁלֹּא תֶּאֱחֹז בַּקּוֹרָה,
:וְעַל צוֹאָה שֶׁל קָטָן,
:וְעַל עַקְרָב שֶׁלֹּא תִּשָּׁךְ.
::אָמַר רַבִּי יְהוּדָה:
::מַעֲשֶׂה בָּא לִפְנֵי רַבָּן יוֹחָנָן בֶּן זַכַּאי בַּעֲרָב,
::וְאָמַר: חוֹשְׁשַׁנִי לוֹ מֵחַטָּאת:

## משנה ח

 נָכְרִי שֶׁהִדְלִיק אֶת הַנֵּר, מִשְׁתַּמֵּשׁ לְאוֹרוֹ יִשְׂרָאֵל;
::וְאִם בִּשְׁבִיל יִשְׂרָאֵל, אָסוּר.
:מִלֵּא מַיִם לְהַשְׁקוֹת בְּהֶמְתּוֹ, מַשְׁקֶה אַחֲרָיו יִשְׂרָאֵל;
::וְאִם בִּשְׁבִיל יִשְׂרָאֵל, אָסוּר.
:עָשָׂה גּוֹי כֶּבֶשׁ לֵירֵד בּוֹ, יוֹרֵד אַחֲרָיו יִשְׂרָאֵל;
::וְאִם בִּשְׁבִיל יִשְׂרָאֵל, אָסוּר.
:מַעֲשֶׂה בְּרַבָּן גַּמְלִיאֵל וּזְקֵנִים,
::שֶׁהָיוּ בָּאִין בִּסְפִינָה,
::וְעָשָׂה גּוֹי כֶּבֶשׁ לֵירֵד בּוֹ,
::וְיָרְדוּ בּוֹ רַבָּן גַּמְלִיאֵל וּזְקֵנִים:
