# משנה שבת פרק יז

## משנה א

 כָּל הַכֵּלִים נִטָּלִין בְּשַׁבָּת,
::וְדַלְתוֹתֵיהֶן עִמָּהֶן,
::אַף עַל פִּי שֶׁנִּתְפָּרְקוּ בְּשַׁבָּת.
:שֶׁאֵינָן דּוֹמִין לְדַלְתוֹת הַבַּיִת,
::לְפִי שֶׁאֵינָן מִן הַמּוּכָן:

## משנה ב

 נוֹטֵל אָדָם קֻרְנָס לְפַצֵּעַ בּוֹ אֶת הָאֱגוֹזִים,
:וְקַרְדֹּם לַחְתֹּךְ אֶת הַדְּבֵלָה.
:מְגֵרָה, לִגְרֹר בָּהּ אֶת הַגְּבִינָה.
:מַגְרֵפָה, לִגְרֹף בָּהּ אֶת הַגְּרוֹגָרוֹת.
:אֶת הָרַחַת וְאֶת הַמַּזְלֵג,
::לָתֵת עָלָיו לַקָּטָן.
:אֶת הַכּוּשׁ וְאֶת הַכִּרְכַּר,
::לִתְחֹב בּוֹ.
:מַחַט שֶׁל יָד,
:::לִטֹּל בָּהּ אֶת הַקּוֹץ.
::וְשֶׁל סַקָּאִים,
:::לִפְתֹּחַ בָּהּ אֶת הַדֶּלֶת:

## משנה ג

 קָנֶה שֶׁל זֵיתִים,
:אִם יֶשׁ קֶשֶׁר בְּרֹאשׁוֹ, מְקַבֵּל טֻמְאָה;
::וְאִם לָאו, אֵין מְקַבֵּל טֻמְאָה.
::בֵּין כָּךְ וּבֵין כָּךְ, נִטָּל בְּשַׁבָּת:

## משנה ד

 רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר:
::כָּל הַכֵּלִים נִטָּלִין,
::חוּץ מִן הַמַּסָּר הַגָּדוֹל וְיָתֵד שֶׁל מַחֲרֵשָׁה.
:כָּל הַכֵּלִים נִטָּלִין לְצֹרֶךְ וְשֶׁלֹּא לְצֹרֶךְ.
::רַבִּי נְחֶמְיָה אוֹמֵר, אֵין נִטָּלִין אֶלָּא לְצֹרֶךְ:

## משנה ה

 כָּל הַכֵּלִים הַנִּטָּלִין בְּשַׁבָּת,
::שִׁבְרֵיהֶן נִטָּלִין עִמָּהֶן,
::וּבִלְבַד שֶׁיִּהְיוּ עוֹשִׂין מֵעֵין מְלָאכָה:
:::שִׁבְרֵי עֲרֵבָה, לְכַסּוֹת בָּהֶן אֶת פִּי הֶחָבִית;
:::שִׁבְרֵי זְכוּכִית, לְכַסּוֹת בָּהֶן אֶת פִּי הַפַּךְ.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::וּבִלְבַד שֶׁיִּהְיוּ עוֹשִׂין מֵעֵין מְלַאכְתָּן;
:::שִׁבְרֵי עֲרֵבָה – לָצוּק לְתוֹכָן מִקְפָּה,
:::וְשֶׁל זְכוּכִית – לָצוּק לְתוֹכָן שֶׁמֶן:

## משנה ו

 הָאֶבֶן שֶׁבַּקֵּרוּיָה,
::אִם מְמַלְּאִין בָּהּ וְאֵינָהּ נוֹפֶלֶת, מְמַלְּאִין בָּהּ;
::וְאִם לָאו, אֵין מְמַלְּאִין בָּהּ.
:זְמוֹרָה שֶׁהִיא קְשׁוּרָה בַּטָּפִיחַ,
::מְמַלְּאִין בָּהּ בְּשַׁבָּת:

## משנה ז

 פְּקַק הַחַלּוֹן,
:רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר:
::בִּזְמַן שֶׁהוּא קָשׁוּר וְתָלוּי, פּוֹקְקִין בּוֹ;
::וְאִם לָאו, אֵין פּוֹקְקִין בּוֹ.
:וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
::בֵּין כָּךְ וּבֵין כָּךְ פּוֹקְקִין בּוֹ:

## משנה ח

 כָּל כִּסּוּיֵי הַכֵּלִים שֶׁיֵּשׁ לָהֶם בֵּית אֲחִיזָה, נִטָּלִים בְּשַׁבָּת.
:אָמַר רַבִּי יוֹסֵי:
::בַּמֶּה דְּבָרִים אֲמוּרִים? בְּכִסּוּיֵי הַקַּרְקָעוֹת;
::אֲבָל בְּכִסּוּיֵי הַכֵּלִים,
:::בֵּין כָּךְ וּבֵין כָּךְ נִטָּלִים בְּשַׁבָּת:
