# משנה מכות פרק א — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) כיצד העדים נעשין זוממין?
::"מעידים אנו את איש פלוני, שהוא בן גרושה, או בן חלוצה" -
:::אין אומרין: יעשה זה בן גרושה ובן חלוצה תחתיו - אלא לוקה ארבעים.
::"מעידים אנו את איש פלוני, שהוא חייב לגלות" -
:::אין אומרין: יגלה זה תחתיו - אלא לוקה ארבעים.
::"מעידים אנו את איש פלוני, שגירש את אשתו, ולא נתן לה כתובה",
:::והלא בין היום בין למחר, סופו ליתן לה כתובה -
::::אומרין: כמה אדם רוצה ליתן בכתובתה של זו, שאם נתאלמנה או נתגרשה.
:::ואם מתה - יירשנה בעלה.

[ב] * "מעידים אנו את איש פלוני, שהוא חייב לחברו אלף זוז,
::על מנת ליתנן, מכאן ועד שלשים יום" -
::והוא אומר: מכאן ועד עשר שנים -
:::אומרין: כמה אדם רוצה ליתן,
:::ויהא אלף זוז בידו, בין נותנן מכאן ועד שלשים יום, ובין נותנן מכאן ועד עשר שנים.

(ב) "מעידים אנו את איש פלוני, שהוא חייב לחברו מאתים זוז" -
::נמצאו זוממין -
:::לוקין ומשלמין,
::::שלא השם המביאן לידי מכות, מביאן לידי תשלומין - דברי רבי מאיר.
:::וחכמים אומרין: כל המשלם - אינו לוקה.

(ג) [ג] "מעידים אנו את איש פלוני, שהוא חייב מלקות ארבעים" -
::נמצאו זוממין -
:::לוקין שמונים,
::::משום "לא תענה ברעך עד שקר" (שמות כ יב),
::::ומשום "ועשיתם לו, כאשר זמם לעשות לאחיו" (דברים יט יט) - דברי רבי מאיר.
:::וחכמים אומרין: אין לוקין - אלא ארבעים.
:משלשין בממון - ואין משלשין במכות.
::כיצד?
::העידוהו שהוא חייב לחברו מאתים זוז -
:::נמצאו זוממין - משלשין ביניהן.
::העידוהו שהוא חייב מלקות ארבעים -
:::נמצאו זוממין - כל אחד ואחד לוקה ארבעים.

(ד) [ד] אין העדים נעשין זוממין - עד שיזימו את עצמן.
::כיצד?
::אמרו: מעידים אנו את איש פלוני שהרג את הנפש,
:::אמרו להן: היאך אתם מעידים,
::::שהרי הנהרג או ההורג, היה עימנו אותו היום במקום פלוני - אין אלו זוממין.
:::אבל אם אמרו להן: היאך אתם מעידים,
::::שהרי אתם, הייתם עימנו באותו היום במקום פלוני - הרי אלו זוממין, ונהרגין על פיהן.

(ה) [ה] באו אחרים - והזימום,
:באו אחרים - והזימום,
::אפילו מאה - כולם יהרגו.
::רבי יהודה אומר: איסטסיס היא זו,
:::אינה נהרגת - אלא כת הראשונה בלבד.

(ו) [ו] אין העדים הזוממין נהרגין - עד שיגמר הדין.
:שהרי הצדוקים אומרין: עד שייהרג,
::שנאמר "נפש תחת נפש" (שמות כא כג).
:אמרו להם חכמים:
::והרי כבר נאמר "ועשיתם לו, כאשר זמם לעשות לאחיו" (דברים יט יט) - והרי אחיו קיים,
::אם כן, למה נאמר "נפש תחת נפש"?
:::יכול משעה שקיבלו עדותן יהרגו?
:::תלמוד לומר "נפש תחת נפש",
:::הא אינן נהרגין - עד שיגמר הדין.

(ז) [ז] "על פי שנים עדים, או שלשה עדים, יומת המת" (דברים יז ו),
::אם מתקיימת העדות בשנים - למה פרט הכתוב בשלשה?
::אלא להקיש שלשה - לשנים,
::מה שלשה - מזימין את השנים,
:::אף השנים - מזימין את השלשה.
:::מנין אפילו הן מאה? - תלמוד לומר "עדים".
:רבי שמעון אומר:
::מה שנים אינן נהרגין - עד שיהו שניהם זוממין,
:::אף השלשה אינן נהרגין - עד שיהו שלשתם זוממין.
:::מנין אפילו מאה? - תלמוד לומר "עדים".
:רבי עקיבה אומר:
::לא בא השלישי, אלא להחמיר עליו - ולעשות דינו כיוצא באלו.
:אם כך ענש הכתוב, לנטפל לעוברי עבירה - כעוברי עבירה,
::על אחת כמה וכמה,
:::ישלם שכר לנטפל לעושי מצוה - כעושי מצוה.

(ח) [ח] מה השנים -
::נמצא אחד מהן קרוב או פסול - עדותן בטילה,
::אף השלשה -
:::נמצא אחד מהן קרוב או פסול - עדותן בטילה.
::מנין אפילו מאה? - תלמוד לומר "עדים" (דברים יז ו).
::אמר רבי יוסי:
:::במה דברים אמורים? - בדיני נפשות,
:::אבל בדיני ממונות - תתקיים העדות בשאר.
::רבי אומר:
:::אחד דיני ממונות, ואחד דיני נפשות - בזמן שהתרו בהן,
:::אבל בזמן שלא התרו בהן -
::::מה יעשו שני אחים, שראו כאחת שהרג את הנפש.

(ט) [ט] היו שנים רואין אותו - מחלון זו,
::ושנים רואין אותו - מחלון זו,
::ואחד מתרה בו באמצע -
:::בזמן שמקצתן רואין אלו את אלו - הרי אלו עדות אחת,
:::ואם לאו - הרי אלו שתי עדיות.
:::לפיכך, אם נמצאת אחת מהן זוממת -
::::הוא והן - נהרגין,
::::והשניה - פטורה.
:רבי יוסי אומר:
::לעולם אינו נהרג - עד שיהיו פי שני עדיו מתרין בו,
::שנאמר: "על פי שנים עדים" (דברים יז ו).
:דבר אחר,
::"על פי שנים עדים" - שלא תהא סנהדרין שומעת מפי התורגמן.

(י) [י] מי שנגמר דינו - וברח,
:ובא לפני בית דין -
::אין סותרין את דינו, אלא -
:::כל מקום שיעמדו שנים,
:::ויאמרו: מעידים אנו את איש פלוני, שנגמר דינו בבית דין של פלוני, ופלוני ופלוני עדיו -
::::הרי זה ייהרג.

[יא] סנהדרין נוהגת - בארץ, ובחוצה לארץ.
:סנהדרין ההורגת אחד בשבוע - נקראת חבלנית.
::רבי אלעזר בן עזריה אומר: אחד לשבעים שנה.
:רבי טרפון, ורבי עקיבה אומרים:
::אילו היינו בסנהדרין - לא נהרג בה אדם לעולם.
::רבן שמעון בן גמליאל אומר:
:::אף הן - מרבים שופכי דמים בישראל.

## הערות

* [] סימון חלוקת משניות בנוסח המשנה להרמב"ם
