# משנה מכות פרק ב — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) אלו הן הגולין -
:ההורג נפש בשגגה -
::היה מעגל במעגלה - ונפלה עליו והרגתו,
::היה משלשל בחבית - ונפלה עליו והרגתו,
::היה יורד בסולם - ונפל עליו והרגו,
:::הרי זה גולה.
::אבל, אם היה מושך במעגלה - ונפלה עליו והרגתו,
::היה דולה בחבית, ונפסק החבל - ונפלה עליו והרגתו,
::היה עולה בסולם - ונפל עליו והרגו,
:::הרי זה אינו גולה.
::זה הכלל -
:::כל שדרך הורדתו - גולה,
:::ושלא כדרך הורדתו - אינו גולה.
:נשמט הברזל מקנתו, והרג -
::רבי אומר: אינו גולה.
::וחכמים אומרין: גולה.
:מן העץ המתבקע -
::רבי אומר: גולה.
::וחכמים אומרין: אינו גולה.

(ב) הזורק את האבן לרשות הרבים, והרג - הרי זה גולה.
::רבי אליעזר בן יעקב אומר:
:::אם משיצאת האבן מידו, הוציא הלה את ראשו וקיבלה - הרי זה פטור.
:זרק את האבן לתוך חצרו -
::אם יש רשות לניזק להיכנס לשם - גולה,
::ואם לאו - אינו גולה,
:::שנאמר: "ואשר יבוא את רעהו ביער" (דברים יט ה),
:::מה היער - רשות לניזק ולמזיק להיכנס לשם,
:::יצאת חצר בעל הבית - שאין רשות לניזק להיכנס לשם.
:אבא שאול אומר:
::מה חטבת עצים רשות - יצא:
:::האב המכה את בנו,
:::והרב הרודה בתלמידו,
:::ושלוח בית דין.

(ג) האב - גולה על ידי הבן,
::והבן - גולה על ידי האב.
:והכל - גולין על ידי ישראל,
::וישראל גולין על ידיהן - חוץ מגר תושב.
:גר תושב - אינו גולה, אלא על ידי גר תושב.
:הסומא -
::אינו גולה - דברי רבי יהודה.
::רבי מאיר אומר: גולה.
:השונא - אינו גולה.
::רבי יוסי ברבי יהודה אומר:
:::שונא נהרג - מפני שהוא כמועד.
::רבי שמעון אומר:
:::יש שונא גולה - ויש שונא שאינו גולה,
:::כל שהוא יכול לומר לדעת הרג - אינו גולה,
:::ושלא לדעת הרג - הרי זה גולה.

(ד) לאיכן גולין - לערי מקלט,
::לשלש שבעבר הירדן, ולשלש שבארץ כנען -
::שנאמר: "את שלש הערים תיתנו מעבר לירדן,
::ואת שלש הערים תיתנו בארץ כנען,
::ערי מקלט תהיינה" (במדבר לה יד).
:עד שלא נבחרו שלש שבארץ ישראל -
::לא היו שלש שבעבר הירדן קולטות,
::שנאמר: "שש ערי מקלט, תהיינה לכם" (במדבר לה יג),
::עד שיהו ששתן קולטות - כאחת.

(ה) מכוונות היו להן דרכים - מזו לזו,
::שנאמר: "תכין לך הדרך, ושילשת את גבול ארצך" (דברים יט ג).
:מוסרין לו שני תלמידי חכמים - שמא יהרגנו בדרך,
::וידברו אליו.
::רבי מאיר אומר:
::הוא מדבר על ידי עצמו,
::שנאמר: "וזה דבר הרוצח" (דברים יט ד).

(ו) רבי יוסי ברבי יהודה אומר: בתחילה -
::אחד שוגג, ואחד מזיד - מקדימין לערי מקלט,
::ובית דין שולחין - ומביאין אותם משם,
:::מי שנתחייב מיתה - הרגוהו,
:::ושלא נתחייב מיתה - פטרוהו,
:::ושנתחייב גלות - מחזירין אותו למקומו,
::::שנאמר: "והשיבו אותו העדה אל עיר מקלטו אשר נס שמה, וישב בה עד מות הכוהן הגדול, אשר משח אותו בשמן הקודש" (במדבר לה כה).
:אחד - משוח בשמן המשחה,
::ואחד - מרובה בבגדים,
::ואחד - שעבר ממשיחותו.
::רבי יהודה אומר:
:::אף משוח מלחמה - מחזיר את הרוצח.
::לפיכך, אימותיהן של כהנים,
:::מספקות להם מחיה וכסות - כדי שלא יתפללו על בניהם שימותו.

[ז] * [נגמר דינו, ומת כוהן גדול - הרי זה אינו גולה.
:אם עד שלא נגמר דינו, מת כוהן גדול,
::ומנו כוהן אחר תחתיו - ולאחר מכן נגמר דינו,
:::חוזר - במיתתו של שני.]

(ז) נגמר דינו - בלא כוהן גדול,
::וההורג כוהן גדול,
::וכוהן גדול שהרג,
:::אינו יוצא משם לעולם.
::ואינו יוצא -
:::לא לעדות מצוה, ולא לעדות ממון, ולא לעדות נפשות,
:::ואפילו כל ישראל צריכין לו,
:::אפילו שר צבא ישראל, כיואב בן צרויה - אינו יוצא משם לעולם,
:::שנאמר: "שמה" (במדבר לה כה) - שם תהא דירתו, שם תהא מיתתו, שם תהא קבורתו.
:כשם שהעיר קולטת - כך תחומה קולט.
:רוצח שיצא חוץ לתחום, ומצאו גואל הדם -
::רבי יוסי הגלילי אומר: מצוה ביד גואל הדם - ורשות ביד כל אדם.
::רבי עקיבה אומר: רשות ביד גואל הדם - וכל אדם אין חייבין עליו.
:אילן שהוא עומד בתוך התחום - ונופו נוטה חוץ לתחום,
::או עומד חוץ לתחום - ונופו נוטה לתוך התחום,
:::הכל הולך אחר הנוף.
:הרג באותה העיר - גולה משכונה לשכונה.
::ובן לוי - גולה מעיר לעיר.

(ח) [ח] רוצח שגלה לעיר מקלט,
::ורצו אנשי אותה העיר לכבדו,
:::יאמר להם: "רוצח אני",
:::אמרו לו: "אף על פי כן" - יקבל מהן,
::::שנאמר: "וזה דבר הרוצח" (דברים יט ד).
:מעלות היו שכר ללוים - דברי רבי יהודה.
::רבי מאיר אומר: לא היו מעלות להם שכר.
:וחוזר לשררה שהיה בה - דברי רבי מאיר.
::רבי יהודה אומר: לא היה חוזר לשררה שהיה בה.

## הערות

* [] סימון חלוקת משניות בנוסח המשנה להרמב"ם
