# משנה מכות פרק ג — פירושים

## משנה ב

EN:Translation:Mishnah/Seder Nezikin/Tractate Makkot/Chapter 3/2

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) אלו הן הלוקין -
::הבא על אחותו, ועל אחות אביו,
::ועל אחות אימו, ועל אחות אשתו,
::ועל אשת אחיו, ועל אשת אחי אביו,
::ועל הנידה,
::אלמנה - לכוהן גדול,
::גרושה, וחלוצה - לכוהן הדיוט.
:אלמנה וגרושה - חייבין עליהן משם שני שמות.
:גרושה וחלוצה - אינו חייב עליה אלא משם אחד בלבד.

(ב) הטמא - שאכל את הקודש.
:והבא אל המקדש טמא.
:והאוכל חלב, ודם, ונותר, ופגול, וטמא.
:והשוחט, ומעלה - בחוץ.
:והאוכל חמץ - בפסח.
:האוכל, ועושה מלאכה - ביום הכיפורים.
:והמפטם את השמן.
:והמפטם את הקטורת.
:והסך בשמן המשחה.
:והאוכל נבילות, וטריפות, שקצים, ורמשים.
:אכל טבל,
::ומעשר ראשון - שלא נטלה תרומתו,
::ומעשר שני, והקדש - שלא נפדו.
:כמה יאכל מן הטבל, ויהא חייב? -
::רבי שמעון אומר: כל שהוא.
::וחכמים אומרין: כזית.
::אמר להם רבי שמעון: אי אתם מודים לי, באוכל נמלה כל שהיא שהוא חייב?
::אמרו לו: מפני שהיא כבריתה.
::אמר להם: אף חיטה אחת כבריתה.

(ג) האוכל בכורים - עד שלא קרא עליהן.
:קודשי קדשים - חוץ לקלעים.
:קדשים קלים, ומעשר שני - חוץ לחומה.
:השובר את העצם בפסח הטהור - הרי זה לוקה ארבעים.
::אבל המותיר בטהור, והשובר בטמא - אינו לוקה.

(ד) הנוטל אם על הבנים -
::רבי יהודה אומר: לוקה - ואינו משלח.
::וחכמים אומרין: משלח - ואינו לוקה.
:זה הכלל -
::כל מצוה בלא תעשה, שיש בה קום עשה - אין חייבין עליה.

(ה) הקורח קורחה בראשו.
:המקיף פאת ראשו.
:והמשחית פאת זקנו.
:השורט שריטה אחת על מת - חייב.
::שרט שריטה אחת - על חמישה מתים,
::או חמש שריטות - על מת אחד,
:::חייב על כל אחת ואחת.
:וחייב על הראש שתים -
::אחת מכאן, ואחת מכאן.
:ועל הזקן חמישה -
::שתים מכאן, ושתים מכאן, ואחת מלמטן.
::רבי אליעזר אומר:
:::אם נטלו כולו כאחת - אינו חייב אלא אחת.
::ואינו חייב - עד שיטלנו בתער.
::רבי אלעזר אומר:
:::לקטו במלקטת, או ברהיטני - חייב.

(ו) הכותב כתובת קעקע.
::כתב ולא קעקע, קעקע ולא כתב -
:::אינו חייב - עד שיכתוב ויקעקע בדיו, ובכוחל, ובכל דבר שהוא רושם.
::רבי שמעון בן יהודה, משם רבי שמעון אומר:
:::אינו חייב - עד שיכתוב את השם,
:::שנאמר: "וכתובת קעקע לא תיתנו בכם, אני ה'" (ויקרא יט כח).

(ז) נזיר, שהיה שותה ביין כל היום - אינו חייב אלא אחת.
::אמרו לו: "אל תשתה", "אל תשתה",
:::והוא שותה - חייב על כל אחת ואחת.

(ח) היה מיטמא למתים כל היום - אינו חייב אלא אחת.
::אמרו לו: "אל תיטמא", "אל תיטמא",
:::והוא מיטמא - חייב על כל אחת ואחת.
:היה מגלח כל היום - אינו חייב אלא אחת.
::אמרו לו: "אל תגלח", "אל תגלח",
:::והוא מגלח - חייב על כל אחת ואחת.

[ט] * היה לבוש בכלאים כל היום - אינו חייב אלא אחת.
::אמרו לו: "אל תלבש", "אל תלבש",
:::והוא פושט ולובש - חייב על כל אחת ואחת.

(ט) [י] יש חורש תלם אחד - וחייב עליו שמונה לאוין,
::החורש בשור ובחמור, והן מוקדשין,
::כלאים בכרם, שביעית, ויום טוב,
::נזיר, וכוהן אבית הטומאה.
:חנניה בן חכינאי אומר: אף הלובש כלאים.
:אמרו לו: אינו השם.
:אמר להם: אף לא הנזיר הוא השם.

(י) [יא] כמה מלקין אותו? -
::ארבעים חסר אחת,
:::שנאמר "במספר, ארבעים" (דברים כה ב-ג) - מנין שהוא סמוך לארבעים.
::רבי יהודה: אומר ארבעים שלמות.
:איכן הוא לוקה את היתרה? - בין כתפיו.

(יא) [יב] אין אומדין אותו - אלא מכות הראויות להשתלש.
:אמדוהו לקבל ארבעים - לקה מקצת,
::אמרו: אינו יכול לקבל ארבעים - פטור.
:אמדוהו לקבל שמונה עשרה - ומשלקה,
::אמרו: יכול הוא לקבל ארבעים - פטור.
:עבר עבירה שיש בה שני לאוין -
::אמדוהו אומד אחד - לוקה, ופטור.
::ואם לאו - לוקה ומתרפא, וחוזר ולוקה.

(יב) [יג] כיצד מלקין אותו? -
:כופת שתי ידיו לעמוד, הילך והילך,
:וחזן הכנסת אוחז בבגדיו -
::אם נקרעו נקרעו, ואם נפרמו נפרמו,
::עד שהוא מגלה את לבו.
:והאבן נתונה מאחריו,
:וחזן הכנסת עומד עליה,
:ורצועה של עגל בידו -
::כפולה - אחד לשנים, ושנים לארבעה,
::ושתי רצועות עולות ויורדות בה.

(יג) [יד] ידה טפח, רוחבה טפח - מגעת עד פי כרסו.
:ומכה אותו אותו - שליש מלפניו, ושתי ידות מאחריו.
:אינו מכה אותו - לא עומד, ולא יושב,
::אלא מוטה - שנאמר: "והפילו השופט" (דברים כה ב).
:והמכה - מכה באחת ידו, בכל כוחו.

(יד) [טו] הקורא -
::קורא: "אם לא תשמור לעשות את כל דברי התורה הזאת, הכתובים בספר הזה,
::ליראה את השם הנכבד והנורא הזה" וכו', "והפלא ה'" (דברים כח נח-נט) וכו',
::וחוזר לתחילת המקרא.
:ואם מת תחת ידו - פטור.
::הוסיף לו רצועה אחת, ומת - הרי זה גולה על ידו.
:נתקלקל, בין בראי ובין במים - פטור.
::רבי יהודה אומר: האיש בראי, והאשה במים.

(טו) [טז] כל חייבי כריתות שלקו - נפטרו מידי כרתן,
::שנאמר: "ונקלה אחיך לעיניך" (דברים כה ג),
::משלקה - הרי הוא אחיך,
:::דברי רבי חנניה בן גמליאל.
:אמר רבי חנניה בן גמליאל:
::מה אם העובר עבירה אחת - נפשו ניטלת עליה,
::העושה מצוה אחת - על אחת כמה וכמה, שתינתן לו נפשו.
:רבי שמעון אומר:
::ממקומו הוא למד,
::שנאמר: "ונכרתו הנפשות העושות מקרב עמם" (ויקרא יח כט),
::ואומר: "אשר יעשה אותם האדם, וחי בהם" (ויקרא יח ה),
::הא כל היושב ולא עבר עבירה - נותנין לו שכר כעושה מצוה.
:רבי שמעון ברבי אומר:
::והרי הוא אומר: "רק חזק לבלתי אכל הדם" (דברים יב כג) וכו',
::ומה אם הדם, שנפשו של אדם חתה ממנו - הפורש ממנו מקבל שכר,
::גזל, ועריות, שנפשו של אדם מתאוה להן ומחמדתן - הפורש מהן, על אחת כמה וכמה שיזכה,
:::לו, ולדורותיו, ולדורות דורותיו - עד סוף כל הדורות.

(טז) [יז] רבי חנניה בן עקשיה אומר:
::רצה הקדוש ברוך הוא - לזכות את ישראל,
::לפיכך - הרבה להן תורה ומצוות,
::שנאמר: "ה' חפץ למען צדקו, יגדיל תורה ויאדיר" (ישעיהו מב כא).

## הערות

* [] סימון חלוקת משניות בנוסח המשנה להרמב"ם
