# משנה תרומות פרק ב

## משנה א

 אֵין תּוֹרְמִין מִטָּהוֹר עַל הַטָּמֵא, וְאִם תָּרְמוּ, תְּרוּמָתָן תְּרוּמָה.
:בֶּאֱמֶת אָמְרוּ:
::הָעִגּוּל שֶׁל דְּבֵלָה שֶׁנִּטְמָא מִקְצָתוֹ,
:::תּוֹרֵם מִן הַטָּהוֹר שֶׁיֶּשׁ בּוֹ עַל הַטָּמֵא שֶׁיֶּשׁ בּוֹ.
::וְכֵן אֲגֻדָּה שֶׁל יָרָק,
::וְכֵן עֲרֵמָה.
:הָיוּ שְׁנֵי עִגּוּלִים, שְׁתֵּי אֲגֻדּוֹת, שְׁתֵּי עֲרֵמוֹת, אַחַת טְמֵאָה וְאַחַת טְהוֹרָה,
::לֹא יִתְרוֹם מִזֶּה עַל זֶה.
:רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר:
::תּוֹרְמִין מִן הַטָּהוֹר עַל הַטָּמֵא:

## משנה ב

 אֵין תּוֹרְמִין מִן הַטָּמֵא עַל הַטָּהוֹר.
:וְאִם תָּרַם,
::שׁוֹגֵג, תְּרוּמָתוֹ תְּרוּמָה;
::וּמֵזִיד, לֹא עָשָׂה כְּלוּם.
:וְכֵן בֶּן לֵוִי שֶׁהָיָה לוֹ מַעֲשֵׂר טֶבֶל, הָיָה מַפְרִישׁ עָלָיו וְהוֹלֵךְ,
::שׁוֹגֵג, מַה שֶׁעָשָׂה עָשׂוּי;
::מֵזִיד, לֹא עָשָׂה כְֹּלוּם.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::אִם הָיָה יוֹדֵעַ בּוֹ בַּתְּחִלָּה,
:::אַף עַל פִּי שֶׁהוּא שׁוֹגֵג, לֹא עָשָׂה כְּלוּם:

## משנה ג

 הַמַּטְבִּיל כֵּלִים בְּשַׁבָּת,
::שׁוֹגֵג, יִשְׁתַּמֵּשׁ בָּהֶם.
::מֵזִיד, לֹא יִשְׁתַּמֵּשׁ בָּהֶם.
:הַמְּעַשֵּׂר וְהַמְּבַשֵּׁל בְּשַׁבָּת,
::שׁוֹגֵג, יֹאכַל; מֵזִיד, לֹא יֹאכַל.
:הַנּוֹטֵעַ בְּשַׁבָּת,
:::שׁוֹגֵג, יְקַיֵּם;
:::מֵזִיד, יַעֲקוֹר.
::וּבַשְּׁבִיעִית, בֵּין שׁוֹגֵג בֵּין מֵזִיד, יַעֲקֹר:

## משנה ד

 אֵין תּוֹרְמִין מִמִּין עַל שֶׁאֵינוֹ מִינוֹ; וְאִם תָּרַם, אֵין תְּרוּמָתוֹ תְּרוּמָה.
:כָּל מִין חִטִּים, אֶחָד.
:כָּל מִין תְּאֵנִים וּגְִרוֹגְרוֹת וּדְבֵלָה, אֶחָד,
::וְתוֹרֵם מִזֶּה עַל זֶה.
:כָּל מָקוֹם שֶׁיֵּשׁ כֹּהֵן, תּוֹרֵם מִן הַיָּפֶה.
::וְכָל מָקוֹם שֶׁאֵין כֹּהֵן, תּוֹרֵם מִן הַמִּתְקַיֵּם.
::רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר: לְעוֹלָם הוּא תּוֹרֵם מִן הַיָּפֶה:

## משנה ה

 תּוֹרְמִין בָּצָל קָטָן שָׁלֵם, וִלֹא חֲצִי בָּצָל גָּדוֹל.
::רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר: לֹא כִי, אֶלָּא חֲצִי בָּצָל גָּדוֹל.
:וְכֵן הָיָה רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::תּוֹרְמִין בְּצָלִים מִבְּנֵי הַמְּדִינָה עַל הַכּוּפְרִים,
::אֲבָל לֹא מִן הַכּוּפְרִים עַל בְּנֵי הַמְּדִינָה,
::מִפְּנֵי שֶׁהוּא מַאֲכַל פּוֹלִיטִיקִין:

## משנה ו

 וְתוֹרְמִין זֵיתֵי שֶׁמֶן עַל זֵיתֵי כֶּבֶשׁ, וְִלֹא זֵיתֵי כֶּבֶשׁ עַל זֵיתֵי שֶׁמֶן.
:וְיַיִן שֶׁאֵינוֹ מְבֻשָּׁל עַל הַמְּבֻשָּׁל, וְלֹא מִן הַמְּבֻשָּׁל עַל שֶׁאֵינוֹ מְבֻשָּׁל.

זֶה הַכְּלָל:
:כָּל שֶׁהוּא כִּלְאַיִם בַּחֲבֵרוֹ, לֹא יִתְרוֹם מִזֶּה עַל זֶה,
::אֲפִלּוּ מִן הַיָּפֶה עַל הָרָע.
:וְכָל שֶׁאֵינוֹ כִּלְאַיִם בַּחֲבֵרוֹ,
::תּוֹרֵם מִן הַיָּפֶה עַל הָרַע, אֲבָל לֹא מִן הָרַע עַל הַיָּפֶה.
::וְאִם תָּרַם מִן הָרַע עַל הַיָּפֶה, תְּרוּמָתוֹ תְּרוּמָה,
:::חוּץ מִן הַזּוּנִין עַל הַחִטִּים, שֶׁאֵינָן אֹכֶל.
:הַקִּשּׁוּת וְהַמְּלָפְפוֹן, מִין אֶחָד.
::רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר, שְׁנֵי מִינִין:
