# משנה תרומות פרק ט

## משנה א

 הַזּוֹרֵעַ תְּרוּמָה,
::שׁוֹגֵג, יוֹפַךְ; וּמֵזִיד, יְקַיֵּם.
:אִם הֵבִיאָה שְׁלִישׁ,
::בֵּין שׁוֹגֵג, בֵּין מֵזִיד, יְקַיֵּם.
:וּבַפִּשְׁתָּן, מֵזִיד, יוֹפַךְ:

## משנה ב

 וְחַיֶּבֶת בְּלֶקֶט וּבְשִׁכְחָה וּבְפֵאָה.
:וַעֲנִיֵּי יִשְׂרָאֵל וַעֲנִיֵּי כֹּהֲנִים מְלַקְּטִים,
::וַעֲנִיֵּי יִשְׂרָאֵל מוֹכְרִין אֶת שֶׁלָּהֶם לַכֹּהֲנִים בִּדְמֵי תְּרוּמָה, וְהַדָּמִים שֶׁלָּהֶם.
:רַבִּי טַרְפוֹן אוֹמֵר:
::לֹא יְלַקְּטוּ אֶלָּא עֲנִיֵּי כֹּהֲנִים,
:::שֶׁמָּא יִשְׁכְּחוּ וְיִתְּנוּ לְתוֹךְ פִּיהֶם.
::אָמַר לוֹ רַבִּי עֲקִיבָא:
:::אִם כֵּן, לֹא יְלַקְּטוּ אֶלָּא טְהוֹרִים:

## משנה ג

 וְחַיֶּבֶת בְּמַעַשְׂרוֹת וּבְמַעְשַׂר עָנִי,
:וַעֲנִיֵּי יַשְׂרָאֵל וַעֲנִיֵּי כֹּהֲנִים נוֹטְלִים,
::וַעֲנִיֵּי יִשְׂרָאֵל מוֹכְרִין אֶת שֶׁלָּהֶם לַכֹּהֲנִים בִּדְמֵי תְּרוּמָה, וְהַדָּמִים שֶׁלָּהֶם.
:הַחוֹבֵט מְשֻׁבָּח. וְהַדָּשׁ כֵּיצַד יַעֲשֶׂה?
::תּוֹלֶה כְּפִיפוֹת בְּצַוְּארֵי בְּהֵמָה וְנוֹתֵן לְתוֹכָן מֵאוֹתוֹ הַמִּין;
:::נִמְצָא לֹא זוֹמֵם אֶת הַבְּהֵמָה, וְלֹא מַאֲכִיל אֶת הַתְּרוּמָה:

## משנה ד

 גִּדּוּלֵי תְּרוּמָה – תְּרוּמָה, וְגִּדּוּלֵי גִּדּוּלִין – חֻלִּין.
:אֲבָל הַטֶּבֶל, וּמַעֲשֵׂר רִאשׁוֹן, וּסְפִיחֵי שְׁבִיעִית, וּתְרוּמַת חוּצָה לָאָרֶץ, וְהַמְּדֻמָּע, וְהַבִּכּוּרִים,
::גִּדּוּלֵיהֶן חֻלִּין.
:גִּדּוּלֵי הֶקְדֵּשׁ וּמַּעֲשֵׂר שֵׁנִי, חֻלִּין, וּפוֹדֶה אוֹתָם בִּזְמַן זַרְעָם:

## משנה ה

 מֵאָה לִגְנָה שֶׁל תְּרוּמָה וְאַחַת שֶׁל חֻלִּין, כֻּלָּן מֻתָּרִין,
::בְּדָבָר שֶׁזַּרְעוֹ כָּלֶה.
:אֲבָל בְּדָבָר שֶׁאֵין זַרְעוֹ כָּלֶה,
::אֲפִלּוּ מֵאָה שֶׁל חֻלִּין וְאַחַת שֶׁל תְּרוּמָה, כֻּלָּן אֲסוּרִין:

## משנה ו

 הַטֶּבֶל – גִּדּוּלָיו מֻתָּרִין, בְּדָבָר שֶׁזַּרְעוֹ כָּלֶה.
::אֲבָל בְּדָבָר שֶׁאֵין זַרְעוֹ כָּלֶה, גִּדּוּלֵי גִּדּוּלִין אֲסוּרִין.
:אֵיזֶהוּ דָבָר שֶׁאֵין זַרְעוֹ כָּלֶה?
::כְּגוֹן הַלּוּף וְהַשׁוּם וְהַבְּצָלִים.
::רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר: הַשׁוּם כַּשְּׂעוֹרִים:

## משנה ז

 הַמְּנַכֵּשׁ עִם הַנָּכְרִי בַּחֲסִיּוֹת,
::אַף עַל פִּי שֶׁפֵּרוֹתָיו טֶבֶל, אוֹכֵל מֵהֶם עֲרַאי.
:שְׁתִילֵי תְּרוּמָה שֶׁנִטְמְאוּ,
::שְׁתָלָן, טָהֲרוּ מִלְּטַמֵּא, וַאֲסוּרִין מִלֶּאֱכוֹל, עַד שֶׁיָּגוֹם אֶת הָאֹכֶל.
:::רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר: עַד שֶׁיָגוֹם וְיִשְׁנֶה:
