# משנה תרומות פרק י

## משנה א

 בָּצָל שֶׁנְּתָנוֹ בְּתוֹךְ עֲדָשִׁים,
::אִם שָׁלֵם, מֻתָּר;
::וְאִם חֲתָכוֹ, בְּנוֹתֵן טַעַם.
:וּשְׁאָר כָּל הַתַּבְשִׁיל, בֵּין שָׁלֵם בֵּין מְחֻתָּך,
::בְּנוֹתֵן טַעַם.
:רַבִּי יְהוּדָה מַתִּיר בַּצַּחֲנָה,
::שֶׁאֵינָהּ אֶלָּא לִטּוֹל אֶת הַזֻּהֲמָא:

## משנה ב

 תַּפּוּחַ שֶׁרִסְּקוֹ וּנְתָנוֹ לְתוֹךְ עִסָּה, וְחִמְּצָהּ,
::הֲרֵי זוֹ אֲסוּרָה.
:שְׂעוֹרִים שֶׁנָּפְלוּ לְתוֹךְ הַבּוֹר שֶׁל מַיִם,
::אַף עַל פִּי שֶׁהִבְאִישׁוּ [מֵימָיו], מֵימָיו מֻתָּרִין:

## משנה ג

 הָרוֹדֶה פַּת חַמָּה וּנְתָנָהּ עַל פִּי חָבִית שֶׁל יַיִן שֶׁל תְּרוּמָה,
:רַבִּי מֵאִיר אוֹסֵר,
:וְרַבִּי יְהוּדָה מַתִּיר.
:רַבִּי יוֹסֵי מַתִּיר בְּשֶׁל חִטִּים, וְאוֹסֵר בְּשֶׁל שְׂעוֹרִים,
::מִפְּנֵי שֶׁהַשְּׂעוֹרִים שׁוֹאֲבוֹת:

## משנה ד

 תַּנּוּר שֶׁהִסִּיקוֹ בְּכַמּוֹן שֶׁל תְּרוּמָה וְאָפָה בּוֹ,
:הַפַּת מֻתֶּרֶת,
::שֶׁאֵין טַעַם כַּמּוֹן, אֶלָּא רֵיחַ כַּמּוֹן:

## משנה ה

 תִּלְתָּן שֶׁנָּפְלָה לְתוֹךְ הַבּוֹר שֶׁל יַיִן,
:בִּתְרוּמָה וּבְמַעֲשֵׂר שֵׁנִי,
::אִם יֵשׁ בַּזֶּרַע כְּדֵי לִתֵּן טַעַם, אֲבָל לֹא בָּעֵץ.
:בִּשְׁבִיעִית וּבְכִלְאֵי הַכֶּרֶם וְהֶקְדֵּשׁ,
::אִם יֵשׁ בַּזֶּרַע וּבָעֵץ כְּדֵי לִתֵּן טַעַם:

## משנה ו

 מִי שֶׁהָיוּ לוֹ חֲבִילֵי תִּלְתָּן בְּכִלְאֵי הַכֶּרֶם, יִדָּלֵקוּ.
:הָיוּ לוֹ חֲבִילֵי תִּלְתָּן שֶׁל טֶבֶל,
::כּוֹתֵשׁ וּמְחַשֵּׁב כַּמָּה זֶרַע יֶשׁ בָּהֶם,
::וּמַפְרִיש אֶת הַזֶּרַע, וְאֵינוֹ צָרִיך לְהַפְרִישׁ אֶת הָעֵץ.
:אִם הִפְרִישׁ,
::לֹא יֹאמַר: אֶכְתּוֹשׁ וְאֶטּוֹל אֶת הָעֵץ וְאֶתֵּן אֶת הַזֶּרַע,
::אֶלָּא נוֹתֵן הָעֵץ עִם הַזֶּרַע:

## משנה ז

 זֵיתֵי חֻלִּין שֶׁכְּבָשָׁן עִם זֵיתֵי תְּרוּמָה,
:פְּצוּעֵי חֻלִּין עִם פְּצוּעֵי תְּרוּמָה,
:פְּצוּעֵי חֻלִּין עִם שְׁלֵמֵי תְּרוּמָה,
:אוֹ בְּמֵי תְּרוּמָה,
::אָסוּר.
:אֲבָל שְׁלֵמֵי חֻלִּין עִם פְּצוּעֵי תְּרוּמָה, מֻתָּר:

## משנה ח

 דָּג טָמֵא שֶׁכְּבָשׁוֹ עִם דָּג טָהוֹר,
:כָּל גָּרָב שֶׁהוּא מַחֲזִיק סָאתַיִם,
:אִם יֶשׁ בּוֹ מִשְׁקַל עֲשָׂרָה זוּז בִּיהוּדָה, שֶׁהֵם חֲמִשָּׁה סְלָעִים בַּגָּלִיל, דָּג טָמֵא,
::צִירוֹ אָסוּר.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::רְבִיעִית בְּסָאתַיִם.
:וְרַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר, אֶחָד מִשִּׁשָּׁה עָשָׂר בּוֹ:

## משנה ט

 חֲגָבִים טְמֵאִים שֶׁנִּכְבְּשׁוּ עִם חֲגָבִים טְהוֹרִים, לֹא פָּסְלוּ אֶת צִירָם.
:הֵעִיד רַבִּי צָדוֹק עַל צִיר חֲגָבִים טְמֵאִים, שֶׁהוּא טָהוֹר:

## משנה י

 כָּל הַנִּכְבָּשִׁים זֶה עִם זֶה, מֻתָּרִים, אֶלָּא עִם הַחֲסִית.
:חֲסִית שֶׁל חֻלִּין עִם חֲסִית שֶׁל תְּרוּמָה, יָרָק שֶׁל חֻלִּין עִם חֲסִית שֶׁל תְּרוּמָה, אָסוּר.
:אֲבָל חֲסִית שֶׁל חֻלִּין עִם יָרָק שֶׁל תְּרוּמָה, מֻתָּר:

## משנה יא

 רַבִּיּ יוֹסֵי אוֹמֵר:
:כָּל הַנִּשְׁלָקִים עִם הַתְּרָדִים, אֲסוּרִים, מִפְּנֵי שֶׁהֵם נוֹתְנִין אֶת הַטַּעַם.
::רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
::כְּרוּב שֶׁל שִׁקְיָא עִם כְּרוּב שֶׁל בַּעַל, אָסוּר, מִפְּנֵי שֶׁהוּא בּוֹלֵעַ.
:רַבִּי עֲקִיבָא אוֹמֵר:
::כָּל הַמִּתְבַּשְּׁלִין זֶה עִם זֶה, מֻתָּרִים, אֶלָּא עִם הַבָּשָׂר.
:רַבִּי יוֹחָנָן בֶּן נוּרִי אוֹמֵר:
::הַכָּבֵד אוֹסֶרֶת וְאֵינָהּ נֶאֱסֶרֶת, מִפְּנֵי שֶׁהִיא פּוֹלֶטֶת וְאֵינָהּ בּוֹלַעַת:

## משנה יב

 בֵּיצָה שֶׁנִּתְבַּשְּׁלָה בִּתְבָלִין אֲסוּרִין, אֲפִלּוּ חֶלְמוֹן שֶׁלָּהּ אָסוּר, מִפְּנֵי שֶׁהוּא בּוֹלֵעַ.
:מֵי שְׁלָקוֹת וּמֵי כְּבָשִׁים שֶׁל תְּרוּמָה, אֲסוּרִים לְזָרִים:
