# רד"ק על יונה פרק ג

## פסוק א

'''ויהי דבר ה' אל יונה שנית''' – כבר פירשנו למעלה טעם שנית:

## פסוק ב

**קום. אשר אנכי דובר** – שדיברתי אליך כבר, וגם עתה אני דובר אליך, שתקרא אליה שתהיה נהפכת על רעתם:

## פסוק ג

**ויקם. עיר גדולה לאלהים** – כל דבר שרוצה להגדילו, סומך אותו לאל דרך הגדלה, כמו: "כהררי אל" (תהילים לו, ז); "ארזי אל" (תהילים פ, יא); "שלהבת יה" (שה"ש ח, ו); "מאפליה" (ירמיה ב, לא):

## פסוק ד

:**ויחל יונה** – כי העיר היתה מהלך שלושה ימים מן הקצה אל הקצה, והחל יונה להיכנס בעיר עד מהלך יום.
:ובלכתו בעיר היה קורא ואומר: **עוד ארבעים יום ונינוה נהפכת**. רוצה לומר, כמהפכת סדום ועמורה, כי מעשיה היו כמעשיהם:

## פסוק ה

**ויאמינו** – כי אנשי האניה היו בעיר, והעידו עליו כי הטילוהו אל הים, וכל עניינו כמו שהיה; לפיכך האמינו בנבואתו ושבו בתשובה שלמה:

**ויקראו צום** – קודם אזהרת המלך עשו תשובה מעצמם, והתענו ולבשו שקים:

## פסוק ו

**ויגע הדבר** – הדבר אשר דבר הנביא וקרא על העיר:

**אדרתו** – אדרת המלוכה שעליו. ויונתן תרגם, "לבוש יקריה":

## פסוק ז

**ויזעק** – העביר כרוז בעיר על התשובה. ואף על פי שהעם היו נזהרים מאליהם, הוסיף עוד עינוי הבהמה והשבת הגזל:

**מטעם המלך** – רוצה לומר, מעצתו ושכלו; הוא וגדוליו כולם הסכימו בזה. וכן: "וטעם זקנים יקח" (איוב יב); "בשנותו את טעמו" (תהילים לד, א), והדומים להם. ותרגם יונתן, "מגזירת מלכא":

## פסוק ח

**ויתכסו. בחזקה** – בכל לב:

**מדרכו הרעה** – שאר עבירות:

**ומן החמס** – הוא כנגד כולם, ועליו נגזרה גזרתם:

## פסוק ט

**מי יודע** – אולי ישוב וניחם האלהים בשוּבנוּ ממעשינו הרעים. או פירושו, מי שיודע דרכי התשובה – ישוב, והאלהים יתברך ינחם.

ותרגם יונתן, "מאן ידע דאית ביה חובין יתוב מנהון ויתרחם עלנא מן קדם ה'":

**ונחם** – פתח, כי הוא פועל עבר, מוסב לעתיד מפני הוי"ו. והוא מבנין נפעל:

## פסוק י

**וירא. מדרכם הרעה** – כלל כל הרעות. ומן החמס שבו בתשובה שלמה, כמו שאמרו רז"ל (תענית טז א): מי שגזל מריש ובנאו בבירה גדולה, מקעקע כל הבירה כולה, ומחזיר מריש לבעליו:

**וינחם האלהים** – כי כל דבריו שאמר להרע לבני האדם, בתנאי אם לא ישובו; אבל אם ישובו, יסלח. וזו המידה היא ממידותיו יתברך, כמו שאמר בתורה. וכן אמר ירמיהו: "רגע אדבר" וגו' (ירמיה יח, ז); וכן אמר יחזקאל: "ובשוב רשע מרשעתו" וגומר (יחזקאל יח):
