# זוהר חלק כג

__TOC__

## פרשת קדושים - זהר

 **"וידבר יהו"ה אל משה לאמר. דבר אל כל עדת בני ישראל ואמרת אליהם קדושים תהיו כי קדוש אני יהו"ה אלהיכם"** .
רבי אלעזר פתח "אל תהיו כסוס כפרד אין הבין וגו'" .
בכמה זמנין אורייתא אסהידת בהו בבני נשא, כמה זמנין ארימת קלין לכל סטרין לאתערא להו, וכלהו דמיכין בשינתא בחוריהון, לא מסתכלין ולא משגיחין. בהיך אנפין יקומון ליומא דדינא עלאה כד יתבע לון מלכא עלאה עלבונא דאורייתא דצווחת לקבליהון ולא אהדרו אפין לקבלה! דכלהו פגימין בכלא - דלא ידעו מהימנותא דמלכא עלאה. ווי לון! ווי לנפשהון! דהא אורייתא בהו אסהידת ואמרת "מי פתי יסור הנה חסר לב אמרה לו" .

מהו "חסר לב"? דלית ליה מהימנותא. דמאן דלא אשתדל באורייתא - לאו ביה מהימנותא ופגים הוא מכלא. "אמרה לו" - 'אומרה לו' מבעי ליה כמה דאת אמר "אומרה לאל סלעי" - מהו "אמרה"? אלא לאכללא ולאתוספא אורייתא דלעילא דהיא קרייה ליה 'חסר לב', פגים מהימנותא. דהכי תנינן כל מאן דלא אשתדל באורייתא אסיר למקרב לגביה לאשתתפא בהדיה ולמעבד ביה סחורתא, וכ"ש למהך עמיה באורחא, דהא לית ביה מהימנותא.

תנינן כל בר נש דאזיל בארחא ולית עמיה מלי דאורייתא - אתחייב בנפשיה. כל שכן מאן דאזדווג בארחא עם מאן דלית ביה מהימנותא, דלא חשיב ליקרא דמאריה ודידיה, דלא חס על נפשיה.

ר' יהודה אומר מאן דלא חס על נפשיה - היך ישלוף נפשא דכשרא לבריה? ועל דא כתיב "אל תהיו כסוס כפרד אין הבין".

זכאין אינון צדיקייא דמשתדלי באורייתא וידעין ארחוי דקב"ה, ומקדשי גרמייהו בקדושה דמלכא ואשתכחו קדישין בכלא, ובגין כך משלפי רוחא דקדושה מלעילא, ובנייהו כלהו זכאי קשוט ואקרון 'בני מלכא' 'בנין קדישין'. ווי להון לרשיעייא דכלהו חציפין ועובדייהו חציפין. בגיני כך ירתין בנייהו נפשא חציפא מסטרא דמסאבא, כמה דכתיב "ונטמתם בם" - אתא לאסתאבא מסאבין ליה.

"אל תהיו כסוס כפרד" - דאינון מארי זנותא על כלא. "אין הבין" - דלא ישתדלו בני נשא בארחא דא. דאי הכי כתיב הכא "אין הבין" וכתיב התם "והכלבים עזי נפש לא ידעו שבעה והמה רועים לא ידעו הבין" . כלומר יהון מזדמנין אינון דאקרון 'עזי נפש'. מאי טעמא? משום ד"לא ידעו הבין".

"והמה רועים" - מאי "רועים"? אלין אינון מדברי ומנהגי לבר נש בגיהנם. "לא ידעו שבעה" - כמה דאת אמר "לעלוקה שתי בנות הב הב" , בגין כך דאינון הב הב לא ידעו שבעה.
"כלם לדרכם פנו איש לבצעו מקצהו" - דהא תיירי דגיהנם אינון.

וכל דא מאן גרים להו? בגין דלא אתקדשו בההוא זווגא כמה דאצטריך. ועל דא כתיב "קדושים תהיו כי קדוש אני יהו"ה". אמר קב"ה מכל שאר עמין לא רעיתי לאדבקא בי אלא ישראל דכתיב "ואתם הדבקים ביהו"ה" - אתון ולא שאר עמין. בגין כך "קדושים תהיו" דייקא:

**"קדושים תהיו כי קדוש אני יהו"ה"**.
רבי יצחק פתח: "הוי ארץ צלצל כנפים וגו'" - וכי בגין דהיא ארץ צלצל כנפים קנטורא ביה אשתכח דכתיב "הוי ארץ"? אלא אמר ר' יצחק בשעתא דקב"ה ברא עלמא ובעא לגלאה עמיקתא מגו מסתרתא ונהורא מגו חשוכא - הוו כלילן דא בדא. ובגין כך מגו חשוכא נפק נהורא ומגו מסתרתא נפק ואתגליא עמיקא. ודא נפקא מן דא. דמגו טב נפיק ביש, ומגו רחמי נפיק דינא. וכלא אתכליל דא בדא; יצר טוב ויצר רע, ימינא ושמאלא, ישראל ושאר עמי, חוור ואוכם. וכלא חד בחד תלייא.

תאנא אמר ר' יצחק אמר ר' יהודה, כל עלמא כלהו לא אתחזי אלא בחד עטירא דקוטפא בקיטרוי. כד אתדן עלמא - בדינא כליל ברחמי אתדן. ואי לאו - לא יכיל עלמא לקיימא אפילו רגעא חדא. והא אוקימנא מלי כמה דכתיב "כִּי כַּאֲשֶׁר מִשְׁפָּטֶיךָ לָאָרֶץ צֶדֶק לָמְדוּ יֹשְׁבֵי תֵבֵל" . ותאנא בההוא זמנא דדינא תלייא בעלמא וצדק אתעטרא בדינא - כמה מארי דגדפין מתערי לקבלי מארי דדינא קשיא לשלטאה בעלמא. פרסין גדפין מהאי סטרא ומהאי סטרא לאשגחא בעלמא. כדין מתערין גדפין למפרס לון ולאשתאבא בדינא קשיא, ושאטין בעלמא לאבאשא. כדין כתיב "הוי ארץ צלצל כנפים".

אמר ר' יהודה, חמינא בני עלמא בחציפותא, בר אינון זכאי קשוט. ובגין כך כביכול כלא הכי אשתכח; אתא לאתדכאה - מסייעין ליה, אתי לאסתאבא - כמה דאוקימנא "ונטמתם בם".

רבי יוסי הוה אזיל בארחא. פגע ביה ר' חייא. אמר ליה האי דאוקמוה חברייא דכתיב בעלי "ולכן נשבעתי לבית עלי אם יתכפר עון בית עלי בזבח ומנחה עד עולם" - בזבח ומנחה אינו מתכפר אבל מתכפר הוא בדברי תורה. אמאי? בגין דדברי תורה סלקין על כל קרבנין דעלמא כמה דאוקמוה דכתיב "זאת התורה לעולה ולמנחה ולחטאת ולאשם ולמלואים" - שקיל אורייתא לקביל כל קרבנין דעלמא.

א"ל הכי הוא ודאי. דכל מאן דאשתדל באורייתא - אע"ג דאתגזר עליה עונשא מלעילא - ניחא ליה מכל קרבנין ועלוון וההוא עונשא אתקרע. ותא חזי לא אתדכי בר נש לעלמין אלא במילין דאורייתא. בגיני כך מלין דאורייתא לא מקבלין טומאה בגין דאיהי קיימא לדכאה לאלין מסאבי. ואסוותא באורייתא אשתכח דכתיב "רפאות תהי לשרך ושקוי לעצמותיך". ודכוותא אשתכח באורייתא דכתיב "יראת יהו"ה טהורה עומדת לעד" - מאי "עומדת לעד"? דקיימא תדירא בההוא דכיותא ולא אתעדי מניה לעלמין.

א"ל "יראת יהו"ה" כתיב ולא תורה? אמר ליה - הכי הוא ודאי, דהא אורייתא מסטרא דגבורה קא אתייא. א"ל ומהתם נפקא - מהכא נפקא! דכתיב "ראשית חכמה יראת יהו"ה", וכתיב "יראת יהו"ה טהורה". ואורייתא 'קדושה' אתקרי דכתיב "כי קדוש אני יהו"ה", ודא אורייתא שמא קדישא עלאה, ועל דאמאן דאשתדל בה אתדכי ולבתר אתקדש דכתיב "קדושים תהיו" - "קדושים היו" לא כתיב אלא "תהיו" - "תהיו" ודאי.

א"ל הכי הוא ומקרא כתיב "ואתם תהיו לי ממלכת כהנים וגוי קדוש" וכתיב "אלה הדברים וגו'".

תאנא, קדושה דאורייתא - קדושה דסליקת על כל קדושין. וקדושה דחכמתא עלאה סתימאה סלקא על כלא. אמר ליה, לאו אורייתא בלא חכמתא ולא חכמתא בלא אורייתא, וכלא בחד דרגא הוא, וכלא חד. אלא אורייתא בחכמה עלאה אשתכחת ובה קיימא, ובה אתנטעו שרשהא מכל סטרין.

עד דהוו אזלי אשכחו חד בר נש בלקינטא דקוסטא רכיב על סוסיא. אשתמיט ידוי לחד ענפא דאילנא. א"ר יוסי האי הוא דכתיב "והתקדשתם והייתם קדושים" - אדם מקדש עצמו מלמטה מקדישין אותו מלמעלה. הדא הוא דכתיב "קדושים תהיו כי קדוש אני יהו"ה":

תאני רבי אבא - פרשתא דא כללא דאורייתא היא, וחותמא דקושטא דגושפנקא היא. בפרשתא דא אתחדשו רזין עלאין דאורייתא בעשר אמירן וגזרין וענשין ופקודין עלאין, דכד מטאן חברייא לפרשתא דא הוו חדאן.

אמר ר' אבא מאי טעמא פרשתא דעריות ופרשתא דקדושים תהיו סמוכין דא לדא? אלא הכי תאנא - כל מאן דאסתמר מאלין עריין - בקדושה אתעביד ודאי. וכל שכן אי אתקדש בקדושה דמאריה. והא אתערו חברייא אימתי עונתן דכלא לאתקדש בר נש. תא חזי מאן דבעי לאתקדשא ברעותא דמאריה - לא לישמש אלא מפלגות ליליא ואילך או בפלגות ליליא, דהא בההיא שעתא קב"ה אשתכח בגנתא דעדן וקדושה עלאה אתער. וכדין שעתא היא לאתקדשא. האי לשאר בני נשא. תלמידי חכמים דידעין ארחוי דאורייתא - בפלגות ליליא שעתא דלהון למיקם למלעי באורייתא לאזדווגא בכנסת ישראל לשבחא לשמא קדישא למלכא קדישא. בליליא דשבתא דרעותא דכלא אשתכח - זווגא דלהון בההיא שעתא לאפקא רעותא דקב"ה וכנסת ישראל כמה דאתמר, דכתיב "בנים אתם ליהו"ה אלהיכם" ואלין אקרון 'קדישין' דכתיב "קדושים תהיו כי קדוש אני יהו"ה", וכתיב "והיה כעץ שתול על פלגי מים אשר פריו יתן בעתו וגו'":

**"קדושים תהיו"**.
רבי אבא פתח "ומי כעמך כישראל גוי אחד בארץ" . תא חזי בכל עמין דעלמא לא אתרעי בהו קב"ה בר בישראל בלחודייהו. ועבד לון עמא יחידאה בעלמא וקרא לון "גוי אחד" כשמיה. ואעטר לון בכמה עטרין וכמה פקודין לאתעטרא בהו. ועל דא תפילין דרישא ותפילין דדרועא לאתעטרא בהו בר נש כגוונא דלעילא, ולאשתכחא חד שלים בכלא. ובההיא שעתא דאתעטר בהו בר נש ואתקדש בהו - אתעביד שלים ואקרי 'אחד', ד'אחד' לא אקרי אלא כד איהו שלים. ומאן דפגים לא אקרי 'אחד'. ועל דא קב"ה אקרי 'אחד' בשלימו דכלא, בשלימו דאבהן, בשלימו דכנסת ישראל. בג"כ ישראל לתתא אקרון 'אחד'. דכד בר נש אנח תפילין ואתחפי בכסוי דמצוה - כדין אתעטר בעטרין קדישין כגוונא דלעילא ואקרי 'אחד'. ובגיני כך ליתי "אחד" וישתדל ב"אחד". קב"ה דאיהו "אחד" ישתדל ב"אחד", דהא לית מלכא משתדל אלא במאי דאתחזי ליה.

ובגיני כך כתיב "והוא באחד ומי ישיבנו" - לא שארי קב"ה ולא אשתכח אלא באחד. "באחד" - "אחד" מבעי ליה? אלא במאן דאתתקן בקדושה עלאה למהוי חד - כדין הוא שריא "באחד" ולא באתר אחרא. ואימתי אקרי בר נש "אחד"? בשעתא דאשתכח דכר ונוקבא ואתקדש בקדושה עלאה ואתכוון לאתקדשא. ותא חזי בזמנא
דאשתכח בר נש בזווגא חד דכר ונוקבא ואתכוון לאתקדשא כדקא יאות - כדין הוא שלים ואקרי 'אחד' בלא פגימו. בגיני כך בעי בר נש למחדי לאתתיה בההיא שעתא, לזמנא לה ברעותא חדא עמיה, ויתכונון תרוייהו כחד לההיא מלה. וכד משתכחי תרוייהו כחד - כדין כלא חד בנפשא ובגופא. בנפשא - לאדבקא דא בדא ברעותא חדא. ובגופא - כמה דאוליפנא דבר נש דלא נסיב הוא כמאן דאתפליג, וכד מתחברן דכר ונוקבא כדין אתעבידו חד גופא. אשתכח דאינהו חד נפשא וחד גופא ואקרי בר נש 'אחד'. כדין קב"ה שארי "באחד" ואפקיד רוחא דקדושה בההוא אחד. ואלין אקרון "בנין דקודשא בריך הוא" כמה דאתמר.

ובגיני כך - "קדושים תהיו כי קדוש אני יהו"ה". זכאין אינון ישראל דלא אוקים מלה דא באתר אחרא אלא ביה ממש דכתיב "כי קדוש אני יהו"ה" - לאתדבקא ביה ולא באחרא. ועל דא "קדושים תהיו כי קדוש אני יהו"ה אלהיכם":

'''"איש אמו ואביו תיראו וגו'"''' - הא תנינן דפרשתא דא כללא דאורייתא - מקיש דחילו דאבא ואימא לשבתותי. אלא אמר ר' יוסי - כלא חד! מאן דדחיל מהאי נטיר להאי. "איש אמו" - אקדים אמו לאביו בדחילו. מאי טעמא? כמה דאוקמוה, אבל אימא דלית רשו בידהא כל כך כאביו אקדים דחילו דילה. רבי יצחק אמר מה כתיב לעילא "קדושים תהיו" - אתי בר נש לאתקדשא באתתיה כחד - ממאן הוא שבחא יתיר בההיא קדושה? הוי אימא מנוקבא! בגין כך - "איש אמו ואביו תיראו".

ר' יהודה אמר "איש אמו ואביו תיראו". כהאי גוונא "ביום עשות יהו"ה אלהים ארץ ושמים", ובאתר אחרא אקדים שמים לארץ! אלא לאחזאה דתרוייהו כחדא אתעבידו. אוף הכא - אקדים אמא לאבא ובאתר אחרא אקדים אבא לאמא - לאחזאה דתרוייהו כחדא אשתדלו ביה. "ואת שבתותי תשמרו" - שקיל דא לדא. וכלא כחדא אתקלו במתקלא חד דכתיב "ושמרתם את השבת כי קדש היא לכם", וכתיב "זכור את יום השבת לקדשו". אלא חד לאבא וחד לאימא. כתיב הכא "איש אמו ואביו תיראו ואת שבתותי תשמורו", וכתיב התם "ואת שבתותי תשמורו ומקדשי תיראו" . מה "מקדשי"? כמשמעו.

 תו "מקדשי" - אלין אינון דמקדשי גרמייהו בההוא שעתא. כגוונא דא "וּמִמִּקְדָּשִׁי תָּחֵלּוּ" - אל תקרי מִמִּקְדָּשִׁי אלא ממקוּדשָי - מה להלן ממקוּדשָי אף כאן ממקוּדשָי דאינון אבא ואימא:

**"איש אמו ואביו תיראו"**.
ר"ש אמר כתיב "ואתם הדבקים ביהו"ה וגו'" - זכאין אינון ישראל דמתדבקן ביה בקב"ה, ובגין דאינון מתדבקן ביה בקב"ה - כלא אתדבקו כחדא דא בדא. תא חזי בשעתא דבר נש מקדש לתתא, כגון חברייא, דמקדשי גרמייהו משבת לשבת בשעתא דזווגא עלאה אשתכח (דהא בההיא שעתא רעיא אשתכח וברכתא אזדמנת) - כדין מתדבקן כלהו כחד; נפשא דשבת וגופא דאזדמן בשבת. ועל דא כתיב "איש אמו ואביו תיראו" דאינון זווגא חד בגופא בההיא שעתא דאתקדשא. "ואת שבתותי תשמורו" דא שבת עילאה ושבת תתאה דאינון מזמני לנפשא בההוא גופא מההוא זווגא עלאה. ועל דא "ואת **שבתותי** תשמורו" - תרי. וכלא אתדבק דא בדא - זכאה חולקהון דישראל!

דבר אחר: "ואת שבתותי תשמורו" - לאזהרה לאינון דמחכאן לזווגיהו משבת לשבת, והא אוקימנא, כמה דכתיב "לסריסים אשר ישמרו את שבתותי" - מאן "סריסים"? אלין אינון חברייא דמסרסן גרמייהו כל שאר יומין בגין למלעי באורייתא, ואינון מחכאן משבת לשבת. הדא הוא דכתיב "אשר ישמרו את שבתותי", כמה דאת אמר "ואביו שמר את הדבר". ובגיני כך "ואת שבתותי תשמורו". "איש אמו ואביו תיראו" - דא גופא. "ואת שבתותי תשמורו" - דא נפשא. וכלא אתדבק דא בדא - זכאה חולקהון דישראל!

(הדף מכיל רק רעיא מהימנא)

(הדף מכיל רק רעיא מהימנא)

**"אל תפנו אל האלילים ואלהי מסכה לא תעשו לכם"**.
ר' חייא פתח "אל תפן אל קשי העם הזה וגו'" . "אל תפן" - וכי מאן הוא דיימא למלכא אל תפן?! והא כתיב "כי עיניו על דרכי איש" , וכתיב "אם יסתר איש במסתרים ואני לא אראנו נאם יהו"ה" . והא בכלא אשגח קב"ה! וכל עובדין מסתכל ועייל בדינא על כלהו, אם טב ואם ביש, כמה דאת אמר "האלהים יביא במשפט על כל נעלם אם טוב ואם רע" . ומשה אמר "אל תפן"?!

אלא כמה בעי בר נש לאסתמרא מחובוי בגין דלא יחטי קמי מלכא קדישא! תא חזי בר נש דעביד מצוה - ההיא מצוה סלקא וקיימא קמי קב"ה ואמרה "אנא מפלנייא דעבד לי". וקב"ה מני לה קמיה לאשגחא בה כל יומא לאוטבא ליה בגינה. עבר על פתגמי אורייתא - ההיא עבירה סלקא קמיה ואמרה "אנא מפלנייא דעבד לי", וקודשא בריך הוא מני לה וקיימא תמן לאשגחא בה לשצאה ליה. הדא הוא דכתיב "וירא יהו"ה וינאץ מכעס בניו ובנותיו" . מהו "וירא"? ההוא דקיימא קמיה. תב בתשובה מה כתיב? "גם יהו"ה העביר חטאתך לא תמות" - דאעבר ההוא חובא מקמיה בגין דלא יסתכל ביה, לאוטבא ליה. ועל דא "אל תפן אל קשי העם הזה ואל רשעו ואל חטאתו".

אמר רבי יוסי וכן מהכא משמע דכתיב "נכתם עונך לפני" .

רבי יוסי זעירא עאל קמיה דרבי שמעון. יומא חד אשגחיה דהוה יתיב וקארי. כתיב "ויאמר האדם האשה אשר נתת עמדי היא נתנה לי מן העץ ואוכל" - משמע דאדם וחוה כחדא אתבריאו ובגופא חדא דכתיב "אשר נתת עמדי" ולא כתיב "אשר נתת לי". אמר ליה, אי הכי, והכתיב "אני האשה הנצבת עמכה בזה" , ולא כתיב "הנצבת לפניך". אמר ליה אי כתיב "הנתנת עמך" הוה אמינא הכי כדכתיב "אשר נתת עמדי", אבל "הנצבת" כתיב.

אמר ליה והא כתיב "ויאמר יהו"ה אלהים לא טוב היות האדם לבדו אעשה לו עזר כנגדו" - "אעשה לו" השתא! אמר ליה הכי הוא ודאי דאדם לבדו הוה, דלא הוה סמך בנוקביה בגין דהות בסטרוי כמה דאוקימנא. ומה דאמר "אעשה לו עזר" - הכי הוא! דלא כתיב "אברא לו עזר" - בגין דכתיב "זכר ונקבה בראם". אבל "אעשה" כתיב. ומהו "אעשה"? 'אתקן' משמע - דקב"ה נטיל לה מסטרוי ותקין לה בתקונא ואייתי לה קמיה. וכדין אשתמש אדם באנתתיה והוה ליה סמך.

ותנינן, שפירו דאדם - קדתירא דקיטרא עלאה מזיהרא דנהרא. שפירו דחוה - דלא הוו יכלין כל בריין לאסתכלא בה. ואפילו אדם לא הוה אסתכל בה עד ההיא זמנא דחאבו ואעדיאת שפירו דלהון - כדין אסתכל בה אדם ואשתמודע בה לשמשא בה. הדא הוא דכתיב "וידע אדם עוד את אשתו" - "וידע" בכלא, "וידע" בתשמיש, "וידע" דאשתמודע בה ואסתכל בה.

ותנינן, אסיר ליה לבר נש לאסתכלא בשפירו דאנתתא בגין דלא ייתי להרהורא בישא ויתעקר למלה אחרא. וכך הוה רבי שמעון עביד כד הוה אזל במתא והוו חברייא אזלין אבתריה וחמא לאינתו שפיראן -- מאיך עיניה והוה אמר לחברייא "אל תפנו". וכל מאן דיסתכל בשפירו דאנתתא ביממא - אתי להרהורי בליליא. ואי סליק ההוא הרהורא בישא עלויה - אעבר משום "ואלהי מסכה לא תעשו לכם" . תו אי שמש באנתתיה בזמנא דסליק ביה ההוא הרהורא בישא - אינון בנין דאולידו "אלהי מסכה" אקרון. ועל דא כתיב "אל תפנו אל האלילים ואלהי מסכה לא תעשו לכם".

רבי אבא אמר, אסיר ליה לבר נש לאסתכלא באלילי ע"ז ובנשי דעמין ולא לאתהנייא מנייהו ולא לאתרפאה בהו. דאסיר ליה לבר נש לאסתכלא באתר דלא אצטריך.

ר' אבא פתח: "פנה אלי וחנני תנה עזך לעבדך" .
"פנה אלי וחנני" - וכי לא הוה ליה לקב"ה בעלמא שפירא כדוד דאיהו אמר "פנה אלי וחנני"? אלא הכי תנינן - דוד אחרא אית ליה לקב"ה והוא ממנא על כמה אכלוסין עלאין ומשריין. וכד בעי קב"ה לרחמא על עלמא - אסתכל בהאי דוד ונהיר ליה אנפין, והוא נהיר לעלמין וחייס עלמא. ושפירו דהאי דוד נהיר לעלמין כלהו.

רישיה - גולגלתא דדהבא, אתרקימת בשבעה תכשיטי זינין דדהבא, והא אוקמוה. וחביבותא דקב"ה לקבליה. ומסגיאות רחימותא דיליה גביה - אמר ליה לקב"ה דיהדר עינוי לקבליה ויסתכל ביה בגין דאינון שפירן בכלא. כמה דאת אמר "הסבי עיניך מנגדי וגו'" - "הסבי עיניך מנגדי" - דבשעתא דאלין עיינין מסתכלי ביה בקב"ה כדין מתערין בלביה קסטין דבלסטראי ברחימותא עלאה. ובסגיאות שלהוביתא דרחימו עלאה לגביה אמר "הסבי עיניך מנגדי" - אסחר עיניך לסטר אחרא מני דאינון מוקדין לי בשלהובי רחימותא! ועל דא כתיב ביה בדוד "והוא אדמוני עם יפה עינים וטוב ראי" . ובגין ההוא דוד עלאה שפירא - רחימא ותיאובתא דקב"ה לאדבקא ביה - אמר דוד "פנה אלי וחנני".

כגוונא דא - "ויאמר ראה ריח בני כריח שדה אשר ברכו יהו"ה" - משמע דעאל עמיה עם יעקב גנתא דעדן דאיהו שדה דתפוחין קדישין. וכי היך יכיל גנתא דעדן לאעלא עמיה?! דהא גנתא דעדן כמה רב הוא בפותיא ובארכא, כמה זינין דבייתין עלאין קדישין דרגין על דרגין מדורין על מדורין אית תמן?! אלא גנתא אחרא עלאה קדישא אית ליה לקב"ה, וההוא גנתא - רחימותא דיליה, ואתדבק ביה. ולא אתנטיר אלא לקב"ה בלחודוי דהוא עייל ביה. ודא אחסין קב"ה לאשתכחא תדיר עמהון דצדיקייא, וכל שכן לאשתכחא ביה ביעקב. ודא זמין ליה קב"ה לאעלאה עמיה לסייעא ליה.

כגוונא דא "אני יהו"ה אלהי אברהם אביך ואלהי יצחק הארץ וגו'" . תנן מלמד שנתקפלה לו ארץ ישראל. וכי ארץ ישראל דאיהי ארבע מאות פרסה על ארבע מאות פרסה - היך אתעקרת מאתרה ויתבה תחותוי?! אלא ארץ אחרא עלאה אית לקב"ה ו'ארץ ישראל' אקרי. והיא תחות דרגא דיעקב דקאים עלה. ואחסין לה קב"ה לישראל בגין רחימותא דלהון, לדיירא עמהון ולדברא להון ולאגנא להון מכלא, ואקרי "ארץ חיים".

תא חזי, אסיר ליה לבר נש לאסתכלא באתר דקב"ה מאיס ביה ורחיקא ביה נפשיה. ומה במה דרחים קב"ה - אסור לאסתכלא ביה, במה דרחיק - על אחת כמה וכמה! דתא חזי אסיר ליה לבר נש לאסתכלא בקשת בגין דאיהו חיזו דדיוקנא עלאה. אסיר ליה לבר נש לאסתכלא באת קיימא דיליה בגין דהוא רמיז לצדיקא דעלמא. אסיר ליה לבר נש לאסתכלא באצבען דכהני בשעתא דפרסי ידייהו בגין דתמן שריא יקרא דמלכא עלאה. ומה באתר קדישא עלאה אסור לאסתכלא - באתר מסאבא רחיקא - לא כל שכן?! ‏‏
בגיני כך **"אל תפנו אל האלילים"**.

ר' יצחק אמר: ומה לאסתכלא בהו אסיר - למפלח להו או למעבד להו על אחת כמה וכמה! ובגיני כך **"אל תפנו אל האלילים"**.

הכא אתא לאזהרא להו לישראל כקדמיתא.
* "אנכי יהו"ה אלהיך" לקבל "אני יהו"ה אלהיכם"
* "אל תפנו אל האלילים" לקבל "לא יהיה לך אלהים אחרים על פני"
* "ואלהי מסכה לא תעשו לכם" - לקביל "לא תעשה לך פסל".
* "איש אמו ואביו תיראו" - לקביל "כבד את אביך ואת אמך".
* "ואת שבתותי תשמרו" - "זכור את יום השבת לקדשו".
* "לא תשבעו בשמי לשקר" - "לא תשא את שם יהו"ה אלהיך לשוא".
* "לא תגנובו" - "לא תגנוב"
* "ולא תכחשו ולא תשקרו איש בעמיתו" - "לא תענה ברעך עד שקר".
* "מות יומת הנואף והנואפת" - "לא תנאף".
* "לא תעמוד על דם רעך" - "לא תרצח".

והא אוקמוה ועל דא כללא דאורייתא בפרשתא דא.

אמר ר' חייא בקדמיתא - "אנכי יהו"ה אלהיך, זכור את יום השבת, לא תשא, לא תרצח, לא תנאף, לא תגנוב" -- בלישנא יחידאי. והכא "אני יהו"ה אלהיכם, איש אמו ואביו תיראו ,ואת שבתותי תשמרו, אל תפנו אל האלילים" -- בלישנא דסגיאין?! אלא תא חזי מיומא דהוו ישראל שכיחין בעלמא - לא אשתכחו קמי קב"ה בלבא חד וברעותא חדא כמה בההוא יומא דקיימו בטורא דסיני! ועל דא כלא אתמר בלשון יחידאי. לבתר בלישנא דסגיאין דהא לא אשתכחו כל כך בההוא רעותא.

רבי אלעזר הוה אזיל למחמי לר' יוסי בר"ש בן לקונייא חמוי. והוו עמיה ר' חייא ור' יוסי. כד מטו חד בי חקל - יתבו תחות אילנא חדא. א"ר אלעזר: כל חד לימא מלה דאורייתא!
'''פתח ר' אלעזר''' ואמר "ואנכי יהו"ה אלהיך מארץ מצרים ואלהים זולתי לא תדע" . לא כתיב "אשר הוצאתיך מארץ מצרים" אלא "אנכי יהו"ה אלהיך מארץ מצרים". וכי מארץ מצרים הוה להו מלכא ולא מקדמת דנא?! והא כתיב "ויאמר יעקב אל בניו הסירו את אלהי הנכר אשר בתוככם", וכתיב "ונקומה ונעלה בית אל". ואת אמרת "מארץ מצרים"?!

אלא מן יומא דהוו ישראל בעלמא לא אשתמודעו יקרא דקב"ה בר בארעא דמצרים. דהוו בההוא פולחנא קשיא וצווחו לקבליה ולא אשתנו מנמוסא דילהון לעלמין. ותמן אתבחינו אבהתנא כדהבא מגו שפכה. ועוד דהוו חמאן בכל יומא כמה חרשין כמה זינין בישין לאטעאה לון לבני נשא - ולא סטו מארחא לימינא ולשמאלא. ואע"ג דלא הוו ידעי כל כך ביקרא דקב"ה. אלא הוו אזלין בתר נמוסי אבהתהון. ולבתר חמו כמה נסין וכמה גבוראן ונטל לון קב"ה לפולחניה. ובגין דכלהו חמו כמה נסין ואתין בעיניהון וכל אינון אתן וגבורן - אמר "ואנכי יהו"ה אלהיך **מארץ מצרים**" - דתמן הוה באתגלייא יקרא דיליה. ואתגלי עלייהו על ימא וחמו זיו יקרא עלאה דיליה אפין באפין. דלא תימרון אלהא אחרא הוא דמליל עמנא, אלא אנא הוא דחמיתון בארעא דמצרים! אנא הוא דקטלנא סנאיכון בארעא דמצרים! אנא הוא דעבדנא כל אינון עשר מחאן בארעא דמצרים! ובגיני כך "ואלהים זולתי לא תדע" - דלא תימא דאחרא הוא אלא אנא הוא כלא.

תו פתח, **"לא תעשוק את רעך ולא תגזול לא תלין פעולת שכיר אתך עד בקר"** .
"לא תלין פעולת שכיר" אמאי? אלא מקרא אחרא אשתמע, דכתיב "ביומו תתן שכרו ולא תבא עליו השמש כי עני הוא ואליו הוא נושא את נפשו" . "לא תבא עליו השמש" - אזדהר דלא תתכנש בגינוי מעלמא עד לא ימטי זמנך לאתכנשא. כמה דאת אמר "עד אשר לא תחשך השמש וגו'". (מהכא אוליפנא מלה אחרא. מאן דאשלים לנפשא דמסכנא - אפילודמטו יומוי לאסתלקא מעלמא - קב"ה אשלים לנפשיה ויהיב ליה חיין יתיר). "לא תלין פעולת שכיר" - תא חזי מאן דנטיל אגרא דמסכנא כאילו נטיל נפשיה ודאנשי ביתיה. הוא אזער נפשייהו - קב"ה אזער יומוי ואזער נפשיה מההוא עלמא! דהא כל אינון הבלים דנפקי מפומיה כל ההוא יומא - כלהו סלקין קמיה דקב"ה וקיימין קמיה. לבתר סלקא נפשיה ונפשייהו דאנשי ביתיה וקיימין באינון הבלים דפומיה. וכדין אפילו אתגזר על ההוא בר נש כמה יומין וכמה טבאן -- כלהו מתעקראן מיניה ומסתלקי מניה. ולא עוד אלא דנפשא דיליה לא סלקא לעילא. והיינו דאמר רבי אבא "רחמנא לשזבינן מנייהו ומעלבונייהו".

ואוקמוה, אפילו עשיר הוא, "ואליו הוא נושא את **נפשו**" דייקא - אפילו מכל בר נש נמי וכל שכן מסכנא. והיינו דהוה רב המנונא עביד כד הוה ההוא אגיר מסתלק מעבידתיה הוה יהיב ליה אגריה וא"ל "טול נפשך דאפקידת בידאי! טול פקדונך!". ואפילו אמר "יהא בידך דאנא בעינא לסלקא אגרי" - לא הוה בעי. אמר "פרד נא! דגופך לא אתחזי לאתפקדא בידי, כל שכן פקדונא דנפשא. דהא פקדונא דנפשא לא אתיהיבת אלא לקב"ה דכתיב בידך אפקיד רוחי".

אמר רבי חייא, ובידא דאחרא שארי? אמר ליה אפילו בידיה בתר דיהיב!

כתיב "לא תלין פעולת שכיר", וכתיב "ולא תבא עליו השמש" - אלא הא אוקמוה. אבל תא חזי לית לך יומא ויומא דלא שלטא ביה יומא עלאה אחרא, ואי איהו לא יהיב ליה נפשא דיליה בההוא יומא - כמאן דפגים לההוא יומא עלאה. ובגין כך "ביומו תתן שכרו ולא תבא עליו השמש". והא דאתמר "לא תלין" - בגין דנפשיה לא סליק, וסליק ההוא נפשא דמסכנא ולאנשי ביתיה כמה דאתמר.

'''ר' חייא פתח** ואמר קרא אבתריה **"לא תקלל חרש ולפני עור וגו'"''' - האי קרא כמשמעו. אבל פרשתא דא כלא אוליפנא מנה מלין אחרנין, וכלהו תליין דא בדא. תא חזי מאן דלייט לחבריה ואיהו קמיה ואכסיף ליה - כאילו אושיד דמיה והא אוקימנא. והאי קרא - דלאו חבריה עמיה והוא לייט ליה. ההיא מלה סלקא - דלית לך מלה ומלה דנפק מפומיה דלא אית ליה קלא. ההוא קלא סליק לעילא וכמה קסטרין מתחבראן עמיה דההוא קלא, עד דסלקא ואתער אתר דתהומא רבא כמה דאוקמוה. וכמה מתערין עליה דההוא בר נש. ווי למאן דאפיק מלה בישא מפומיה, והא אוקמוה.

**"ולפני עור לא תתן מכשול"** - כמשמעו, ואוקמוה במאן דגרים לאחרא למחטי. וכן מאן דמחי לבריה רבא. "ולפני עור לא תתן וגו'" - במאן דלא מטא להוראה ואורי דכתיב "כי רבים חללים הפילה ועצומים כל הרוגיה". והאי אעבר משום "ולפני עור לא תתן מכשול" בגין דאכשיל ליה לחבריה לעלמא דאתי.

דתנינן מאן דאזיל בארח מישר באורייתא ומאן דאשתדל באורייתא כדקא יאות - אית ליה חולקא טבא תדיר לעלמא דאתי. דההיא מלה דאורייתא דאפיק מפומיה אזלא ושאטא בעלמא וסלקא לעילא, וכמה עלאין קדישין מתחבראן בההיא מלה וסלקא בארח מישר ואתעטר בעטרא קדישא ואסתחי בנהרא דעלמא דאתי דנגיד ונפק מעדן. ואתקבל ביה ואשתאב בגויה ואתנטע סוחרניה דההוא נהרא אילנא עלאה. וכדין נגיד ונפיק נהורא עלאה ואתעטר ביה בההוא בר נש כל יומא כמה דאתמר. ומאן דיליף באורייתא ולא משתדל בה בארח קשוט ובארח מישר - ההוא מלה סלקא וסטי אורחין, ולית מאן דיתחבר בה, וכלא דחיין לה לבר. ואזיל ושאט בעלמא ולא ישכח אתר. מאן גרים ליה האי? ההוא דסאטי ליה מארח מישר! הדא הוא דכתיב "ולפני עור לא תתן מכשול". ובגין כך כתיב "ויראת מאלהיך אני יהו"ה".

ומאן דתיאובתיה למלעי באורייתא ולא אשכח מאן דיוליף ליה, והוא ברחימותא דאורייתא לעי בה ומגמגם בה בגמגומא דלא ידע - כל מלה ומלה סלקא, וקב"ה חדי בההיא מלה וקביל לה, ונטע לה סחרניה דההוא נחלא, ואתעבידו מאלין מלין אילנין רברבין ואקרון "ערבי נחל". הדא הוא דכתיב "באהבתה תשגה תמיד" . ודוד מלכא אמר "הורני יהו"ה דרכך אהלך באמתך" , וכתיב "ונחני בארח מישור למען שוררי" .

זכאין אינון דידעין ארחוי דאורייתא ומשתדלי בה בארח מישר, דאינון נטעין אילנין דחיין לעילא דכלהו אסוותא. ובגיני כך כתיב "תורת אמת היתה בפיהו" - וכי אית תורה דלאו איהי אמת?! אין! כגוונא דאמרן - דאורי מאן דלא ידע ולאו איהו קשוט. וההוא דאוליף מלה מיניה - אוליף מלה דלאו איהו אמת. ובגיני כך כתיב "תורת אמת היתה בפיהו". ועם כל דא מבעי ליה לבר נש למילף מלי דאורייתא מכל בר נש - אפילו ממאן דלא ידע - בגין דעל דא יתער באורייתא וייתי למילף ממאן דידע, ולבתר אשתכח דאזיל בה באורייתא בארח קשוט. תא חזי ישתדל בר נש בעלמא באורייתא ופקודוי אפילו דלא עביד לשמה - דמתוך שלא לשמה בא לשמה.

**רבי יוסי פתח** קרא אבתריה ואמר '''"לא תעשו עול במשפט וגו'"''' .
"לא תעשו עול במשפט" - כמשמעו, אבל הא אתמר דפרשתא דא מלין עלאין ויקירין אית בה בפקודי אורייתא. האי קרא מסופיה קא משמע דכתיב "בצדק תשפוט עמיתך". תא חזי תרי דרגין אינון הכא - **משפט וצדק**. מה בין האי להאי? אלא חד רחמי וחד דינא; ודא אתבסם בדא. כד אתער צדק - דאין דינא לכלא כחדא, דלית ביה רחמי ולאו וותרנותא. כד אתער משפט - אית ביה רחמי. יכול יהא כלא במשפט? אתא קרא ואמר "בצדק תשפוט עמיתך"! מאי טעמא? בגין ד'צדק' לאו דאין לדא ושביק לדא, אלא כלהו כחדא בשקולא חדא.

כגוונא דא "לא תשא פני דל ולא תהדר פני גדול" - אלא בשקולא חדא "בצדק"! יכול יהא כלא דינא בצדק בלחודוי? אתא קרא ואמר "תשפוט" - דבעי לחברא להו כחדא, דלא ישתכח דא בלא דא. והאי שלימו דדינא. וכל כך למה? בגין דקב"ה שכיח תמן ובגיני כך בעי לאשלמא דינא; כגוונא דאיהו עביד לתתא - כגוונא דיליה ממש עביד לעילא. ותא חזי קב"ה שוי כורסייא דדינא בשעתא דדייני יתבין. הדא הוא דכתיב "כונן למשפט כסאו" . ומתמן אתתקן כורסיה דקב"ה. ומאן איהו כורסיה? אלין אינון **צדק ומשפט**. הדא הוא דכתיב "צדק ומשפט מכון כסאך" . ומאן דדאין דינא בעי למיתב בכורסיה דמלכא. ואי פגים חד מנייהו - כאלו פגים לכורסיה דמלכא, וכדין קב"ה אסתלק מבינייהו דדייני ולא קאים בדינייהו. ומאי אמר? "עתה אקום יאמר יהו"ה וגו'" . ורוחא דקודשא אמר "רומה על השמים אלהים" :

"פתח ואמר ויהי קול השופר הולך וגו' ויהי קול השופר - הכא אתפליגו ספרי קדמאי וכו'" עד ד"אתו רבי אבא ורבי יהודה ואודו ליה לר' אחא" - [ מאמר זה כבר מובא [[זהר חלק ג ו ב

קמו. עד דהוו אזלי א"ר אלעזר **"לא תלך רכיל בעמך לא תשנא את אחיך. לא תקום ולא תטור"** - הא אוקימנא לון וכלהו אתערו עלייהו חברייא - אבל נימא מלה בפרשתא דא.
כתיב **"את חקותי תשמרו בהמתך לא תרביע כלאים שדך לא תזרע כלאים ובגד כלאים שעטנז לא יעלה עליך"** .
פתח ר' אלעזר ואמר "אַתֶּם עֵדַי נְאֻם יְהוָה וְעַבְדִּי אֲשֶׁר בָּחָרְתִּי לְמַעַן תֵּדְעוּ וְתַאֲמִינוּ לִי וְתָבִינוּ כִּי אֲנִי הוּא לְפָנַי לֹא נוֹצַר אֵל וְאַחֲרַי לֹא יִהְיֶה" .
* "אתם עדי" - אלין אינון ישראל. ותנינן אלין אינון שמייא וארעא דכתיב "העידותי בכם היום את השמים ואת הארץ". אבל ישראל אינון סהדין אלין על אלין, ושמייא וארעא וכלא סהדין עלייהו.
* "ועבדי אשר בחרתי" - דא יעקב דכתיב "ויאמר לי עבדי אתה ישראל אשר בך אתפאר", וכתיב "ואתה אל תירא עבדי יעקב". ואית דאמרי דא דוד. ודוד "עבדי" אקרי דכתיב "למעני ולמען דוד עבדי".
* "אשר בחרתי" - דא דוד עלאה.
* "למען תדעו ותאמינו לי ותבינו כי אני הוא". מאי "כי אני הוא"? דאתרעיתי בההוא דוד ובההוא יעקב אנא הוא אינון ממש.
* "לפני לא נוצר אל" - דתנינן קרא קב"ה ליעקב 'אל' דכתיב "ויקרא לו אל אלהי ישראל" - קב"ה קרא ליעקב 'אל'. הדא הוא דכתיב "לפני לא נוצר אל ואחרי לא יהיה". ובגין כך "אני הוא" כלא כמה דאתמר. "ואחרי לא יהיה" - דהא דוד הכי אקרי ולאו אית בתריה אחרא.

תא חזי כד ברא קב"ה עלמא - אתקין כל מלה ומלה כל חד וחד בסטרוי, ומני עלייהו חילין עלאין. ולית לך אפילו עשבא זעירא בארעא דלית ליה חילא עלאה לעילא. וכל מה דעבדין בכל חד וחד וכל מה דכל חד וחד עביד - כלא הוא בתקיפו דההוא חילא עלאה דממנא עליה לעילא. וכלהו נימוסין גזירין מדינא - על דינא נטלין ועל דינא קיימין. לית מאן דנפיקמן קיומיה לבר. וכלהו ממנן מן יומא דאתברי עלמא, מתפקדן שלטונין על כל מלה ומלה. וכלהו נטלין על נמוסא אחרא עלאה דנטלין כל חד וחד כמה דכתיב "ותקם בעוד לילה ותתן טרף לביתה ו**חק** לנערותיה". כיון דנטלין ההוא "חק" - כלהו אקרון "חקות". וההוא חק דאתיהיב להו - מן שמייא קא אתי, וכדין אתקרון "חקות שמים".

ומנלן דמן שמים קא אתיין? דכתיב "כי חק לישראל הוא". ועל דא כתיב "את חקותי תשמרו" בגין דכל חד וחד ממנא על מלה ידיעא בעלמא בההוא **חק**. בגין כך אסיר למחלף זינין ולאעלא זינא בזינא אחרא, בגין דאעקר לכל חילא וחילא מאתרייהו ואכחיש פומבי דמלכא.

**"כלאים"** - מהו "כלאים"? כמאן דיהיב אחרא בבי מטרא, כמה דאת אמר "אל בית הכלא" בגין דלא למעבד מידי. **כלאים** - מניעותא; דמנע לכל אינון חילין מעבידתא דלהון. **כלאים** - ערבובייא; דעביד ערבובייא בחילא דלעילא ואכחיש פומבי דמלכא כמה דאתמר.

**"ובגד כלאים שעטנז לא יעלה עליך"** - תא חזי כתיב "ומעץ הדעת טוב ורע לא תאכל ממנו כי ביום אכלך ממנו מות תמות". והא אתמר דשני פקודי דמלכא - ואחלף עץ חיים דביה אשתלים כלא וביה תליא מהימנותא ואתדבק באתר אחרא. והא תנינן בכלא בעי בר נש לאחזאה עובדא כגוונא דלעילא ולמעבד עובדא כמה דאצטריך. ואי אשתני במלה אחרא - הוא אנגיד עליה לשרייא ביה מלה אחרא דלא אצטריך. ותא חזי בשעתא דבר נש אחזי עובדא לתתא בארח מישר כמה דאצטריך - נגיד ונפיק ושרייא עלוי רוח קדישא עלאה. ובשעתא דאיהו אחזי עובדא לתתא באורחא עקימא דלית איהו ארח מישר - כדין נגיד ונפיק ושרי עלוי רוח אחרא דלא אצטריך, דסטי ליה לבר נש לסטר ביש. מאן משיך עליה ההוא רוחא? הוי אומר ההוא עובדא דאחזי בסטר אחרא.

כתיב "דרשה צמר ופשתים" . "דרשה" - מהו "דרשה"? דבעיא ודריש על "צמר ופשתים" מאן דמחבר לון כחדא. ואי תימא בציצית אמאי שרי? הא אוקמוה, אבל התם הוא ההוא לבושא בתקונוי באשלמות עובדא כדקא חזי. ודא "דרשה צמר ופשתים" למעבד נוקמא במאן דמחבר לון כחדא. אבל אימתי שרייא? בשעתא דאיהו באשלמותא דכתיב "ותעש בחפץ כפיה". וציצית הא אוקימנא דהתם בההוא כללא דשלימותא אשתכח ולא עביד מידי. אבל בשעתא דלא אשתכח בשלימותא - מאן דאתי לחברא לון כחדא - אתער עליה רוחא דלא אצטריך.

מלה דא מאן אוכח? קין והבל אוכחן! דדא אתי מסטרא חד, ודא אתי מסטרא אחרא, ובגין כך לא לבעי לן לחברא לון כחדא. וקרבנא דקין אתרחק מקמי קרבנא דהבל. ועל דא "ובגד כלאים שעטנז לא יעלה עליך" - "לא יעלה עליך" סתם. "לא יעלה עליך" רוחא אחרא לשלטאה בך. ואצטריך ליה לבר נש לאחזאה עובדא דכשרא כמה דיאות, ובההוא עובדא שריא עליה רוח קדישא רוח עלאה לאתקדשא ביה. אתא לאתקדשא - מקדשין ליה, דכתיב "והתקדשתם והייתם קדושים כי קדוש אני יהו"ה".

כתיב "ומעץ הדעת טוב ורע" - ומה על דא גרים אדם מיתה בעלמא - מאן דאחזי עובדא אחרא דלא אצטריך, על אחת כמה וכמה! שור וחמור אוכחן. מסטרא דא אקרי שור, ומסטרא דא אקרי חמור. ועל דא כתיב "לא תחרוש בשור ובחמור יחדו" - לא תעביד ערבובייא כחדא בגין דאתער לאתחברא סטרא אחרא כחדא לאבאשא עלמא. ומאן דפריש לון - אסגי שלמא בעלמא. אוף הכא מאן דפריש לון בההוא גוונא - כמה דאמרו דלא אשתכח שועטווי ונוז כחדא - האי בר נש אסגי שלמא עליה ועל כל עלמא.

קרבנא דקין הוה פשתים, וקרבנא דהבל הוה צמר. לאו דא כדא ולאו דא כדא. רזא דמלה **קין** - כלאים הוה; ערבוביא דלא אצטריך. סטרא אחרא דלא זינא דחוה ואדם. וקורבניה מההוא סטרא קא אתיא. **הבל** - מזינא חדא דאדם וחוה. ובמעהא דחוה - אתחברו אלין תרין סטרין. ובגין דאתחברו כחדא - לא אתיא מנייהו תועלתא לעלמא ואתאבידו. ועד יומא דין סטרא דלהון קיימא. ומאן דאחזי גרמיה בעובדא דחבורא דא - אתער עליה אינון סטרין כחדא ויכיל לאתזקא, ושארי עלוי רוחא אחרא דלא אצטריך.

וישראל - בעאן לאתערא עלייהו רוחא קדישא למהוי קדישין לאשתכחא בשלמא בעלמא דין ובעלמא דאתי - כתיב "ולבש הכהן מדו בד" , "ומכנסי בד יהיו על בשרו ובאבנט בד יחגור" - אמאי אקרי "בד" יחידאי? בגין דלא בעי לחברא להאי פשתים באחרא. ועל דא לא כתיב "מדו פשתים" אלא "בד" יחידאה.

וכהנא - אמאי איהו בעי לאתחזאה בהאי? אלא אלין מאני בד בעי לאתחזאה בהו על מזבח העולה כד הוה מפני קיטמא דדשנא דעולה - דהא עולה מסטרא דעכו"ם והרהורא בישא קא אתיא, ובג"כ בעי לאתחזאה בהו בלחודייהו ולא בערבובייא כמה דאמרן בגין דיתכפר ליה לבר נש כל אינון חובין דאתיין מההוא סטרא. וכד עייל למקדשא - אתר דשלימו אשתכח וכל אינון פולחני דשלימותא. אע"ג דאתחברו - לית לן בה כמה דאמרן בציצית בגין דתמן אשתכחו ואתחברו כל אינון זיינין דלעילא, וכל אינון מאני מקדשא משתכחין ביה כמה זיינין משניין דא מן דא, וכלהו אתכלילו תמן כגוונא דלעילא.

זכאין אינון ישראל דקב"ה יהיב להו אורייתא דקשוט, אורייתא דמהימנותא, וריחם להו מכל שאר עמין עכו"ם דכתיב "אהבתי אתכם אמר יהו"ה"!

'''פתח ר' חייא אבתריה** ואמר **"כי תבאו אל הארץ ונטעתם כל עץ מאכל וגו'. ובשנה הרביעית יהיה כל פריו קדש הלולים ליהו"ה"''' .
"כי תבאו אל הארץ" - הא אוקמוה חברייא, אבל תא חזי דהא אילנא לא עביד פירין אלא בארעא. וארעא אפקי להון ואחזי ההוא איבא לעלמא. וארעא לא עבדא פירין אלא מגו חילא אחרא דעלה. כמה דנוקבא לא עבדא פירין אלא מגו חילא דדכורא. וההוא איבא לא אשתלים באשלמותא עד תלת שנין, וחילא לא אתפקדא עליה לעילא עד דאשתלים. בתר דאשתלים - אתפקדא עליה חילא וארעא אתתקנת ביה. דהא עד תלת שנין ארעא לא אתתקנת ביה ולא אשתלימת עמיה. בתר דאשתלים ואתתקנו כחדא - כדין הוא שלימותא.

תא חזי נוקבא עד ג' זמנין דאתעברת איבא דמעהא - לא אשתלים. בתר ג' עידואן - נוקבא אתתקנת בההוא איבא ואסתכמו כחדא. כדין ההוא איבא שלימו דכלא ושפירו דכלא. בתר דנפק עד ג' שנין - לא אית ליה חילא לעילא, דהא כדין אשתלים בשולא דיליה. לוי אתרעי מכלא, תליתאה לאמיה, דאתתקנת ביה ואתבסמת בהדיה. בתר ג' שנין אתפקדת עליה חילא עלאה לעילא.

"ובשנה הרביעית יהיה כל פריו קדש הלולים" - מאי "קדש הלולים"? תושבחן לשבחא ליה לקב"ה. עד הכא. מכאן ואילך רזא דמלה דבשנה הרביעית מזדווגת כנסת ישראל לקב"ה והלולא חד אשתכח, דכתיב "קדש הלולים" - הלולא וחדווא בזמנא חדא. מאי "שנה הרביעית"? דא קב"ה. ותנינן "שנה הרביעית" דא כנסת ישראל דאיהי קיימא רביעאה לכורסייא. וכלא חד! דהא כדין קב"ה מזדווג בה בכנסת ישראל וכדין היא 'קדש', והלולא קדישא אשתכח. וכדין חיילין אתמנן על עלמא על כל מלה ומלה כדקא חזי ליה. מכאן ולהלאה מתברכאן כלהו ושארי למיכל; דהא כלהו בשלימותא דכלא, בשלימותא דעילא ותתא.

ועד לא אשתלים בכלא מתתא ומעילא - אסיר למיכל מניה. ומאן דאכיל מניה כמאן דלית ליה חולקא בקב"ה ובכנסת ישראל. דהא ההוא איבא בלא רשותא עלאה קדישא קיימא (דלא שארי עליה עד דישתלים), ובלא רשותא תתאה דהא לא אתבסמת חילא דארעא ביה. וההוא דאכיל מניה אחזי גרמיה דלית ליה חולקא לעילא ותתא. ואי בריך עליה - ברכה לבטלה הוא! דהא קב"ה עד כאן לא שרייא עלוי ולית ביה חולקא. רחמנא לישזבינן מאינון דלא משגיחין ליקרא דמאריהון.

זכאין אינון צדיקייא בעלמא דין ובעלמא דאתי - עלייהו כתיב "ואורח צדיקים כאור נגה", בגין דבההוא זמנא יסתלק חויא דשריא בנוקבא בקדמיתא וייתי דכורא למשרי באתריה כד בקדמיתא, וכלא יהא שלים:

"תאנא בזמנא דזכאה שארי בעלמא וכו'" עד "צדיק כתמר יפרח" - [ מאמר זה כבר מובא [[זהר חלק ג יד ב

**רבי יוסי פתח קרא** ואמר **"לא תאכלו על הדם"** . הא בכמה אתר אוקמוה חברייא וכל הני קראי אבתריה, וכל חד וחד באתגליא. אבל האי קרא אית לאתערא ביה דכתיב "מפני שיבה תקום וגו'" . "מפני שיבה" - שיבה דאורייתא סתם. "תקום" - דבעי בר נש למיקם בקיומא מכאן דבעי בר נש למיקם מקמי ספר תורה. והכי רב המנונא סבא כד הוה חמי ספר תורה הוה קם מקמיה ואמר "מפני שיבה תקום". כגוונא דא בעי בר נש למיקם בקיומיה לקמיה בגין דאיהו קאים בקיומא קדישא עלאה, ורמז לכהנא עלאה קדישא עלאה דכתיב "והדרת פני זקן" דאיהו בעלמא.

אמר רבי שמעון מכאן רמז לתורה שבכתב ורמז לתורה שבעל פה. ותו תנינן, האי קרא לדרשה הוא דאתא - "מפני שיבה תקום" - כמה דאתערו ביה חברייא "מפני שיבה תקום" - אזהר ליה לבר נש עד לא יסתלק בסיבותא דיקים בקיומא טבא בעלמא בגין דדין הוא הדורא ליה. אבל לסוף יומוי - לית שבחא ליה לבר נש כל כך כד איהו סיב ולא יכיל למהוי ביש. אלא שבחא דיליה כד איהו בתוקפיה ואיהו טב. ושלמה מלכא צווח ואמר "גם במעלליו יתנכר נער וגו'" . כגוונא דא כתיב "וזכור את בוראיך בימי בחורותיך".

א"ר אלעזר ודאי ארחא דא מתקנא קמן, והאי אורחא דקב"ה הוא! פתח ואמר "כי יודע יהו"ה דרך צדיקים ודרך רשעים תאבד" . מאי "כי יודע יהו"ה"? אלא קב"ה יודע ואשגח בארחא דצדיקייא לאוטבא להו ולאגנא להו, והוא אזיל קמייהו לנטרא להו. ובגין כך מאן דנפיק לארחא בעי דלהוי ההיא ארחא דקב"ה וישתתף ליה בהדייהו. ובגין כך כתיב "כי יודע יהו"ה דרך צדיקים". "ודרך רשעים תאבד" - היא מגרמה, בגין דקב"ה לא אשתמודע ליה לההוא ארחא דלהון ולא אזיל בהדייהו. כתיב 'דרך' וכתיב 'ארח' - מה בין האי להאי? אלא "דרך" דשאר קרסולי בני נשא אזלו בה. "ארח" דאיהו אתפתח מן זמנא זעירא. ועל ארחא דא כתיב "וארח צדיקים כאור נגה הולך ואור עד נכון היום". אמן כן יהי רצון.

**ברוך יהו"ה לעולם אמן ואמן. ימלוך יהו"ה לעולם אמן ואמן**

## פרשת קדושים - רעיא מהימנא

 ["זכאין אינון אברים וכו'" - עד "למהוי בנדתה" מהרעיא מהימנא - נדפס [[זהר חלק ג רכה ב]

 (הדף מכיל רק זוהר ללא רעיא מהימנא)

 (הדף מכיל רק זוהר ללא רעיא מהימנא)

"אִישׁ אִמּוֹ וְאָבִיו תִּירָאוּ וְאֶת שַׁבְּתוֹתַי תִּשְׁמוֹרוּ" - שָׁקִיל דָּא לְדָא. שָׁקִיל יְקָרָא דְּאָב וְאֵם לִיקָרָא דְּשַׁבָּת. לְאַבָּא אַקְדִּים כָּבוֹד, וְהַאי אִיהוּ דְּאָמַר קְרָא "וְאִם אָב אָנִי אַיֵּה כְבוֹדִי וְאִם אֲדוֹנִים אָנִי אַיִּה מוֹרָאִי" . סָלִיק בְּחוּשְׁבָּן עֶשֶׂר אֲמִירָן ו "אֱלֹהִים" דְּעוֹבָדָא דִּבְרֵאשִׁית.

וּבְכָל אֲתַר "כָּבוֹד חֲכָמִים יִנְחָלוּ" , וְאוּקְמוּהָ רַבָּנָן "אֵין אֶלָּא תּוֹרָה" בְּגִין דְּאִינּוּן "אֱלֹהִים" דְּתוֹרָה, יְקָרָא דִּילֵיהּ. וְאִלֵּין חֲכָמִים דְּאוֹרַיְיתָא חֲכָמִים בְּחָכְמָה יָרְתִין הַאי כָּבוֹד. וְלָא טִפְּשֵׁי דְּעָלַיְיהוּ אִתְּמַר "וּכְסִילִים מֵרִים קָלוֹן" . וּמְנָלָן דְּמַאן דְּלָא יָדַע בְּאוֹרַיְיתָא אִקְרֵי "כְּסִיל"? דִּכְתִּיב "וּכְסִיל לֹא יָבִין אֶת זֹאת" . וְאֵין "זֹאת" אֶלָּא תּוֹרָה דִּכְתִּיב "וְזֹאת הַתּוֹרָה אֲשֶׁר שָׂם מֹשֶׁה" .

רַעְיָא מְהֵימָנָא! בְּגִין דַּחֲלִישָׁתָא - פָּתַחְנָא לְפַרְשְׁתָּא בְּאִלֵּין פִּקוּדִין לְמֶהֱוִי מְעַט עֶזֶר לָךְ. אִתְתָּקַּף בָּךְ! דְּהָא מַשִּׁרְיָין דִּמְתִּיבְתָּאן אָתָאן לְגַבָּךְ בְּפִקּוּדָא בָּתַר דָּא דְּאִיהוּ פִּקּוּדָא לְהַעֲמִיד עָלֶיךָ מֶלֶךְ לְעֵילָּא. וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא יוֹקִים לָךְ מֶלֶךְ בְּעִלָּאִין וְתַתָּאִין בְּדִיוּקְנֵיהּ. בְּגִין דְּרַבָּנָן דִּמְתִיבְתָּא - עָלַיְיהוּ שְׁכִינְתָּא עִלָּאָה וְתַתָּאָה. וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מֶלֶךְ בְּאֶמְצָּעִיתָא - אָחִיד בְּעִלָּאִין וְתַתָּאִין. הָכִי אַנְתְּ תְּהֵא בְּדִיוּקְנֵיהּ בְּרָא דִּילֵיהּ. קוּם בִּיקָרָא דְּמַלְכָּא!

קָם רַעְיָא מְהֵימָנָא, וְסָלִיק יְדוֹי לְעֵילָּא וְאָמַר: יְהֵא רַעֲוָא דִּילָךְ עִלַּת הָעִלּוֹת (דְּאַנְתְּ מִתְעַלֶּה מֵעִלּוּי לְעִלּוּי עַד דְּלֵית עִלּוּי, אֶלָּא
 דְּאַנְתְּ לְעֵילָּא מִכָּל עִלּוּי) - לְמֵיהַב לִי חֵילָא לְמֶעְבַּד רְעוּתָךְ בְּדַרְגִּין דִּילָךְ, דְּאִינּוּן אַבָּא וְאִימָּא. וַאֲנָא בְּרָא דִּלְהוֹן. וּבְיִחוּדָךְ - תַּרְוַויְיהוּ אֶחָד. וְאַנְתְּ שַׁקְלַת דְּחִילוּ דְּאַבָּא וְאִימָא לִדְחִילוּ דִּילָךְ; בָּתַר דְּאַנְתְּ בְּאֶמְצָּעִיתָא חַד וְלָא תְּרֵין בְּלָא שׁוּתָּפוּ. אַף עַל גַּב דְּאִינּוּן חַד בְּשׁוּתָּפוּ דִּילָךְ - אֲבָל אַנְּתְּ חַד בְּלָא שׁוּתָּפוּ דְּתִנְיָינָא. וּבְגִין דָּא אִתְּמַר בָּךְ "וְאֵין אֱלֹהִים עִמָּדִי" .

הַב לִי חֵילָא לְאִתְּעָרָא בִּיקָרָךְ בְּקַדְמִיתָא, וּלְבָתַר בִּיקָרָא דְּאָבִי וְאִמִי דְּבִשְׁמַיָּא דְּאוּקְמוּהָ עָלַיְיהוּ "גּוֹזֵל אָבִיו וְאִמּוֹ וְאוֹמֵר אֵין פָּשַׁע חָבֵר הוּא לְאִישׁ מַשְׁחִית" . וְאוּקְמוּהָ מָארֵי מַתְנִיתִין, אֵין "אָבִיו" אֶלָּא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וְאֵין "אִמּוֹ" אֶלָּא כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל. וִיקָרָא דִּילָךְ אַבָּא חָכְמָה דְּכָלִיל עֶשֶׂר סְפִירוֹת מִתַּתָּא דִּילֵיהּ לְעֵילָּא. וְתַרְוַויְיהוּ אִינּוּן כּוּרְסְיָיא סַפְסָל תְּחוֹתָךְ לִיקָרָךְ.

וְהָכִי תַּקִּינוּ לְמֶהֱוִי קָטָן לַגָּדוֹל מְכַבֵּד דִּלְעֵילָּא מִנֵּיהּ. אַבָּא אִיהוּ חָכְמָה - הֲלֹא אָב אֶחָד לְכֻלָּנוּ, לְמֶהֱוִי מְשַׁמֵשׁ תְּחוֹתָךְ. וְאַנְתְּ כֶּתֶר עֶלְיוֹן עַל רֵישֵׁיהּ. וְלֵית כֶּתֶר עֲלָךְ וְלֵית אֱלָהָא אָחֳרָא. וְאִימָּא - לְשַׁמְּשָׁא לְאַבָּא דְּאִיהוּ תְּחוֹתֵיהּ לְמֶהֱוִי כִּסֵּא תְּחוֹתֵיהּ.

וַיֹּאמֶר אִיהוּ בְּכָל מַאֲמָר עַד תְּלָתִין וּתְרֵין "יְהִי כֵּן" "וַיְהִי כֵן". וְאִיהִי עֲבִידַת מַאֲמָרֵיהּ מִיַּד. וּבְגִין דְּעֲבִידַת מַאֲמָרֵיהּ וְצִּוּוּיֵהּ בְּלָא עִכּוּבָא כְּלַל בל"ב שְׁבִילִין דִּבְהוֹן אִתְבְּרֵי כָּל דִּבְרֵאשִׁית - עוֹבָדָא אִתְקְרִיאַת "כָּבוֹד" - "וּבְהֵיכָלוֹ כֻּלּוֹ אוֹמֵר כָּבוֹד" . "בָּרוּךְ כְּבוֹד יהו"ה מִמְּקוֹמוֹ" . אַיִּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ לְהַעֲרִיצּוֹ.

וְתַרְגּוּם "כְּבוֹד אָבִיו" - "יְקָרָא דַּאֲבוּהִי". וְדָא "תּוֹרַת יהו"ה תְּמִימָה" - עָלָהּ אִתְּמַר "יְקָרָה הִיא מִפְּנִינִים" .

וישראל דְּאִתְקְרִיאוּ בָּנִים - בִּכְלַל בֵּן וּבַת, מִסִּטְרָא דְּתִפְאֶרֶת וּמַלְכוּת דְּאִינּוּן בֵּן וּבַת. יְקָרָא דְּאָבִיו וְאִמּוֹ לְמֶעְבַּד צִּוּוּיֵיהּ, וְצִּווּי דִּילֵיהּ אִינּוּן פִּקוּדִין דַּעֲשֵׂה. וְהָא אוּקְמוּהָ מָארֵי מַתְנִיתִין "יֵשׁ מְצּוּוְּה וְעוֹשֶׂה" וּבְגִין כָּךְ אִיהוּ נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע. וְהַאי אִיהוּ כָּבוֹד דְּאַבָּא וְאִימָא - דִּיצַּוְּה לִבְרֵיהּ דְּיֶעְבַּד הָכֵי וְאִיהוּ עָבִיד מִיַּד בְּלָא עִכּוּבָא כְּלַל.

וְעִלַּת עַל כֹּלָּא - אֲנָא בָּעֵי לְאִשְׁתַּדְּלָא בִּיקָרָךְ! לְתַקֵּן מִדּוֹת דְּאַבָּא וְאִימָּא לִיקָרָךְ! תְּהֵא בְּעֶזְרִי לְסַדְּרָא כֹּלָּא כְּדְקָא יִאוֹת. וְאַנְתְּ תְּסַדֵר לִי וּלְכָל מָארֵי מְתִיבְתָּאן עֵילָּא וְתַתָּא, וּמַשִּׁרְיָין דְּמַלְאָכִין עִלָּאִין וְתַתָּאִין, לְמֶהֱוִי מְתַקְּנִין וּמְסַדְּרִין לִיקָרָא דִּילָךְ, וְלִיקָרָא דְּאַבָּא וְאִימָּא, לְמֶהֱוִי סַפְסָל תְּחוֹת רַגְלוֹי. וּלְמֶעְבַּד צִּוּוּיֵיהּ בְּכָל פִּקוּדִין דִּילֵיהּ. וּלְמִדְחַל מִנֵּיהּ בְּכָל פִּקוּדִין דְּלָא תַּעֲשֶׂה. וְהַאי אִיהוּ "אִישׁ אִמּוֹ וְאָבִיו תִּירָאוּ" וְסָמִיךְ לֵיהּ "וְאֶת שַׁבְּתוֹתַי תִּשְׁמוֹרוּ". וּבִקְרָא אַחֲרִינָא "וְאֶת מִצְּוֹתַי תַּעֲשׂוּ" - מִסִּטְרָא דְּפִקּוּדִין דַּעֲשֵׂה דְּאִינּוּן כָּבוֹד - אַקְדִּים אַבָּא לְאִימָּא, וְדָא **י"ה**. מִסִּטְרָא דְּלָא תַּעֲשֶׂה - אַקְדִּים אִימָּא לְאַבָּא - וְדָא **הֵ"י**. וְהַיְינוּ "כְּבוֹד אֱלֹהִים הַסְתֵּר דָּבָר" - לְאִלֵּין דְּלָא מִשְׁתַּדְּלֵי בְּהַאי כָּבוֹד - הַסְתֵּר "דָּבָר" מִנַּיְיהוּ. וְעָלַיְיהוּ אִתְּמַר "וּכְסִילִים מֵרִים קָלוֹן" - אִלֵּין אִינּוּן עַמֵּי הָאָרֶץ. בָּתַר דְּלָא מִשְׁתַּדְּלִין בְּהַאי כָּבוֹד דְּאוֹרַיְיתָא - וְאֵיךְ אָמְרִין "אָבִינוּ שֶׁבַּשָּׁמַיִם שְׁמַע קוֹלֵנוּ חוּס וְרַחֵם עָלֵינוּ וְקַבֵּל תְּפִלָּתֵנוּ"?! הָא אִיהוּ לֵימָּא לוֹן "וְאִם אָב אָנִי אַיֵּה כְבוֹדִי" - אַיִּה אִשְׁתַּדְּלוּתָא דִּלְכוֹן בְּאוֹרַיְיתָא וּבְפִקּוּדִין דִּילִי לְמֶעְבַּד צִּוּוּיַי?! דְּמַאן דְּלָא יָדַע בְּצִּוּוּיָיה דְּמָארֵיהּ - אֵיךְ יַעְבִיד לֵיהּ!

בַּר מִמַּאן דְּשָׁמַע מֵחֲכָמִים וְעָבִיד. וְהַאי אִיהוּ דְּקַבִּיל "נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע". וְעִם כָּל דָּא - מַאן דְּלָא קַבִּיל מִמָּארֵיהּ אֶלָּא מִשְלוּחֵיהּ - אִיכָּא אַפְרָשׁוּתָא. וּמַאי אַפְרָשׁוּתָא אִית בֵּין דָּא לְדָא? דְּהָא כְּתִיב "מֹשֶׁה קִבֵּל תּוֹרָה מִסִּינַי" וּלְבָתַר "וּמְסָרָהּ לִיהוֹשֻׁעַ". אֲנָא קַבִּילְנָא וּלְבָתַר מוֹסַרְנָא לְכֻלְּהוּ. וְהָכִי מַאן דִּמְקַבֵּל מֵאָחֳרָא - כְּקַבָּלַת סִיהֲרָא וְכֹכָבַיָּיא מִשִּׁמְּשָׁא. וּבְהַאי קִבּוּל אִתְמְלֵי. וּמַאן דִּמְקַבֵּל - יָכִיל לְאִסְתַּלְּקָא מִנֵּיהּ נְבִיעוּ. כְּמָה דַּחֲזֵינָא בְּשִׁמְשָׁא וְסִיהֲרָא דְּאִסְתַּלְּקַת נְהוֹרָא דִּלְהוֹן בְּלֵילְיָא - דְּלָא נָהִיר שִׁמְשָׁא אֶלָּא בִּימָמָא וְסִיהֲרָא בְּלֵילְיָא.

וְאִי תֵּימָא דְּהַהוּא נְהוֹרָא דְּסִיהֲרָא מִשִּׁמְּשָׁא אִיהוּ - דְּאַף עַל גַּב דְּאִתְכְּנִישׁ - נָהִיר בְּסִיהֲרָא וְכֹכָבַיָּא! הָא חֲזֵינָן מִסִּטְרָא אָחֳרָא בְּלָקוּתָא דְּסִיהֲרָא וְשִׁמְּשָׁא דְּאִסְתְּלַּק נְהוֹרַיְיהוּ, וְאִשְׁתָּאָרוּ כְּגוּפָא בְּלָא נִשְׁמְתָא, דְּאִית אָדוֹן עֲלֵיהֶם מַחֲשִׁיךְ מְאוֹרֵיהֶם. אֲבָל עִקָּרָא דִּנְהוֹרָא - הַהוּא אֲתַר דִּנְבִיעַ דְּלֵית פְּסָק לִנְהוֹרָא דִּילֵיהּ, וְלָא אִית עָלֵיהּ אֱלָהָא אָחֳרָא לְמִפְסַק מִנֵּיהּ נְהוֹרֵיהּ.וְעִלַּת הָעִלּוֹת - בָּתַר דְּאַנְתְּ תַּמָּן - לֵית פְּסָק לִנְבִיעוּ דִּנְהוֹרָא דְּאוֹרַיְיתָא. יְהֵא רַעֲוָא דִּילָךְ דְּלָא תָּזוּז מֵאַבָּא וְאִימָּא דִּילִי וְלָא מִבְּנוֹי!

וְהָכִי מַאן דְּאָמִית גַּרְמֵיהּ עַל אוֹרַיְיתָא דְּהִיא יְקָרָה -- אִתְקַיְּימַת בֵּיהּ וְלָא מַפְסְקַת מִנֵּיהּ. מַה דְּלָאו הָכִי מַאן דְּלָא יִשְׁתַּדֵּל בָּה. אֶלָּא אַף עַל גַּב דְּעָבַד צִּוּוּי חֲכָמִים - אִיהוּ שַׁמָּשׁ דִּלְהוֹן, עֶבֶד וְלָא בֵּן. אֲבָל אִי אִיהוּ מְהֵימָנָא - מָארֵיהּ אַשְׁלִיט לֵיהּ בְּכָל דִּילֵיהּ.

אֲבָל מַאן דְּלָא אִשְׁתְּדַּל בְּאוֹרַיְיתָא, וְלָא מְשַׁמֵּשׁ חֲכָמִים לְמִשְׁמַע מִנַּיְיהוּ פִּקוּדִין לְקַיֵּים "נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע" אֶלָּא דְּסָּרַח וְעָבַר עַל לֹא תַּעֲשֶׂה -- אִיהוּ שָׁקִיל לְאוּמִין דְּעָלְמָא עוֹבְדֵי עֲבוֹדָה זָרָה, בְּנוֹי דְּסָמָאֵ"ל וְנָחָשׁ דְּאִתְּמַר בְּהוּ "וּכְסִילִים מֵרִים קָלוֹן" , דְּלָא בָּעוּ לְקַבְּלָא אוֹרַיְיתָא. דְּכָל דְּלֵית בֵּיהּ תּוֹרָה - לֵית בֵּיהּ כָּבוֹד, דְּאִתְּמַר בָּהֶם "כָּבוֹד חֲכָמִים יִנְחָלוּ" .

וְעִם כָּל דָּא מָארֵי מְתִיבְתָּא - לָא כָּל כָּבוֹד שָׁוְה! דְּהָא "בֵּן יְכַבֵּד אָב וְעֶבֶד אֲדוֹנָיו" . "בֵּן יְכַבֵּד" עַל מְנָת דְּלָא לְקַבְּלָא אַגְרָא, אֲבָל מְצּוּוְּה הוּא בִּכְבוֹד אַבָּא וְאִימָּא. וְאִי לָא בָּעֵי לְמֶעְבַּד צִּוּוּיֵיהּ - יִכְתַּשׁ לֵיהּ אַבָּא וְאִימָּא עַד דְּיַעֲבִד עַל כָּרְחֵיהּ! וְאִי הֲוִי בְּרָא רַבְרְבָא - בֵּית דִּין כּוֹפִין לֵיהּ. דְּאִי לָא בָּעֵי לְמֶעְבַּד מַה כְּתִיב בֵּיהּ? "בְּנֵנוּ זֶה סוֹרֵר וּמוֹרֶה אֵינֶנּוּ שׁוֹמֵעַ בְּקוֹלֵנוּ" . וְדָנִין לֵיהּ בִּסְקִילָה. אֲבָל עֶבֶד דִּמְשַׁמֵּשׁ עַל מְנָת לְקַבֵּל פְּרָס - אִי לָא עָבִיד צִּוּוּיֵיהּ דְּרַבֵּיהּ - מָארֵיהּ אַעְבָּר לֵיהּ מִגּוֹ בֵּיתֵיהּ וְיִטוֹל אָחֳרָא. מַה דְּלָא הֲוָה יָכִיל לְמֶעְבַּד הָכִי לִבְרֵיהּ; אֶלָּא אוֹ יַעְבֵיד צִּוּוּיֵיהּ אוֹ יִקְטוֹל לֵיהּ.

אָמַר לֵיהּ בּוּצִּינָא קַדִּישָׁא - מַאן גָּרִים דְּלָא יַעְבֵיד צִּוּוּיֵיהּ הוֹאִיל וּבְרֵיהּ הוּא? אָמַר רַעְיָא מְהֵימָנָא, וַדַּאי תַּעֲרוֹבֶת דְּרַע! וְרָזָא דָּא גָּרַם לְיִשְׂרָאֵל לְמֶחֱטֵי גַּבֵּי אֲבוּהוֹן דְּבִשְׁמַיָּא. וְרָזָא דָּא - "וַיִּתְעָרְבוּ בַגּוֹיִם" . וְדָא גָּרַם קִטוּלָא לְיִשְׂרָאֵל וְחָרִיב בֵּי מַקְדְּשָׁא. וּבְגִין דָּא - אֵין מְקַבְּלִים גֵּרִים לִימוֹת הַמָּשִׁיחַ, אֶלָּא "יהו"ה בָּדָד יַנְחֶנּוּ וְאֵין עִמּוֹ אֵל נֵכָר" . דְּיִשְׂרָאֵל אִינּוּן מֵאִילָנָא דְּחַיִּי. עֶבֶד טוֹב וְעֶבֶד רָע. מִסִּטְרָא דִּ**מְטַטְרוֹ"ן** - עֶבֶד טוֹב; עֶבֶד נֶאֱמָן לְרַבֵּיהּ. עֶבֶד רָע - **סָמָאֵ"ל**. מַאן דְּאִיהוּ מֵאִילָנָא דְּחַיִּי אִיהוּ "בֶּן העוֹלָם הַבָּא" - **בֶּן** מִסִּטְרָא דְּ**בֵן יָ"הּ** - **בִּינָ"ה**. וְיָרִית מַלְכוּתָא דְּאִיהִי **ה**'. וְאֵיךְ יָרִית לָהּ? אִי עָבִיד צִּוּוּיֵיהּ דְּאַבָּא וְאִימָא! בְּגִין דְּאִיהוּ מַלְכוּתָא מִצְּוַת הַמֶּלֶךְ, וְעָלֵיהּ אִתְּמַר "מַדּוּעַ אַתָּה עוֹבֵר אֵת מִצְּוַת הַמֶּלֶךְ" . אִיהִי "מִצְּוָה", וְצִּוּוּיַיא דְּמַלְכָּא עַל עֲשֵׂה וְלֹא תַּעֲשֶׂה.

**מִצְּוָה** מִדְּאוֹרַיְיתָא דְּאִיהִי תִּפְאֶרֶת. וְהָכָא לֵית תַּמָּן פִּרוּדָא - אם קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא תמן דאיהו "אמת" - תורתו תמן דאיהי "תורת אמת"; אִיהי תּוֹרָתוֹ וּמִצְּוָתוֹ, כְּגַוְונָא דְּבִינָה תּוֹרָתוֹ וּמִצְּוָתוֹ דְּחָכְמָה. דְּאִית תּוֹרָה דִּבְרִיאָה, וְחָכְמָה דִּבְרִיאָה, וּבִינָה דִּבְרִיאָה - וְהָכִי בְּכָל מִדּוֹת. בְּהַא - יָכִיל בֵּן בְּהַאי אוֹרַיְיתָא לְמֶהֱוִי בְּלָא מִצְּוָה, וּמִצְּוָה בְּלָא תּוֹרָה בְּפֵרוּדָא.וּמֵהָכָא בֵּן סוֹרֵר וּמוֹרֶה. אֲבָל מִסִּטְרָא דַּאֲצִּילוּת - לֵית אַפְרְשׁוּתָא תַּמָּן! וְכֵן מִתַּמָּן אֵין חֵטְא בָּא עַל יָדוֹ, וְלֵית בָּהּ עוֹנֶשׁ וְלָא שָׂכָר וְלָא מִיתָה.

וּבְגִין דָּא - אוֹרַיְיתָא דָּא אִילָנָא דְּחַיִּי, שְׂכַר הָעוֹלָם הַבָּא. וְאִילָנָא דָּא "אִילָנָא דְּחַיֵּי" אִתְקְרֵי, וְאִתְקְרֵי "הָעוֹלָם הַבָּא" וְלָא אִתְקְרֵי בֵּיהּ שָׂכָר. בְּגִין דְּאִיהוּ בֵּן. מִתַּמָּן לָא אִשְׁתְּדַּל בְּאוֹרַיְיתָא לְקַבְּלָא אַגְרָא; לָא בְּמַעֲשֵׂה וְלָא בְּדִיבּוּר וְלָא בְּמַחֲשָׁבָה.

אָתָא בּוּצִּינָא קַדִּישָׁא לְנַשְּׁקָא לֵיהּ יְדֵיהּ. אָמַר: וַדַּאי אַנְתְּ הוּא בֵּן מִתַּמָּן, בְּדִיּוּקְנָא דִּבְרָא בּוּכְרָא דִּילֵיהּ. תִּפְאֶרֶת בְּרָא דְּאַבָּא וְאִימָא עִלָּאָה. אֲצִּילוּת דִּילֵיהּ בְּלָא הַפְסָקָה. לָא קְדָמָךְ בְּרָא אָחֳרָא - לָא בְּמַחֲשָׁבָה, וְלָא בְּדִבּוּר, וְלָא בְּמַעֲשֶׂה!
אָמַר רַעְיָא מְהֵימָנָא: וְאַנְתְּ וְחַבְרַיָּיא וְרָאשֵׁי מָארֵי מְתִיבְתָּאן דִּמְזַמְּנִין הָכָא - אִתִּי בְּלָא הַפְסָקָה כְּלַל וּבְלָא תַּעֲרוֹבֶת!
נַשְׁקוּ כֻּלְּהוּ דָּא לְדָא, וְאִשְׁתְּמוֹדָעוּ בְּאַחְוָה, וּבָכוּ.

פָּתַח רַבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר: עִם כָּל דָּא - בְּרָא בּוּכְרָא חַיָּיבִין כָּל אֲחוּי בִּיקָרֵיהּ! דְּהָא כְּתִיב "כַּבֵּד אֶת אָבִיךָ" , וְאוּקְמוּהָ רַבָּנָן "אֶת - לְרַבּוֹת אָחִיךְ הַגָּדוֹל". וַאֲפִילּוּ מִכָּל סִטְרָא אִיהוּ מְפֹרָשׁ עֲלָךְ בְּאוֹרַיְיתָא - זֶה הֶבֶל. וְלָא הֲוָה לְאָדָם קַדְמָאָה בְּרָא קַדְמָאָה מִנֵּיהּ. וְאוּקְמוּהָ רַבָּנָן - זֶה דברא דְּמַלְכָּא.

בְּכָל אֲתַר - אַנְתְּ בּוּכְרָא! מִסִּטְרָא דְּאִילָנָא דְּטוֹב וָרָע - אַנְתְּ הוּא 'טוֹב'. הֲדָא הוּא דִכְתִיב "וַיַרְא אֱלֹהִים אֶת הָאוֹר כִּי טוֹב" , "וַתֵּרֶא אוֹתוֹ כִּי טוֹב הוּא" . וּמִתַּמָּן קָרָא יָתָךְ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא "עֶבֶד נֶאֱמָן". לְבָתַר סְלִיקַת לְמֶהֱוִי מַלְכָּא - הֲדָא הוּא דִכְתִיב "וַיְהִי בִישׁוּרוּן מֶלֶךְ" . לְבָתַר - בֶּן בַּיִת לְעֵילָּא. 'מֶלֶךְ' - מִסִּטְרָא דְּמַלְכוּת דִּבְרִיאָה, בֶּן בַּיִת - מִסִּטְרָא דְּבִינָה דִּבְרִיאָה.

כְּעַן - אַנְתְּ מֶלֶךְ מִסִּטְרָא דְּאִילָנָא דְּמַלְכוּת דַּאֲצִּילוּת. בֶּן בַּיִת - מִסִּטְרָא דְּבֶ"ן יָ"הּ, תִּפְאֶרֶת דַּאֲצִּילוּת - זַכָּאָה חוּלָקָךְ! וּמַאן גָּרִים לָךְ דָּא? בְּגִין דְּאִשְׁתְּדָּלוּתָךְ בַּתּוֹרָה וּבַמִצְּוָה לְיַחֲדָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּיהּ, לְאַמלכא מַלְכָּא עַל אַתְרֵיהּ; וְעַל מַשִׁרְיָיתֵיהּ לְעֵילָּא, וְעַל יִשְׂרָאֵל לְתַתָּא.

ובגינך יָרְתִין כֻּלְּהוּ נִשְׁמָתִין דַּאֲצִּילוּת מִנֵּיהּ, וְאִתְקְרִיאוּ בְּנִין דִּילֵיהּ, מִשֵׁם יהו"ה דַּאֲצִּילוּת, דְּלֵית תַּמָּן פִּרוּד וְקִצּוּץ. דִּבְקַדְמֵיתָא אִתְּמַר בְּהוּ "בְּנִין לְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּיהּ" מִצַּד יְהוָֹ"ה דִּבְרִיאָה, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ "בְּרָאתִיו יְצַּרְתִּיו אַף עֲשִׂיתִיו". וּכְעַן "בָּנִים ליהו"ה" דַּאֲצִּילוּת.

וּבָךְ אִתְקַיָּים פִּקּוּדָא דְּאִיהִי מִצְּוָה עַל יִשְׂרָאֵל לְהַעֲמִיד עֲלֵיהֶם מֶלֶךְ. הֲדָא הוּא דִכְתִיב "שׂוֹם תָּשִׂים עָלֶיךָ מֶלֶךְ" . וְאִתְקַיָּים בָּךְ "וַיְהִי בִישׁוּרוּן מֶלֶךְ" כַּד בְּקַדְמִיתָא. וְכֻלְּהוּ מִתְנַהֲגִין אֲבַתְרָךְ - כָּאֵבָרִין דְּמִתְנַהֲגִין כֻּלְּהוּ בִּתְנוּעָה דְּנִשְׁמְתָא, דְּאִתְפַּשְּׁטָא עַל כָּל אֵבֶר. בְּגִין דְּכֶתֶר עֶלְיוֹן אַנְתְּ תְּהֵא מְעוּטָר בֵּיהּ, דְּבֵיהּ עִלַּת הָעִלּוֹת אִיהוּ כֶּתֶר עַל כֹּלָּא, טָמִיר וְגָנִיז מִלְּגָיו מִנֵּיהּ. וּמִנֵּיהּ אִתְפְּשָׁט עַל כָּל סְפִירָן וּמְסַדֵּר לוֹן - לְמֶהֱוִי דָּא רַב, וְדָא זְעֵיר, וְדָא בֵּינוֹנִי. וְאַנְהִיג לוֹן לִרְעוּתֵיהּ וְנָהִיר בְּהוּ, וּמְקַשֵׁר לוֹן וּמְיַחֵד לוֹן.

הָכִי אַנְתְּ תְּהֵא מַנְהִיג לְיִשְׂרָאֵל בְּכָל מִדּוֹת טָבִין דִּילֵיהּ. וּתְסַדֵּר כָּל חַד כִּדְחֲזֵי לֵיהּ; הַבְּכוֹר כִּבְכוֹרָתוֹ וְהַצָּעִיר כִּצְּעִירֻתוֹ וּבֵינוֹנִי כְּפוּם דַּרְגֵּיהּ. וּתְקַשֵׁר לוֹן קֶשֶׁר אֶחָד לְגַבֵּי אֲבוּהוֹן דְּבִשְׁמַיָּא לְמֶהֱוִי כֻּלְּהוּ בְּשָׂפָה בְּרוּרָה לְבָרְכָא לְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּלְקַדְּשֵׁיהּ וּלְיַיחֲדֵיהּ - בְּדַרְגָּא דִּילָךְ, בְּמַחֲשָׁבָה דִּילָךְ, בַּאֲצִּילוּת דִּילָךְ. דְּאִתְקָיָּים בָּךְ "וְאָצַּלְתִּי מִן הָרוּחַ אֲשֶׁר עָלֶיךָ וְשַׂמְתִּי עֲלֵיהֶם" . קוּם אִתְּעַר בְּפִקּוּדָא לְהַכְרִית זַרְעוֹ שֶׁל עֲמָלֵק!

**(ראו המשך המאמר [[זהר חלק ג רפא ב**

 "אִישׁ אִמּוֹ וְאָבִיו תִּירָאוּ וְגוֹ'" - פִּקּוּדָא כ"ג דָא לְכַבֵּד אָב וְאֵם. דְּאִצְּטְרִיךְ בַּר נָשׁ לְמִדְחַל מֵאָבוֹי וּמֵאִמֵיהּ וּלְאוֹקִיר לוֹן. כְּמָה דְּאִצְּטְרִיךְ בַּר נָשׁ לְאוֹקִיר לֵיהּ לְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מִסִּטְרָא דְּרוּחָא דְּיָהַב בְּגַוִיהּ וּלְמִדְחַל מִנֵּיהּ -- הָכִי אִצְּטְרִיךְ לֵיהּ לְאוֹקִיר לַאֲבוֹי וּלְאִמֵּיהּ מִסִּטְרָא דְּגוּפָא דִּילֵיהּ וּלְמִדְחַל מִנְּהוֹן, דְּהָא אִינּוּן מִשְׁתַּתְּפִין בְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וְעַבְדֵּי לֵיהּ גּוּפָא. וְהוֹאִיל וְאִינּוּן שׁוּתָּפִין בְּעוֹבָדָא - לִיהֱווּ שׁוּתָּפִין בִּדְחִילוּ וִיקָרָא.

כגוונא דא תלת שותפין אשתכחו לעילא ברזא דאדם. אדם קדמאה אף על גב דגופא דיליה הוה מעפרא - לאו מעפרא דהכא הוה, אלא מעפרא דבי מקדשא לעילא! אבא ואימא אשתכחו, ומלכא עלאה אשתתף בהדייהו ושדר ביה רוחא דחיי ואתברי. וכגוונא דא אשתכח כלא עילא ותתא. ועל דא אצטריך ליה לבר נש למדחל לקודשא בריך הוא ולמדחל לאבוי ולאמיה.

**בְּסִתְרֵי תּוֹרָה** - אָדָם קַדְמָאָה לָא הֲוָה לֵיהּ מֵהַאי עָלְמָא כְּלוּם. חַד צַּדִּיק עֲבַד שִׁמּוּשָׁא בְּנוּקְבֵיהּ, וְאִתְעָבִיד מֵהַהוּא שִׁמּוּשָׁא גּוּפָא חֲדָא דִּנְהִירוּ דִּילֵיהּ יַתִיר מִכָּל אִינּוּן מַלְאֲכִין שְׁלִיחָן לְעֵילָּא. וְכַד אִתְבְּרֵי הַהוּא גּוּפָא - מַלְכָּא עִלָּאָה שָׁדַר בְּהַהוּא צַּדִיק כ"ב אַתְוָון, וְאִשְׁתְּתַּף בַּהֲדַיְיהוּ, וְנָפַק לְעָלְמָא. כֵּיוָן דְּנָפַק - חָמוּ לֵיהּ שִׁמְשָׁא וְסִיהֲרָא וְאַסְתִּימוּנְהוֹרַיְיהוּ - דְּתַפּוּחָא דְּרַגְלֵיהּ אַחְשִׁיךְ נְהוֹרָא דִּלְהוֹן. מַאי טַעֲמָא? בְּגִין דְּמֵעוֹבָדָא דְּשִׁמְשָׁא וְסִיהֲרָא עִלָּאָה נָפַק. כֵּיוָן דְּחָטָא - אִתְחֲשָׁךְ וְאַזְעִיר גַּרְמֵיהּ, וְאִצְּטְרִיךְ לְגוּפָא אָחֳרָא בְּמִשְׁכָא וּבְבִשְׂרָא דִּכְתִיב "וַיַּעֲשׂ יהו"ה אֱלֹהִים לָאָדָם וּלְאִשְׁתּוֹ כָּתְנוֹת עוֹר וַיַּלְבִּישֵׁם" .

כְּהַהוּא שִׁמּוּשָׁא דַּעֲבַד הַהוּא צַּדִיק בְּנוּקְבֵיהּ - לָא אִשְׁתְּכַח מִקַּדְמַת דְּנָא וּלְבָתַּר דְּנָא. דְּהָא עַד לָא נָפַק לְצּוֹרֵף אוּמָנָא. עַד דְּאָתָא חֲנוֹךְ, וְנָטִיל לֵיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מֵאַרְעָא, וְאַבְרִיר פְּסוֹלֶת וְקַסְטוּרָא מִכַּסְפָא. וְכֵן בְּכָל אִינּוּן צַּדִּיקַיָּיא דִּי בְּאַרְעָא. לְבָתַר אִתְתָּקַּן הַהוּא אֲתַר, וְאִתְעָבִידוּ רוּחִין וְנִשְׁמָתִין בְּשִׁמּוּשַׁיְיהוּ, וְגוּפָא מִתַּתָּא בְּאַרְעָא. וְעַל דָּא בְּשׁוּתָּפוּ דִּלְעֵילָּא וְתַתָּא בַּר נָשׁ אָתֵי לְעָלְמָא. וְאִצְּטְרִיךְ לְמִדְחַל לְאִינּוּן שׁוּתָּפִין וּלְאוֹקִיר לוֹן, כְּמָה דְּאִתְּמַר.

**עד כאן רעיא מהימנא**

* ["פקודא כ"ד למהוי דכיר את יום השבת" - [[זהר חלק ב צב א]

 (הדף מכיל רק זוהר ללא רעיא מהימנא)

 (הדף מכיל רק זוהר ללא רעיא מהימנא)

 (הדף מכיל רק זוהר ללא רעיא מהימנא)

'''"לא תשנא את אחיך בלבבך הוכח תוכיח את עמיתך וגו'"''' - פקודא י"ז דא לאוכחא לההוא דחטי למחזי ליה רחימי סגיא דרחים ליה בגין דלא יתענש איהו. דהא בקב"ה כתיב "כי את אשר יאהב יהו"ה יוכיח" . וכמה דקב"ה עביד ואוכח למאן דרחים ליה - הכי יוליף בר נש מההוא ארחא ויוכח לחבריה. קוב"ה במאי אוכח לבר נש? אוכח ליה ברחימו בסתרא. אי יקבל ליה - יאות, ואי לא - אוכח ליה בין רחימוי. אי יקבל - יאות, ואי לא - אוכח ליה באתגליא לעיניהון דכלא. אי יקבל - יאות, ואי לאו שרי ליה ולא אוכח ליה ושביק ליה. ייזיל ויעביד רעותיה.

 בקדמיתא אודע ליה בסתרא בגין לאוכחא ליה ולאתערא ליה דלא ינדע ביה בר נש. ודא איהו ביניה לביניה. אי מקבל - יאות. ואי לאו אודע ליה בין רחימוי - בזמנא דכהנא רבה הוה בעלמא, יהיב ליה מרעין בערסיה ואתו רחימוי דקודשא בריך הוא ואודען ליה אי אית ביה חובה דייתוב מניה ולעיין במליה. אי מקבל - יאות. ואי לאו אוכח ליה באתגלייא - בממוניה, בבנוי. דכלא מלחשן עליה וייתון לגביה. אי מקבל - יאות. ואי לאו - שארי ליה מאריה למעבד רעותיה ולא יתקיף ביה לעלמין.

כגוונא דא אצטריך ליה לאוכחא לחבריה. בקדמיתא בסתרא, לבתר בין רחימוי, לבתר באתגלייא. מכאן ולהלאה ישבוק ליה ויעביד רעותיה. ועל דא כתיב "הוכח תוכיח". "הוכח" בסתרא דלא ינדע ביה בר נש. "תוכיח" - בין חברוי ורחימוי. "את עמיתך" - באתגלייא. ועל דא לא כתיב בקדמיתא "תוכיח" אלא "הוכח".

תו "הוכח" - אי איהו בר נש דיכסוף - לא יימא ליה ולא יוכיח ליה אפילו בסתרא . אלא יימא קמיה כמאן דמשתעי במלין אחרנין ובגו אינון מלין ידכר מאן דעבד ההוא חובא הוא כך וכך. בגין דאיהו ידע בגרמיה וישתביק מההוא חובא. ועל דא "הוכח", ואם לאו "תוכיח", ולבתר "את עמיתך" באתגלייא. מכאן ולהלאה - "ולא תשא עליו חטא".

דבר אחר: "ולא תשא עליו חטא" - דהא כיון דבר נש אוכח לחבריה ואזדמן לאוכחא ליה באתגליא - לא יסלק קמיה ההוא חובא דעביד. דאסיר ליה ודאי. אלא יימא סתם ולא יסלק עלוי ההוא חובא באתגלייא ולא ירשים עלוי חובא. דקודשא בריך הוא חס על יקרא דבר נש אפילו בחייביא.

: ['''"פקודא י"ח לברכא ליה לקוב"ה וכו'" - [[זהר חלק ג רט ב''']

 (הדף מכיל רק זוהר ללא רעיא מהימנא)

 (הדף מכיל רק זוהר ללא רעיא מהימנא)

 (הדף מכיל רק זוהר ללא רעיא מהימנא)

 (הדף מכיל רק זוהר ללא רעיא מהימנא)

## פרשת אמור - זהר

"ויאמר יהו"ה אל משה אמור אל הכהנים בני אהרן ואמרת אליהם לנפש לא יטמא בעמיו" . א"ר יוסי מאי טעמא דא לקבל דא דכתיב לעילא "ואיש או אשה כי יהיה בהם אוב או ידעוני מות יומתו" , וסמיך ליה "אמור אל הכהנים"? אלא כיון דאזהר להו לישראל לקדשא להו בכלא - אזהר להו לכהני לקדשא לון וכן ללוים. לכהני מניין? דכתיב "אמור אל הכהנים". ללואי מנין? דכתיב "ואל הלוים תדבר ואמרת אליהם". בגין דישתכחון כלהו זכאין קדישין דכיין.

"אמור אל הכהנים בני אהרן" - מאי טעמא הכא "בני אהרן"? וכי לא ידענא דבני אהרן נינהו? אלא "בני אהרן" ולא בני לוי. דאהרן דהוא שירותא דכל כהני דעלמא, דביה אתרעי קב"ה מכלא בגין למעבד שלמא בעלמא, ובגין דאהרן ארחוי סליקו ליה להאי דכל יומוי דאהרן הוה משתדל לאסגאה שלמא בעלמא. ובגין דארחוי כך - סליק ליה קב"ה להאי למיעל שלמא בפמליא דלעילא. ובגין כך "אמור אל הכהנים בני אהרן".

**"אמור אל הכהנים ואמרת אליהם"**.
רבי יהודה פתח "מה רב טובך אשר צפנת ליראיך וגו'" . "מה רב טובך" - כמה עלאה ויקירא ההוא נהורא עלאה דאקרי 'טוב' דכתיב "וירא אלהים את האור כי טוב", ודא הוא אור הגנוז דביה עביד קב"ה טב בעלמא, ולא מנע ליה בכל יומא בגין דביה מתקיים עלמא וקאים עליה. "אשר צפנת ליראיך" - דתנן נהורא עלאה עבד קב"ה כד ברא עלמא וגניז ליה לצדיקיא לזמנא דאתי. הדא הוא דכתיב "אשר צפנת ליראיך".

"פעלת לחוסים בך" - "פעלת" - בזמנא דאתברי עלמא ההוא נהורא הוה קאים ונהיר מרישא דעלמא לסייפי דעלמא. כד אסתכל קב"ה לאינון חייבין דזמינין לקיימא בעלמא - גניז ליה לההוא נהורא דכתיב "וימנע מרשעים אורם" . וזמין לאנהרא לצדיקיא לעלמא דאתי. ודא הוא "צפנת ליראיך", וכתיב "וזרחה לכם יראי שמי שמש צדקה ומרפא בכנפיה" .

תא חזי בשעתא דבר נש קאים למיהך לההוא עלמא והוא בבי מרעיה - אתיין עליה ג' שלוחין וחמי תמן מה דלא יכיל בר נש למחמי כד איהו בהאי עלמא. וההוא יומא - יומא דדינא עלאה הוא - דמלכא בעי פקדונא דיליה. זכאה ההוא בר נש דפקודא אתיב למלכא כמה דאתיהיב ליה בגויה! אי ההוא פקדונא אתטנף בטנופי גופא - מה יימא למארי פקדונא?! זקף עינוי וחמי למלאך המות קאים קמיה וסייפיה שליפא בידיה, קסטר בקטרין בקומטא דההוא בר נש, ולית לה לנפשא קשיו בכלא כפרישו דילה מן גופא. ובר נש לא מית עד דחמי לשכינתא, ומגו סגיאות תיאובתא דנפשא בשכינתא - נפקת לקבלה.בתר דנפק' - מאן איהי נפשא דאתדבק בה ותתקבל בגווה, והא אוקמוה להני מילי.

בתר דנפקא נפשא מן גופא ואשתאר גופא בלא רוחא - אסור למשבק ליה בלא קבורתא דכתיב "לא תלין נבלתו על העץ כי קבור תקברנו ביום ההוא" . בגין דמיתא דישתהי כ"ד שעות דאינון יומם ולילה בלא קבורתא - יהיב חלישותא בשייפוי דרתיכא, ומעכב עבידתא דקב"ה מלמעבד. דאפשר דקב"ה גזר עליה בגין למיתיה בגלגולא אחרא מיד בההוא יומא דאתפטר לאוטבא ליה. וכל זמנא דלא אתקבר גופא - נשמתא לאו עאלת קמי קב"ה ולא יכלא למהוי בגופא אחרא בגלגולא תניינא; דלא יהבין לנשמתא גופא אחרא עד דיתקבר קדמאה. ודא דמי לבר נש דמיתת אתתיה - לא אתחזי ליה למיסב אתתא אחרא עד דקביר לקדמיתא, ובגין דא אמרה אורייתא "לא תלין נבלתו על העץ".

דבר אחר: כד אתפרשא נשמתא מן גופא ובעיא למיזל לההוא עלמא - לא תיעול לההוא עלמא עד דיהבין לה גופא אחרא מנהורא, ולבתר יכלא למיעל. ומאליהו תנדע! דהוו ליה תרין גופין - חד דביה אתחזי לתתא לבני נשא, וחד דביה אתחזי לעילא בין מלאכין עלאין קדישין. וכל כמה דגופא לא אתקבר - צערא הוא לנשמתא ורוח מסאבא אזדמן לשרייא עלוי ולסאבא לההוא גופא. ובגין דההוא רוח מסאבא אזדמן - לא מבעי ליה לאינש למיבת ההוא גופא ליליא חד בגין דרוח מסאבא אשתכח בליליא ואשתטח בכל ארעא לאשכחא גופא בלא נפשא לסאבא ליה. ואסתאב יתיר. ועל דא אזהר לכהני ואמר "לנפש לא יטמא בעמיו" - בגין דאינון קדישין ולא ישרי עלייהו רוח מסאבא ולא יסתאבון.

**"אמור אל הכהנים"** - ר' יצחק אמר "אמור אל הכהנים" בלחישו - כמה דכל עובדיהון דכהני בלחישו כך אמירה דלהון בלחישו. "אמור...ואמרת" - זמנא חד ותרין זמנין - לאזהרא להו על קדושייהו בגין דלא יסתאבון. דמאן דמשמש באתר קדישא בעיא דישתכח קדישא בכלא.

"לנפש לא יטמא" - כמה דאוקימנא דגופא בלא רוח - מסאבא הוא, ושארי עליה רוח מסאבא. דהא תיאובתא דרוחי מסאבא לגבי גופיהון דישראל איהו, בגין דאתרק מנייהו רוחא קדישא, ובמנא דקודשא אתיין לאתחברא. וכהני דאינון קדישין קדושתא על קדושתא - לא בעיין לאסתאבא כלל בגין דכתיב "כי נזר אלהיו על ראשו" , וכתיב 'כי שמן משחת אלהיו עליו אני יהו"ה' .

והוא כגוונא דלעילא קאים לתתא דכתיב "כשמן הטוב על הראש יורד על הזקן זקן אהרן שיורד על פי מדותיו" . האי קרא אוקמוה אבל "כשמן הטוב על הראש" - דא משח רבות קדישא עלאה דנגיד ונפיק מאתר דנהרא עמיקא דכלא. דבר אחר, דנגיד ונפיק מרישא דכל רישין סתימא דכל סתימין. "על הראש" - "על הראש" ודאי - רישא דאדם קדמאה. "יורד על הזקן" - דא דיקנא יקירא כמה דאוקמוה. "זקן אהרן" - דא כהן גדול דלעילא והא אוקמוה, וההוא שמן "יורד על פי מדותיו" - דמאינון משיחין נגיד ונפיק ונחית לתתאי. וכגוונא דא נגיד ואתעטר כהנא תתאה במשח רבותא לתתא.

האי קרא לאו רישיה סיפיה ולאו סיפיה רישיה. כתיב "אמור אל הכהנים בני אהרן ואמרת אליהם לנפש לא יטמא" - "לא יטמאו" מבעי ליה? מהו "לא יטמא"? אלא על ההוא כהן עלאה מכלהו קאמר. א"ר יהודה והא כתיב "והכהן הגדול מאחיו" (כאן חסר) אלא ודאי הכי הוא כמה דאתמר. וא"ר יצחק כהנא דקאים לתתא כגוונא דלעילא - בקדושה אצטריך לאשתכחא יתיר מכלא כמה דאתמר:

'''"ולאחותו הבתולה הקרובה אליו וגו'"''' - מאי כתיב לעילא "כי אם לשארו הקרוב אליו וגו'" ?
ר' אבא פתח: "מי זה בא מאדום חמוץ בגדים מבצרה וגו'" . "מי זה בא מאדום" - זמין קב"ה ללבשא לבושי נוקמא על אדום דאחריבו ביתיה ואוקידו היכליה וגלו לכנסת ישראל ביני עממיא, ולמעבד להון נוקמת עלמין עד דישתכחון כל טורין מטורי עלמא מליין מקטולי עמין, ולמקרי לכל עופא דשמייא עלייהו. וכל חיות ברא יתזנון מנייהו תריסר ירחי, ועופא דשמייא שבע שנין, עד לא תסבל ארעא ניוולא דידהו. הדא הוא דכתיב "כי זבח ליהו"ה בבצרה וטבח גדול בארץ אדום" . עד דאינון לבושין יסתאבון - הדא הוא דכתיב "וכל מלבושי אגאלתי" .

"חמוץ בגדים מבצרה" - בגין דמנה נפקו אכלוסין דעלמא לחיילא על ירושלם, ואינון שרו לאוקדא היכלא. ובני אדום מפגרין שורין, ורמו אבני יסודא. הדא הוא דכתיב "זכור יהו"ה לבני אדום וגו' האומרים ערו ערו עד היסוד בה" .
"זה הדור בלבושו" - באינון לבושי דנוקמא דזמין לאלבשא. "צועה ברוב כחו" - מה צועה? מתבר כמה דכתיב "עמים תחתיך יפלו וגו'" .

אמרו ישראל לישעיה - מאן הוא דין דיעביד כל כך? פתח ואמר "אני מדבר בצדקה" - ההוא דאיהו "רב להושיע", ההוא דכתיב ביה "אוהב צדקה ומשפט". ואיהו 'צדקה' ממש ואיהו 'רב להושיע'.

וכל כך למה? בגין דגרמו לכנסת ישראל למהוי שכיבת לעפרא בגלותא ולמנפל לארעא, כמה דכתיב "נפלה לא תוסיף קום בתולת ישראל" . ובגין כך קב"ה ילבש לבושי נוקמא עלייהו לסאבא לון בסגיאו דקטולייא דכתיב "וכל מלבושי אגאלתי".

וכל כך למה? דכתיב "ולאחותו הבתולה הקרובה אליו אשר לא היתה **לאיש**" - דלאו חולקיה דעשו ולא הוות בעדביה דההוא דכתיב ביה "איש יודע ציד איש שדה". "לה יטמא" - באינון לבושין דנוקמא דזמין לאסתאבא בין אינון אכלוסין דכתיב ביה "לה יטמא" בגינה, בגין דאיהי שכיבת לעפרא והוא בעי לאקמא לה. הדא הוא דכתיב "קומי אורי כי בא אורך" , וכתיב "ביום ההוא אקים את סכת דוד הנפלת וגו'" :

"לא יקרחה קרחה בראשם" . ר' יוסי אמר "לא יקרחה" ב**ה**' מאי טעמא? אלא ההוא שמן עלאה דאיהו משח רבות קודשא דאשלים לכל שבעה יומין, כמה דאתמר דכתיב "כי שבעת ימים ימלא את ידכם" . ההוא שמן עלאה אתעדי מניה ואתקרח אי איהו אפגים רישיה. בגין דרישא דכהנא עלאה - ההוא שמן עלאה הוי. ועל דא לא לבעי ליה לכהנא דלתתא לאחזאה ביה בגרמיה פגימו כלל והא אתמר. ובג"כ כתיב ב**ה"א**.

פתח ואמר: "בשוב יהו"ה את שיבת ציון היינו כחולמים" . "בשוב יהו"ה את שיבת" - דא בגלות בבל אתמר. דלא אשתכחו יתיר בגלותא אלא שבעין שנין דכתיב "כי לפי מלאת לבבל שבעים שנה אפקוד אתכם" . וכתיב "היינו כחולמים" - מאי "כחולמים"? אלא הא אתערו חברייא דאיכא שבעין שנין בחלמא. ותא חזי כתיב "כי שבעת ימים ימלא את ידכם" . מאן "שבעת ימים"? הא אתמר - ההוא אתר עלאה דהיא כללא דכל שיתא אחרנין אקרי "שבעת ימים" ואקרי "תשובה".

תנינן מאן דיתיב בתעניתא בשבתא - קורעין לו גזר דינו של שבעים שנה, ושבעין שנה אינון שבע אנפי מלכא דאפילו אסתכמו עליה לביש - ההוא גזר דינא אתקרע. מאי טעמא? בגין דאחיד ביה בההוא יומא בכללא דכלהו דאקרי "שבעה" ואקרי "תשובה" - בגין כך בכלהו אחיד ואהדר בתשובה ואתקרע גזר דינא בכלהו. ועל דא ודאי שבעין שנין איכא בחלמא.

כגוונא דא כהנא אתעטר בשבע דאקרי "שבעת ימים". אי פגים רישיה - ההוא שבעה דאיהו כללא דכלהו - אקרח מניה כל ההוא קדושה דכולהו דשריא עליה. ועל דא אזדהרו ד"לא יקרחה קרחה בראשם" וישתכחו פגימין מכלא. ובגין כך כהנא בעי לאשתכחא בשלימו יתיר מכלא, כל שכן ההוא דאיהו עלאה מכלהו.

א"ר אבא כאן בה"א תתאה כאן בה"א עלאה! כהן גדול דאיהו עלאה מכלהו - בה"א עלאה, דכתיב "אשר יוצק על ראשו שמן המשחה ומלא את ידו וגו'" - "ומלא ידו וגו'" דכתיב "שבעת ימים ימלא את ידכם" . כהנא אחרא בה' תתאה דכתיב "לא יקרחה קרחה בראשם" וכתיב בתריה "ולא יחללו שם אלהיהם" - והאי "שם" הא ידיעא איהו. ובגין כך כתיב "והכהן הגדול מאחיו אשר יוצק על ראשו שמן המשחה ללבוש את הבגדים" כמה דאמרן. ובגין דאיהו קדישא כגוונא דלעילא כתיב "ומן המקדש לא יצא".

ר' אבא פתח ואמר "לך יהו"ה הצדקה ולנו בושת הפנים כהיום הזה לאיש יהודה וליושבי ירושלם" . זכאין אינון ישראל דקב"ה אתרעי בהו מכל עמין עכו"ם! ומגו רחימותא דלהון - יהיב להו אורייתא דקשוט למנדע ארחא דמלכא קדישא. וכל מאן דאשתדל באורייתא - כאילו אשתדל ביה בקב"ה; דאורייתא כלא שמיה דקב"ה הוי. ובגין כך מאן דאתעסק באורייתא אתעסק ביה בשמיה, ומאן דאתרחק מאורייתא - רחיקא הוא מקב"ה.

תא חזי "לך יהו"ה הצדקה" - כמה דאת אמר "לך יהו"ה הגדולה והגבורה" . מאן "צדקה"? אתר דכל אנפין נהירין אחידן ביה, והוא אחיד בכלהו וביה אשתכחו. "ולנו בושת הפנים" - אתר דכל אנפין נהירין אתרחקן מניה. **צדקה** - אמת קשוט, ונהורא דכלא ונהורא דאנפין חידו כלא. **בשת** - כסיפא, רחיקו דקשוט. מאן דאכסיף בגין דאמת (דאיהו צדקה) אתרחק מניה; רחיקו דאנפין נהירין.

תא חזי כהנא עלאה - בעי לאתחזאה בשפירו דאנפין בנהירו דאנפין בחידו יתיר מכלא. ולא בעי לאתחזאה ביה עציבו ורוגזא, אלא כלא כגוונא דלעילא. זכאה חולקיה דעליה כתיב "אני חלקך ונחלתך" , וכתיב "יהו"ה הוא נחלתו" . ועל דא בעי לאתחזאה שלים בכלא, בגרמיה בלבושיה, דלא יפגים גרמיה כלל כמה דאתמר.

'''"האי איהו בתר נישואין וכו'" עד "לארעא דישראל"''' - זהו קצת מאמר מרעיא מהימנא מצאתי בהעתק ונדפס באורך בפ' כי תצא כי שם ביתו. מאמר מתחיל "וענשו אותו".

**"והוא אשה בבתוליה יקח"** .
ר"ש פתח "והנה הוא שם עלילות דברים וגו'" , וכתיב "וענשו אותו מאה כסף וגו' כי הוציא שם רע על בתולת ישראל" . וכי בתולת ישראל היא? בתולת אביה או בתולת בעלה היא! מהו "בתולת ישראל" הכא? הדא הוא דכתיב "שאל אביך ויגדך זקניך ויאמרו לך" . אוף הכא כהנא דקאים כגוונא דלעילא כתיב "והוא אשה בבתוליה יקח". הכי נמי "בבתוליה" - דלא תפוק בזמנא דחצדה לבר, והוא אתמר.

**רבי שמעון** הוה אזיל בארחא והוו עמיה '''רבי יהודה ור' יוסי ור' חזקיה'''.
**פתח רבי שמעון** ואמר "טרף נתן ליראיו יזכור לעולם בריתו" . "טרף נתן ליראיו" - אלין אינון זכאין אינון דחלי דקב"ה. דכל מאן דדחיל ליה אתקרי מאינשי דביתא דמלכא, ועליה כתיב "אשרי איש ירא את ה'" . מהו "טרף נתן ליראיו"? אלא כמה דכתיב "ותקם בעוד לילה ותתן טרף לביתה". מהכא אוליפנא דכל בר נש דלעי באורייתא בליליא וקם בפלגות ליליא בשעתא דכנסת ישראל אתערת לאתקנא ביתא למלכא -- האי אשתתף בהדה והאי אקרי "מבי מלכא" ויהבין ליה כל יומא מאינון תיקוני ביתא. הדא הוא דכתיב "ותתן טרף לביתה וחק לנערותיה". מאן "ביתה"? כל אינון דמשתתפי בהדה בליליא אקרון "ביתה" "בני ביתה". ובג"כ "טרף נתן ליראיו". מהו "טרף"? טרף ממש דאיהי נטלא מאתר רחיקא עלאה דכתיב "ממרחק תביא לחמה" . ומאן זכי להאי טרף? סופיה דקרא אוכח דכתיב "יזכור לעולם בריתו" - מאן דאשתדל באורייתא לאשתתפא בהדה בליליא. ולא עוד אלא דצדיק חד עלאה אית ליה לקב"ה, והוא אשתתף בהדיה, וירתין תרווייהו לכנישתא דישראל דכתיב "צדיקים לעולם יירשו ארץ" .

תו פתח ואמר: **"ולא יחלל זרעו בעמיו כי אני יהו"ה מקדשו"** .
תא חזי כל מאן דאפיק זרע לבטלה לא זכי למחמי אפי שכינתא ואקרי 'רע' דכתיב "כי לא אל חפץ רשע אתה לא יגורך רע" - האי מאן דאפיק ליה בידיה או אנתו אחרא דלא כשרא. ואי תימא דאפיק ליה באנתו דלא מתעברא הכי נמי? לא! אלא כמה דאמרן. ועל דא יבעי בר נש מקב"ה דיזמין ליה מאנא דכשרא דלא יפגים זרעיה. מאן דאפיק זרעא במאנא דלא כשרא - פגים ליה לזרעיה. ווי למאן דפגים זרעיה! ומה בשאר בני נשא כך - בכהנא דקאים לתתא כגוונא דלעילא בקדושה עלאה - על אחת כמה וכמה!

"בעמיו" - מהו "בעמיו"? דהא כתיב לעילא "אלמנה וגרושה וחללה זונה את אלה לא יקח", וכתיב "ולא יחלל זרעו בעמיו" . "בהם" מבעי ליה! מהו "בעמיו"? אלא מלה דא קלנא בעמיו, פגימו בעמיו. ועל דא כתיב "כי אם בתולה מעמיו יקח אשה" - "מעמיו" ודאי. כלא כגוונא דלעילא.

"כי אני יהו"ה מקדשו" - מהו "מקדשו"? אלא אנא הוא ההוא דאיהו מקדש ליה בכל יומא, ובג"כ לא יפגים זרעיה ולא ישתכח ביה פגימו, דהא "אני יהו"ה מקדשו". דאנא בעינא לקדשא ליה וישתכח קדישא בכלא - דקדישא ישתמש על ידא דקדישא. תא חזי קב"ה ישתמש על ידא דכהנא וישתכח קדישא כד אתי לשמשא. ובגין דקב"ה ישתמש על ידא דכהנא דאיהו קדישא - כהנא ישתמש על ידא דדכיא דאתקדש בדכיותיה. ומאי איהו? ליואי. בר נש אחרא ישתמש על ידי דקדישא אחרא בגין דישתכחון כלא בקדושה לשמשא לקב"ה. זכאין אינון ישראל בעלמא דין ובעלמא דאתי דעלייהו כתיב "ואבדיל אתכם מן העמים להיות לי" ! כמה פרישן ישראל מכלא בקדושה לשמשא לקב"ה - הדא הוא דכתיב "והתקדשתם והייתם קדושים כי אני יהו"ה וגו'" .

תו פתח ואמר: "ליהו"ה הישועה על עמך ברכתך סלה" . "ליהו"ה הישועה" - הכי תנינן זכאין אינון ישראל דבכל אתר דאתגלו שכינתא אתגלייא בהדייהו. כד יפקון ישראל מגלותא פורקנא למאן? לישראל או לקב"ה? אלא הא אוקמוה בכמה קראי. והכא "ליהו"ה הישועה" ודאי! אימתי? "על עמך ברכתך סלה". בשעתא דקב"ה ישגח בברכאן עלייהו דישראל לאפקא לון מן גלותא ולאוטבא להו - כדין "ליהו"ה הישועה" ודאי. ועל דא תנינן דקב"ה ייתוב עמהון דישראל מן גלותא, הדא הוא דכתיב "ושב יהו"ה אלהיך את שבותך ורחמך" :

**"איש מזרעך לדורותם אשר יהיה בו מום"** .
'''ר' יצחק אמר''' בגין דאיהו פגים, ומאן דאיהו פגים לא אתחזו לשמשא בקודשא. והא אוקמוה דבר נש דאשתכח פגים - לית ביה מהימנותא, וההוא פגימו אסהיד עליה. כל דען כהנא דבעייא לאשתכחא שלים, מאריה דמהימנותא יתיר מכלא, והא אוקמוה.

'''ר' אלעזר''' הוה יתיב בקסטרא דבי חמוי, והוא הוה אמר "זילגא דבקסטירא בעינא שכיח".
אדהכי אעבר חד בר נש פגים מעיניה חד.
אמר חמוי: נשאל להאי.
אמר: פגים הוא ולאו מהימנא!
אמר: נשאל בהדיה.
אתו שאילו ליה, אמרו ליה: טופקא מאן הוא בעלמא?
אמר: עתירא. אבל דישליף בהדיה אנא מכלהו.
אמר ר' אלעזר: במלוי אשתמע דלאו מהימנותא גביה ולאו בר מהימנא הוא. תא חזי קב"ה אמר "כל איש אשר בו מום לא יקרב" דהא קדושה דלעילא לא שריא באתר פגים.

פתח ואמר "לתורה ולתעודה אם לא יאמרו כדבר הזה" . "לתורה ולתעודה" - מאן הוא "תורה" ומאן הוא "תעודה"? אלא "תורה" - דא תורה שבכתב. "תעודה" - דא תורה שבעל פה. תורה שבע"פ לא שריא באתר פגים דהא מתורה שבכתב אתבני.

כתיב "צור תעודה חתום תורה בלמודי" . "צור תעודה" - דא תורה שבע"פ בגין דתמן אתצר צרורא דחיי ובתעודה אתקשר קשרא דחיי דלעילא למהוי כלא חד. ומתמן לתתא אתפרשן אורחים ושבילים ומתמן מתפרשין אורחין בעלמין כלהו. הדא הוא דכתיב "ומשם יפרד והיה לארבעה ראשים".

"חתום תורה" - חתימה דאורייתא דאיהי תורה שבכתב. באן אתר? "בלמודי" - אלין נביאי, כמה דאת אמר "ויקם את העמוד הימני ויקרא שמו יכין ויקם את העמוד השמאלי ויקרא שמו בועז" . ומתמן אתפרשן אורחין לנביאי מהימני, וקיימי אלין בקיומא לגופא לשית טהירין. הדא הוא דכתיב "שוקיו עמודי שש" . וכלא לא קיימא אלא בשלימו. ולא שרייא קדושה דכלא אלא בשלימו. כד מתחבראן דא בדא - כלא הוא שלים. כלא הוא חד, לא אתפגים אתר. ועל דא אקרי כנסת ישראל "שלם" כמה דאת אמר "ומלכי צדק מלך שלם" , "ויהי בשלם סכו" . ובג"כ לא שרייא כלא אלא באתר שלים. ועל דא "כל איש אשר בו מום לא יקרב".

כגוונא דא קרבנא דביה מומא לא יתקריב. מאי טעמא? דכתיב "כי לא לרצון יהיה לכם" . ואי תימא - הא קודשא בריך הוא לא שארי אלא באתר תבירא במאנא תבירא דכתיב "ואת דכא ושפל רוח" ?! האי אתר שלים יתיר הוא מכלא ) בגין דמאיך גרמיה למשרי עליה גאותא דכלא, גאותא עלאה. ודא הוא שלים. אבל לא כתיב "ואת עור ושבור וחרום ושרוע", אלא "ואת דכא ושפל רוח" - מאן דמאיך גרמיה קב"ה זקיף ליה. ובגיני כך כהנא דקאים לתתא כגוונא דלעילא - בעי למהוי שלים יתיר מכלא ולא יתחזי פגים. ועל דא אזהר להו לכהני דכתיב "איש מזרעך לדורותם אשר יהיה בו מום" .

תו פתח ואמר: "וכי תגישון עור לזבוח אין רע וכי תגישו פסח וחולה אין רע" - וכי קב"ה אמר "אין רע" - אי הכי טוב הוא. אלא סיפיה דקרא אוכח דישראל באינון יומין הוו ממנן כהני מארי דמומין על גבי מדבחא ולשמשא על מקדשא, ואמרי מאי אכפת ליה לקב"ה דא או אחרא, ואינון הוו דאמרי "אין רע", וקב"ה אתיב להון ההוא מלה דהוו אמרי. אמר: "ישראל! אתון אמרי כד מקרבי מארי דמומין על פולחני 'אין רע', מאי אכפת ליה לקב"ה". סופיה דקרא מה כתיב "הקריבהו נא לפחתך הירצך או הישא פניך" - בר נש מנייכו אי בעיתו לשלומי למלכא ולקרבא קמיה דורונא אתון משדרין ליה בפגימא או לאו?! "הירצך או הישא פניך" בההוא דורונא?! כ"ש וכ"ש דאתון מקרבין קמאי בר נש פגים לקרבא דורונא - הא דורונא דילכון לכלבא אתמסר! דודאי בר נש דאיהו פגים - פגים הוא מכלא, פגים הוא ממהימנותא. ועל דא "כל איש אשר בו מום לא יקרב" .

אמר רבי יוסי זמין קב"ה לאשלמא להו לישראל ולאשתכחא שלימין בכלא, דלא יהא בהון מארי דמומין כלל. בגין דיהון תקונא דעלמא כאלין מאני ולבושא דבר נש דאינון תקונא דגופא. הדא הוא דכתיב "ויתיצבו כמו לבוש" .

דבר אחר: כד יתערון מעפרא - כמה דעאלו הכי יקומון. חגרין או סומין עאלו - חגרין וסומין יקומון. בההוא לבושא. דלא יימרון דאחרא הוא דאתער. ולבתר קב"ה ייסי לון וישתכחון שלימין קמיה. וכדין יהא עלמא שלים בכלא. כדין "ביום ההוא יהיה יהו"ה אחד ושמו אחד":

'''"שור או כשב או עז כי יולד והיה שבעת ימים תחת אמו וגו'"''' .
**רבי יוסי פתח**: "צדקתך כהררי אל משפטיך תהום רבה אדם ובהמה תושיע יהו"ה" . האי קרא אית לאסתכלא ביה. אבל תא חזי "צדק" - כתרא קדישא עלאה. "כהררי אל" - כאינון טורין עלאין קדישין דאקרון 'טורי דאפרסמונא דכיא'. ובגין דאיהי סלקא לאתקשרא בהו לעילא - כל דינהא בשיקולא חדא לכלא, דלית בההוא דינא רחמי.

"משפטיך תהום רבה" - משפט דאיהו רחמי נחית לתתא לההוא דרגא לתקנא עלמין וחייס על כלא, ועביד דינא ברחמי לבסמא עלמא. ובגין דאיהו רחמי - "אדם ובהמה תושיע יהו"ה" - לכלא, בשיקולא חדא. "אדם ובהמה" הא אוקמוה. מאן דהוא אדם ושוי לגרמיה כבהמה. "אדם ובהמה" - דין אדם ודין בהמה חד הוא. אדם - "ובן שמנת ימים ימול לכם כל זכר" . בהמה - "והיה שבעת ימים תחת אמו ומיום השמיני והלאה ירצה לקרבן אשה ליהו"ה" - בגין דיעבר עלייהו שבת חד ודא אוקמוה:

**רבי חייא פתח**: "יהו"ה בצאתך משעיר בצעדך משדה אדום ארץ רעשה גם שמים נטפו" .
תא חזי זכאין אינון ישראל בעלמא דין ובעלמא דאתי, דקב"ה אתרעי בהו ואינון מתדבקין ביה ואקרון 'קדישין - עם קדוש'. וכן עד דסליק לון לדרגא עלאה דאקרי 'קדש' דכתיב "קדש ישראל ליהו"ה ראשית תבואתה" , כמה דאוקימנא. דהא ישראל מתמניא יומין מתדבקין ביה בשמיה ורשימין בשמיה ואינון דיליה, כמה דאת אמר "ומי כעמך כישראל גוי אחד בארץ" . ועממין לא מתדבקין ביה ולא אזלין בנימוסיה, ורשימא קדישא אעדיאו מנייהו עד דאינון מתדבקן בסטרא אחרא דלאו קדישא.

ותא חזי בשעתא דבעא קב"ה למיהב אורייתא לישראל - זמין בה לבני עשו. אמר לון "בעאן אתון לקבלא אורייתא?". בההיא שעתא אתרגיזת ארעא קדישא ובעיא לאעלא לנוקבא דתהומא רבה. אמרה קמיה: מארי דעלמא! פסטירא דחדווה תרי אלפי שנין עד לא אתברי עלמא - קלטינא קמי ערלין דלא רשימין בקיומך?! אמר לה קב"ה: כורסייא כורסייא! ייבדון אלף אומין כוותייהו, וקיימא דאורייתא לא יזדמן קמייהו! הדא הוא דכתיב "יהו"ה בצאתך משעיר בצעדך משדה אדום ארץ רעשה" ודאי, בגין דאורייתא לא אתיהיבת אלא למאן דאית ביה קיימא קדישא. ומאן דאליף אורייתא למאן דלא אתגזר - משקר בתרי קיימי! משקר בקיימא דאורייתא, ומשקר בקיימא דצדיק וכנסת ישראל. דאורייתא להאי אתר אתיהיבת ולא לאחרא.

רבי אבא אמר משקר בתלת דוכתי עלאי! משקר בתורה, משקר בנביאים, משקר בכתובים. משקר בתורה דכתיב "וזאת התורה וגו'" . משקר בנביאים דכתיב "וכל בניך למודי יהו"ה" - אינון "למודי יהו"ה" ולא אחרא. וכתיב "חתום תורה בלמודי" - אינון ולא אחרא. משקר בכתובים דכתיב "ויקם עדות ביעקב ותורה שם בישראל" , וכתיב "אך צדיקים יודו לשמך" . מאן "צדיקים"? דא צדיק וכנסת ישראל - דמאן דלא אתגזר ולא עאל בקיומא דלהון - לא יודון לשמיה קדישא דהיא אורייתא.

א"ר חייא, כיון דאתגלי קב"ה על טורא דסיני למיהב אורייתא לישראל - שכיכת ארעא ותבת בנייחא. הדא הוא דכתיב "ארץ יראה ושקטה" . תא חזי בר נש דאתיליד - לא אתמנא עליה חילא דלעילא עד דאתגזר. כיון דאתגזר - אתער עליה אתערותא דרוחא דלעילא. זכי לאתעסקא באורייתא - אתער עליה אתערותא יתיר. זכי ועביד פקודי אורייתא - אתער עליה אתערותא יתיר. זכי ואתנסיב, זכי ואוליד בנין ואוליף לון ארחוי דמלכא קדישא - הא כדין הוא אדם שלים. שלים בכלא. אבל בהמה דאתילידת - בההיא שעתא דאתילידת - ההוא חילא דאית לה בסופא אית לה בההיא שעתא דאתילידת ואתמנא עליה! ובגין כך כתיב "שור או כבש או עז כי יולד" . "עגל או טלה או שעיר או גדי" לא אתמר - אלא "שור או כשב או עז" - ההוא דאית ליה לסופא אית ליה בשעתא דאתיליד. "והיה שבעת ימים תחת אמו" - בגין לאתישבא ביה ההוא חילא ואתקיים ביה. ובמה יתקיים ביה? כד ישרי עליה שבת חד. ואי לא - לא יתקיים. ולבתר דיתקיים ביה ההוא חילא כתיב "ירצה לקרבן אשה ליהו"ה" - בקיומא דשבת חד דאעבר עליה.

ובר נש - בקיומא דשבת חד אתקיים ביה אתערותא דהאי עלמא וחילא דיליה. בתר דאתגזר - אתער עליה אתערותא דרוחא עלאה. וכנסת ישראל אעבר עליה וחמאת ליה ברשימא קדישא, ואתערת עליה ושרייא עליה רוחא דההוא עלמא קדישא, כמה דאת אמר "ואעבור עליך ואראך מתבוסת בדמיך וגו'" . "בדמיך" - בתרי. ואי תימא התם כד נפקי ישראל ממצרים דשכיח בינייהו דם פסח ודם מילה - כדין כתיב "בדמיך חיי" - הכא מאי "בדמיך"? אלא תרין - חד דמילה וחד דפריעה. חד דגזירו דכנסת ישראל, וחד דפריעה בצדיק יסוד עולם. ואלין תרין דמין דבר נש קאים בגינייהו בקיומא דעלמא דאתי. הדא הוא דכתיב "בדמיך חיי".

רבי שמעון אמר "סוד יהו"ה ליראיו ובריתו להודיעם" . "סוד יהו"ה ליראיו" - דא כנסת ישראל, "ובריתו להודיעם" - דא צדיק יסוד עולם, בקשורא חדא. **יו"ד** - תלת אתוון שלימותא דכלא. ראשיתא דכלא **י**' עלאה דכלא. **ו**' - אמצעיתא - שלימותא דכל סטרין, מעבר לכל רוחין. ביה תלייא מהימנותא. **ד**' - גנתא צרורא דחיי.

את דא זעירא שלימא דכלא. את דא סתימא דכל סטרין. כד נפיק - נפיק כמלכא עם חילוי. תב לבתר **י**' בלחודוי. ביה אסתים מלה, ביה נפיק. סגיר ופתח.

**ה"א** - שלימותא דכלא לעילא ותתא, והא אתמר. **ה"א** - **ה**' הא ידיעא. **א**' - הוא **יו"ד**; שלימו דתלת אתוון דאינון ברישא דסתימין ביו"ד, והא אוקמוה. וכלא חד מלה הוא - שלימו דשמא קדישא הוא, שלימו דעילא ותתא. בגין כך לזמנין **ה"א** נטיל **א**' בזמנא דהיא מתעטרא בעטרוי.

תא חזי כל את ואת דשמא קדישא אתחזי ביה שלימו דכלא שמא.
* **יו"ד** - הא אתמר - שלימו דכלא.
* **ה**' - שלימו דכלא. ואע"ג דלאו איהו באלף ה"א בלחודוי - הא אתמר בדיוקנא דא [ציור] **יד"ו**. **א**' הוא שלימותא דכלא.
* **ו**' - בין בסטרא דא בין בסטרא אחרא שלימו הוא בכלא. **וא"ו** - הא שלימו יתיר לאעטרא בכלא.
* **ה"א ה"א** - כלא חד הוא. והא אתערו ביה חברייא.

תא חזי "והיה שבעת ימים וגו'" - **יהו"ה** אתגליפו אתוון **"והיה"**. '''ו' ה'** - הא שבעת יומין אתכלילו בחד. **י' ה'** - שבעת יומין. **י'** - חד כללא דכלא. **ה"א** - תלת; היא ותרין בנין. וברא חד - תרין אבהן ביה כלילן - הא שיתא. ברתא נוקבא חד - הא שבעה. אשתמע ד**ה'** עלאה כללא דשיתא. **י"ה''' - הא שבעה. היינו דכתיב "שבעת ימים ושבעת ימים ארבעה עשר יום" .

"והיה שבעת ימים תחת אמו" - "תחת אמו" אתעטרו 'שבעת ימים' דכתיב "לך יהו"ה הגדולה והגבורה וגו'" . ועל דא "שבעת ימים" לתתא ליקרא דאמא עלאה, "תחת אמו" לתתא.

כתיב "עד עקרה ילדה שבעה ורבת בנים אמללה" - עקרא דכל ביתא ילדה שבעה - אלין שבעת יומין דחג הסכות. "ורבת בנים אמללה" - אלין קרבנין דחג דנחתין בכל יומא מן מנינא. ותא חזי אלין סלקין לעילא לעילא, ואלין נחתין לתתא לתתא, כמה דאת אמר "אם תגביה כנשר ואם בין ככבים שים קנך משם אורידך נאם יהו"ה" . וישראל סלקין מתתא לעילא דכתיב "והיה זרעך כעפר הארץ" , וכתיב "והרביתי את זרעך ככוכבי השמים" . ולבתר סלקין על כלא ומתדבקן באתר עלאה על כלא - הדא הוא דכתיב "ואתם הדבקים בה' אלהיכם וגו'" :

**"ושור או שה אותו ואת בנו"** - אמר ר' יוסי כתרגומו - "לה ולברה". דעקרא דאמא למנדע ברה ואזיל בתרה, ולא אזיל בתר אבוה ואנן לא ידעינן מאן הוא.

"לא תשחטו ביום אחד" - א"ר יהודה מאי טעמא? אי תימא משום עגמת נפש דבעירא - ניכוס להאי בביתא חד ולהאי בביתא אחרא! או להאי השתא ולהאי לבתר!
א"ל אית מאן דשרי - ולאו הכי! אלא "ביום אחד" ממש. תא חזי תנינן "יפה תענית לחלום כאש לנעורת". ועקרא דתעניתא בההוא יומא ממש ולא ביומא אחרא. מאי טעמא? בגין דלית לך יום לתתא דלא שלטא ביה יומא אחרא עלאה. וכד איהו שארי בתעניתא דחלמא - אוליפנא דההוא יומא לא אתעדי עד דאתבטל ההוא גזרה. ואי דחי ליה ליומא אחרא - הא שולטנא דיומא אחרא הוא ולא עאל יומא ביומא אחרא דחבריה. כהאי גוונא לית לך יום דלא אתמנא עליה יומא עלאה לעילא. ובעי בר נש לאסתמרא דלא יעביד פגימו בההוא יומא ולא יתפגים קמי שאר יומין אחרנין. ותנינן בעובדא דלתתא אתער עובדא דלעילא. אי בר נש עביד עובדא לתתא כדקא יאות - הכי אתער חילא כדקא יאות לעילא. עביד בר נש חסד בעלמא - אתער חסד לעילא ושארי בההוא יומא ואתעטר ביה בגיניה. ואי אתדבר בר נש לרחמי לתתא - אתער רחמי על ההוא יומא ואתעטר ברחמי בגיניה, וכדין ההוא יומא קאים עליה למהוי אפוטרופא בגיניה בשעתא דאצטריך ליה.

כגוונא דדא בהפוכא דא. אי עביד בר נש עובדא דאכזרי - הכי אתער בההוא יומא ופגים ליה, ולבתר קאים עליה לאכזרי לשיצאה ליה מעלמא. בההיא מדה דבר נש מודד - בה מודדין ליה. תנן דישראל אכזריות אתמנע מנייהו מכל שאר עמין, ולא יתחזון מניה עובדא בעלמא, דהא כמה מארי דעיינין קיימין עליה דבר נש בההוא עובדא. זכאה מאן דאחזי עובדא דכשרא לתתא, דהא בעובדא תלייא מלתא בכלא לאתערא מלה אחרא:

**רבי שמעון פתח**: "וירא יעקב כי יש שבר במצרים" . האי קרא רזא דחכמתא אית ביה, ואית לן לאסתכלא ביה, דלאו סופיה רישיה ולאו רישיה סופיה.
אלא תא חזי בשעתא דקב"ה בעי למידן עלמא בכפנא - לא יהיב מלה דא לידא דכרוזא. דהא כל דינין אחרנין דעלמא כרוזא כריז עלוהי עד לא ייתון לעלמא, ודינא דא לא אתיהיב לכרוזא אלא קב"ה אכריז עליה וקארי. הדא הוא דכתיב "כי קרא יהו"ה לרעב" . מההיא שעתא אתפקדן על עלמא ממנן אחרנין בפקידו דרעב, ואסיר ליה לבר נש דאית ליה שבעא לאחזאה בגרמיה שבעא - דהא אחזי פגימו לעילא ואכחיש מלה דמלכא וכביכול כאלו אעבר ממנן דמלכא מאתרייהו. ועל דא אמר יעקב לבנוי "למה תתראו?" - למה תעבידו פגימו לעילא ולתתא ולאכחשא מלה דמלכא וכל אינון ממנן בכריזו דיליה. אבל "הנה שמעתי כי יש שבר במצרים רדו שמה", ותמן אחזיאו גרמייכו בשבעא ולא תכחישו פמליא דלעילא הכא. ותא חזי יעקב כמה תבואה הות ליה ולא בעי לשבור אלא בתוך הבאים - בגין דלא ישתכח פגימו בעובדא דיליה.

:[בדפוס כתוב כי "מה שחסר כאן עיין בסוף הספר "סימן ג". והעתקתיו לכאן למרות שלא נראה כי הוא חלק של הזוהר - ויקיעורך]"
:[**ספר הבהיר אמור צ"ב ע"ב אחר תיבות "בעובדא דיליה"**
:אמר רבי רחומאי מאי דכתיב "וישא אהרן את ידיו אל העם ויברכם וירד" - והא כבר ירד? אלא "וירד מעשות החטאת והעולה" ואחר כך "וישא אהרן את ידיו אל העם" - נשיאות זו למה? לפי שהקריב קרבן ונתרצה לפני אביהם שבשמים כדאמר צריך אותו שמקרבן לעליונים ומייחדן לייחד בכללן אלו. ומה "אל העם"? בעבור העם. ומאי טעמא בנשיאות - לברך להון בברכה?! אלא משום דיש באדם עשר אצבעות רמז לעשר ספירות שנחתמו בהן שמים וארץ].

תו פתח ואמר: "וישא אהרן את ידיו אל העם ויברכם" . ותנינן "ידו" כתיב - דבעי לזקפא ימינא על שמאלא. ואמאי? לאחזאה עובדא לתתא בגין דיתער עובדא לעילא. כתיב "והעברת שופר תרועה בחדש השביעי וגו'" - "שופר תרועה" אמאי? אלא שופר דמתבר שלשלאין, דמתבר שולטנותא מכל עבדין. ובעיא לאחזאה שופר דאיהו פשוט ולא כפוף לאחזאה חירו לכלא, דהא יומא גרים. ובכלא בעי לאחזאה עובדא. ועל דא שופר ולא קרן, בגין לאחזאה מאן הוא אתר דאקרי **שופר**. זכאין אינון ישראל בעלמא דין ובעלמא דאתי! דאינון ידעין לאתדבקא במלכא קדישא ולאתערא חילא דלעילא ולאמשכא קדושה דמאריהון עלייהו, בגין כך כתיב "אשריך ישראל מי כמוך וגו'", "ואתם הדבקים ביהו"ה אלהיכם חיים כלכם היום":

**"דבר אל בני ישראל ואמרת אליהם מועדי יהו"ה אשר תקראו אותם מקראי קדש אלה הם מועדי"** .
'''ר' יצחק פתח''': "ויקרא אלהים לאור יום וגו'". תנינן אור דהוה בקדמיתא הוה נהיר מסייפי עלמא לסייפי עלמא. כד אסתכל קב"ה לחייבין דזמינין למיקם בעלמא - גניז ליה לצדיקייא לעלמא דאתי. הדא הוא דכתיב "וימנע מרשעים אורם" , וכתיב "אור זרוע לצדיק" . תא חזי "ויקרא אלהים לאור יום ולחשך קרא לילה" - הא תנינן "יהי אור" - אור דכבר הוה! והכא אי תימא אור דאיהו יום בלחודוי - הדר ואמר "ולחשך קרא לילה". אי תימא כל חד בלחודוי - הדר ואמר "ויהי ערב ויהי בקר יום אחד" - דלילה לית בלא יום, ולית יום בלא לילה, ולא אקרי 'אחד' אלא בזווגא חד. וקב"ה וכנסת ישראל אקרי 'אחד', ודא בלא דא לא אקרי 'אחד'.

תא חזי בגין דכנסת ישראל השתא בגלותא כביכול לא אקרי "אחד". ואימתי אקרי "אחד"? בשעתא דיפקון ישראל מן גלותא וכנסת ישראל אהדרת לאתרהא לאזדווגא ביה בקב"ה. הדא הוא דכתיב "ביום ההוא יהיה יהו"ה אחד ושמו אחד" . ודא בלא דא לא אקרי "אחד".

תא חזי "מועדי יהו"ה אשר תקראו וגו'" - לזַמנא כלא לאתר חד, ולאשתכחא כלא בשלימו ברזא ד'אחד', ולמהוי ישראל לתתא גוי אחד בארץ. תינח קב"ה בכנסת ישראל דאקרי "אחד", ישראל לתתא דאינון זמינין כגונא דלעילא - במה יקרון "אחד"? אלא בירושלם דלתתא אקרון ישראל "אחד". מנא לן? דכתיב "גוי אחד בארץ" - ודאי "בארץ" הם "גוי אחד"; עמה אקרון 'אחד', ולא אינון בלחודייהו. דהא "ומי כעמך ישראל גוי אחד" סגי ליה! אבל לא אקרון 'אחד' אלא "בארץ" - בזווגא דהאי ארץ כגוונא דלעילא. ובגין כך כלא קשיר דא בדא, זווגא חדא. זכאה חולקהון דישראל!

**"ששת ימים תעשה מלאכה"** - אתמר והא אוקמוה:

* "רבי יוסי ור' חייא הוו אזלי בארחא וכו'" עד "הושיעה ימינך וענני" - כבר נדפס בפ' ויחי יעקב דף רכ ע"א שורה ראשונה (ושייך כאן). ואלו החלופים מצאתי בין כתוב בהעתק לבין הכתוב שם.
* שורה כ"ג במקום "עלמין" מצאתי "צולמים".
* שורה כ"ה במקום "יעדי" - "דיני גריע'".
* שורה כ"ו במקום "ידיה" מצאתי "דינא".
* שורה ל"א "מי יתן ערב ודא כד נהרא סיהרא וליליא אתתקן בנהורא".
* שורה ל"ה במקום "עובדין" מצאתי "בריין"

עמוד ב
* שורה ה' "בית חילא".
* שורה ו' "יצרתיו היינו וענף עץ עבות. אף עשיתיו."
* שורה י"ד "לחירו ועל דא קרינאי ליה יום הראשון דא בספרא דאגדתא ושפיר הוא".
* שורה כ"ה "דאבא בג"כ כלא יאה ולא בסימא לפירין ולא עביד פירין". שם - "הדין" צ"ל "תרין".
* שורה כ"ו "לבירא ד"א".
* שורה כ"ט "יעקב" צ"ל "בירא".
* שורא ל"א "דא בדא" צ"ל "דא שלא דא".
* שורה ל"ג צ"ל "אע"ג דבהאי נחל דינא לא אשתכח ביה".
* שורה ל"ה צ"ל "דצדיק איכא וכנישו רברבא נפקי מנייהו".
* שורה ל"ו צ"ל "מנייהו לא איבא ולא טעמא". שם - "וכלא שפיר ועל דא אתרוג בשמאלא"

ובסוף המאמר מצאתי כתיב "דכתיב".

**"ביום השמיני עצרת תהיה לכם"** - דהא יומא דא ממלכא הוא בלחודוי, חדוותא דיליה בהו בישראל. מתל למלכא דזמין אושפיזין - אשתדלו בהו כל בני היכליה. לבתר אמר מלכא, "*עד כאן אנא ואתון אשתדלנא כלהו באושפיזין וקרבתון קרבנין על שאר עמין בכל יומא. מכאן ולהלאה - אנא ואתון נחדי יומא חד*! הדא הוא דכתיב "ביום השמיני עצרת תהיה לכם". "לכם" - לקרבא קרבנין עלייכו. אבל אושפיזי מהימנותא במלכא משתכחו תדירא. וביומא דחדוות דמלכא כלהון מתכנפי עמיה ומשתכחן. ועל דא כתיב "עצרת" תרגומו "כנישו". והאי יומא - יעקב הוא רישא לחדוותא, וכל אינון אושפיזי חדאן עמיה. ועל דא כתיב "אשריך ישראל מי כמוך" , וכתיב "ויאמר לי עבדי אתה ישראל אשר בך אתפאר" :

'''"ויקחו אליך שמן זית זך כתית למאור וגו'"''' - א"ר אלעזר הא אוקמוה, אבל אמאי אסמיך קב"ה פרשה דא לפרשת מועדים? אלא כלהו בוצינין עלאין - כלהו בוצינין לאדלקא משח רבות עלאה והא אתמר. ועל ידייהו דישראל מתברכאן עלאין ותתאין ואדליקו בוצינין, כמה דאוקמיה דכתיב "שמן וקטרת ישמח לב" - חדוותא דעלאין ותתאין:

**רבי אבא** פתח: "שמחו ביהו"ה וגילו צדקים" וכתיב "זה היום עשה יהו"ה נגילה ונשמחה בו" , ואוקמוה דהא בקב"ה בעי למחדי ולאנהרא ליה אנפין, וישתכח בר נש בחדווה עמיה. בגין דההוא חדווה - דקב"ה הוי, דכתיב "נגילה ונשמחה בו" - "בו" ביומא, "בו" בקב"ה. וכלא חד מלה.

"שמחו ביהו"ה" - כד דינין אתכפיין ורחמי אתערו. וכד מתערי רחמי - כדין "וגילו **צדיקים**" - **צדיק וצדק** מתברכאן כחדא דאקרון "צדיקים" כמה דאתמר. דהא אלין מתברכאן לעלמין וחדאן לעלמין כלהו. "והרנינו כל **ישרי לב**" - אלין בני מהימנותא לאתקשרא בהו.

ובכלא בעי עובדא לתתא לאתערא לעילא! תא חזי מאן דאמר דלא בעיא עובדא בכלא או מלין לאפקא לון ולמעבד קלא בהו - תיפח רוחיה! והא הכא - פרשתא דא אוכח! אדלקות בוצינייא וקטרת בוסמין דכתיב "שמן וקטרת יְשַׂמַּח לב". ובעובדא דא אשתכח אדלקותא וחדוותא לעילא ותתא, ואתקשרותא כחדא כדקא יאות. אמר ר' יהודה, מזבח דלתתא אתער מזבח אחרא! כהן דלתתא אתער כהן אחרא! בעובדא דלתתא אתער עובדא לעילא!

'''ר' יוסי ור' יצחק''' הוו אזלי באורחא.
אמר ר' יוסי לר' יצחק: כתיב "וקראת לשבת ענג לקדוש יהו"ה מכבד וכבדתו מעשות דרכיך" - שפיר. אבל "מִמְּצוֹא חֶפְצְךָ וְדַבֵּר דָּבָר" מה הוא? ומאי גריעותא הוא לשבת?
אמר ליה: ודאי גריעותא הוא! דלית לך מלה ומלה דנפיק מפומיה דבר נש דלית לה קלא וסלקא לעילא ואתער מלה אחרא. ומאי הוא? ההוא דאקרי **חול** מאינון יומין דחול. וכד אתער 'חול' ביומא קדישא - גריעותא הוא לעילא ודאי! וקב"ה וכנסת ישראל שאלי עליה - מאן הוא דבעי לאפרשא זווגא דילן?! מאן הוא דבעי חול הכא?! עתיקא קדישא לא אתחזי ולא שרייא על 'חול'. בגין כך הרהור מותר. מאי טעמא? בגין דהרהור לא עביד מדי ולא אתעביד מניה קלא ולא סליק. אבל לבתר דאפיק מלה מפומיה - ההוא מלה אתעביד קלא ובקע אוירין ורקיעין וסלקא לעילא ואתער מלה אחרא. ועל דא "ממצוא חפצך ודבר דבר" כתיב. ומאן דאפיק מלה קדישא מפומיה מלה דאורייתא - אתעביד מניה קלא וסליק לעילא ואתערו קדושי מלכא עלאה ומתעטרן ברישיה. וכדין אשתכח חדוותא לעילא ותתא.

אמר ליה: ודאי הכי הוא והא שמענא מלה. אבל מאן דשארי בתעניתא בשבתא עביד גריעותא לשבת או לא? אי תימא דלא עביד גריעותא - הא סעודתי דמהימנותא בטיל מניה ועונשיה סגי! הא חדוותא דשבת בטיל מניה!?

אמר ליה: מלה דא שמענא, דדא הוא דאשגחן עליה מלעילא מכל בני עלמא. בגין דהאי יומא - חדוותא הוא לעילא ותתא, חדוותא דכל חדוון, חדוותא דכל מהימנותא ביה אשתכח. ואפילו רשעים דגיהנם נייחין בהאי יומא! והאי בר נש - לית ליה חדווה, ולית ליה נייחא. ושניא דא מכל עלאין ותתאין! כלהו שאלין עליה "*מאי שניא דפלנייא הוא בצערא?*". ובשעתא דעתיקא קדישא אתגלי בהאי יומא ואשתכח האי בצערא - צלותיה סלקא וקיימא קמיה. כדין אתקרעו כל גזרי דינין דאתגזרו עליה. ואפילו אסתכמו בבי דינא דמלכא עליה לביש - כלא אתקרע! בגין דבשעתא דעתיקא אתגלייא - כל חירו וכל חידו אשתכח בגין דאתגליא בהלולא דמלכא. ועל דא תנינן "קורעין לו גזר דינו של שבעים שנה". מאן "שבעים שנה"? אלא אע"ג דאסכימו עליה כל אינון שבעין כתרי מלכא דהוא אתחזי בהו - כלא אתקרע, בגין דעתיקא קדישא נטיל ליה לבר נש.

והני מילי כד מתערי עליה בחלמא בליליא דשבתא. למלכא דעביד הלולא לבריה וגזר חדווה על כלא. בהאי יומא דהלולא - כל עלמא הוו חדאן ובר נש חד הוה עציב תפיש בקולרא. אתא מלכא לחדוותא - חמא כל עמא חדאן כמה דאיהו גזר, זקף עינוי - חמא ההוא בר נש תפיש בקולרא עציב! אמר: ומה כל בני עלמא חדאן בהלולא דברי ודא תפיש בקולרא? מיד פקיד ונפקי ליה ושארו ליה מקולריה.

כך האי דשארי בתעניתא בשבתא! כל עלמא חדאן ואיהו עציב והאי אתפש בקולרא. בשעתא דעתיקא קדישא אתגלייא בהאי יומא ואשתכח האי בר נש תפיש בקולרא - אע"ג דאסכימו עליה כל אינון שבעין שנין דאמרן - כלא אתקרע ולא שארי עליה דינא. ביומא אחרא אית ביה רשו למקרע ליה בההוא יומא - כל שכן שבת!

דלית לך יום דלא אשתכח ביה חילא. ומאן דשארי בתעניתא דחלמא בההוא יומא - לא סליק ההוא יומא עד דקרע דיניה. אבל לאו ד"שבעים שנה" כיומא דשבת. בגין כך בההוא יומא ממש, ולא ביומא אחרא. דלית רשו ליומא על יומא אחרא. כל יומא - מה דאירע ביומיה - עביד. דלא אירע ביומיה - לא עביד. ועל דא לא לבעי ליה לאינש לסלקא ליה מיומא דא ליומא אחרא. ובגין כך "דבר יום ביומו" תנינן, ולא "דבר יום ליומא אחרא".

ותא חזי לאו למגנא מתערי עליה בחלמא בגין למתבע עליה רחמי. ווי לההוא בר נש דלא מתערי עליה ולאו אודעו ליה בחלמא, דהא אקרי "רע" ובגיני כך "לא יגורך רע" כתיב. וכתיב "בל יפקד רע" - "בל יפקד" בגין דאיהו "רע".

אמר רבי יוסי: כתיב "ממצוא חפצך ודבר דבר" . כיון דכתיב "ממצוא חפצך" - מהו "ודבר דבר"? אלא עד דיגזר מלה כדקא יאות וימלל ליה. ודאי כך הוא ברירא דמלה! משמע דכתיב "ודבר דבר"! זכאין אינון ישראל בעלמא דין ובעלמא דאתי! עלייהו כתיב "ויאמר אך עמי המה בנים לא ישקרו ויהי להם למושיע" :

'''"ויצא בן אשה ישראלית והוא בן איש מצרי וגו'"''' .
"ויצא" - רבי יהודה אמר נפק מכללא דחולקא דישראל; דנפק מכללא דכלא, נפק מכללא דמהימנותא.
"וינצו במחנה" - מכאן אוליפנא כל מאן דאתי מזוהמא דזרעא - לסוף גלייא ליה קמי כלא. מאן גרים ליה? זוהמא דחולקא בישא דאית ביה! דלית ליה חולקא בכללא דישראל.

רבי חייא פתח "כבוד אלהים הסתר דבר וכבוד מלכים חקור דבר" . "כבוד אלהים הסתר דבר" - דלית רשו לבר נש לגלאה מלין סתימין דלא אתמסרו לאתגלייא. מלין דחפא לון עתיק יומין כמה דאת אמר "לאכול לשבעה ולמכסה עתיק" . "לאכול לשבעה" - עד ההוא אתר דאית ליה רשו ולא יתיר, ועם כל דא - "ולמכסה עתיק" - "למכסה עתיק" ודאי.

דבר אחר: "לאכול לשבעה" - אינון חברייא דידעין ארחין ושבילין למיהך בארח מהימנותא כדקא יאות, כגון דרא דרבי שמעון שארי בגויה. "ולמכסה עתיק" - מדרין אחרנין, דהא כלהון לא אתחזון לאכול ולשבעה ולאתגלייא מלין בגווייהו אלא "למכסה עתיק", כמה דאת אמר "אל תתן את פיך לחטיא את בשרך" .

ביומוי דר' שמעון הוה בר נש אמר לחבריה "פתח פיך ויאירו דבריך". בתר דשכיב הוו אמרי "אל תתן את פיך וגו'". ביומוי - "לאכול לשבעה". בתר דשכיב - "ולמכסה עתיק"; דחברייא מגמגמי ולא קיימי במלין.

דבר אחר, "לאכול לשבעה" - באינון מלין דאתגליין. "ולמכסה עתיק" - באינון מלי דאתחפיין:

**"ויקוב בן האשה הישראלית את השם"**
מהו "ויקוב"? רבי אבא אמר "ויקוב" ודאי! כמה דאת אמר "ויקוב חור בדלתו" - נקיב מה דהוה סתים.
"ושם אמו שלומית בת דברי". עד כאן סתים שמא דאמיה - כיון דכתיב "ויקוב" - נקיב שמא דאימיה!

אמר רבי אבא אי לאו דבוצינא קדישא קיימא בעלמא לא ארשינא לגלאה, דהא לא אתיהיב מלה דא לגלאה אלא לחברייא דאינון בין מחצדי חקלא. תיפח רוחיהון דאינון דאתיין לגלאה לאינון דלא ידעי!
תא חזי כתיב "וינצו במחנה בן הישראלית ואיש הישראלי" - האי קרא הא אוקימנא, אבל דא בר אינתו אחרא דאבוי בעלה דשלומית הוה. וכיון דאתא ההוא מצראה עלה בפלגות ליליא ותב לביתא וידע מלה - אתפרש מנה ולא אתא עלה. ונטל אינתו אחרא ואוליד להאי ואקרי "איש הישראלי". ואחרא "בן הישראלית". אי אינון אינצו הכא כחדא - מאי קא בעי הכא שמא קדישא ואמאי קלל שמא קדישא? אלא איש הישראלי אמר מלה מאמיה מגו קטטה. מיד - "ויקוב בן האשה הישראלית", כמה דאת אמר "ויקוב חור בדלתו".

רזא דמלה נטל **ה**' דשמא קדישא ולייט לאגנא על אמיה. ודא הוא נקיבא - דאיהו נקיב ופריש שמא קדישא. ולמחצדי חקלא אתמר. ורזא דמלה "כן דרך אשה מנאפת וגו'" . זכאה חולקהון דצדיקייא דידעין מלה ומכסיין לה! ועל דא אתמר "רִיבְךָ רִיב אֶת רֵעֶךָ וְסוֹד אַחֵר אַל תְּגָל" . **ה**' בתראה הות נוקבא דינקא בתרין סטרין - בגין כך נטלא זיינין דמלכא ונקמת נקמתא דכתיב "הוצא את המקלל" . על דא כתיב "איש אמו ואביו תיראו" - דחילו דאמא אקדים לאבא. וזכאין אינון ישראל בעלמא דין ובעלמא דאתי:

**"ואל בני ישראל תדבר לאמר איש איש כי יקלל אלהיו ונשא חטאו"** .
רבי יהודה אמר: הא אוקמוה, אבל "כי יקלל אלהיו" כתיב סתם, ובגין דאמר "אלהיו" סתם - לכך "ונשא חטאו"; דהא לא ידעינן מאן הוא דחלא דיליה, אי אחד מן השרים או חד מן ככביא או חד מדברי עלמא.

א"ר יוסי אי צדיק גמור הוא לא יתער מלה. וכיון דאתער מלה דא - חיישינן מינות אזדריקת ביה ולא ימות על דא בגין דאיהו מלה סתים.

רבי יהודה אמר: דאין ליה לטב בהא. דאי אמר "אלהי" - יכיל למטען "אלהי" דהוה עד השתא דאתמשכנא אבתריה בלבאי והשתא אהדרנא לקבלא מהימנותא עלאה. אבל אי אמר "יהו"ה אלהים" או "יהו"ה" ונקיב ליה בשמא - האי לית ליה למטען בהאי בגין דדא הוא מהימנותא דכלא, וכל את ואת דשמא קדישא דא סלקא לשמא שלימא.

דבר אחר: "ויקוב בן האשה הישראלית את השם ויקלל" - ר' יצחק אמר "ויקוב בן האשה" אמאי? אלא כמה דאוקמוה, אבל ה"איש הישראלי" - בעלה דשלומית הוה! רבי יהודה אמר, בריה דבעלה דשלומית מאנתו אחרא הוה!

א"ר יצחק, נצו כחדא ואמר ליה מלה מאימיה, וכי אבוי הוה דאתקטל בשמא קדישא כמה דאוקמוה דכתיב "הלהרגני אתה אומר", דהא בשמא קדישא קטיל ליה משה. ועל דא אושיט מלה לקבליה. ודא הוא דכתיב "ויקוב בן האשה הישראלית את השם ויקלל...ויביאו אותו אל משה" - אמאי לגבי דמשה? בגין דקטיל לאבוהי בשמא קדישא - בגין כך "ויביאו אותו אל משה". כיון דחמא משה - מיד "ויניחוהו במשמר" . ואבא וברא נפלו בידא דמשה:

**"איש איש כי יקלל אלהיו ונשא חטאו"** .
רבי יצחק פתח: "שמע עמי ואעידה בך ישראל אם תשמע לי. לא יהיה בך אל זר ולא תשתחוה לאל נכר" . כיון דכתיב "לא יהיה בך אל זר" - מאי "ולא תשתחוה לאל נכר"?

אלא "לא יהיה בך אל זר" - דלא ייעול בר נש ליצר הרע בגויה, דכל מאן דאתי לאתחברא ביה - 'אל זר' שריא בגויה. דהא כד אתחבר בר נש ביה - מיד אתי לאעברא על פתגמי אורייתא, אתי לאעברא על מהימנותא דשמא קדישא, ואתי לבתר למסגד לטעוון אחרן. ועל דא כתיב "לא יהיה בך אל זר" - כיון דלא יהיה בך "אל זר" - לא תיתי למסגד לטעוון אחרן ולמעבר על מהימנותא דשמא קדישא. הדא הוא דכתיב "ולא תשתחוה לאל נכר". ומהימנותא בישא דבר נש דא הוא. ועל דא "כי יקלל אלהיו" דיכיל למטען דהוא לייט לההוא 'אל זר' יצרא בישא דשרייא עליה לזמנין, ואנן לא ידעינן מלוי אי קשוט או לאו. ועל דא "תשא חטאו". אבל "ונוקב שם יהו"ה מות יומת".

אמר רבי יהודה אי הכי אמאי "ונשא חטאו"? "ונסלח חטאו" מבעי ליה?! אמר ליה כגון דאמר "אלהי" כמה דאוקימנא סתם ולא פריש.

רבי חייא אמר "כי יקלל אלהיו" סתם ולא פירש - והא ודאי "ונשא חטאו". אבל "ונוקב שם יהו"ה מות יומת" - דהא הכא תלייא מהימנותא דכלא, ולית ליה רשו למטען עליה כלל.

אמר רבי יוסי: הכי הוא ודאי! דהא שמא דא מהימנותא דעלאי ותתאי! ועל דא קיימין עלמין כלהו! באת חד זעירא תליין אלף אלפין ורבוא רבבן עלמין דכסופין! ועל דא תנינן אתוון אלין קשירין אלין באלין, וכמה אלף רבבן עלמין תליין בכל את ואת, ואסתליקו ואתקשרו במהימנותא, וסתים בהו מה דלא אתדבקו עלאין ותתאין. אורייתא בהו תלייא! עלמא דין ועלמא דאתי, הוא ושמיה חד. ועל דא כתיב "אמרתי אשמרה דרכי מחטוא בלשוני" , וכתיב "אל תתן את פיך לחטיא את בשרך" :

רבי חזקיה פתח: "לא תגע בו יד כי סקול יסקל או ירה יירה אם בהמה אם איש לא יחיה במשוך היובל" . ומה טורא דסיני דאיהו טורא כשאר טורי עלמא - בגין דאתחזי עליה יקרא דמלכא קדישא - כתיב "לא תגע בו יד כי סקול יסקל או ירה יירה". מאן דקריב למלכא - לא כל שכן?! ומה טורא דסיני דיכיל בר נש לאושיט ביה ידא ארח יקר בדחילו - כתיב "לא תגע בו יד" סתם, ואפילו בארח יקר. מאן דאושיט ידיה בארח קלנא לקביל מלכא - לא כל שכן?!

רבי ייסא פתח ואמר: "אל תקרב הלום של נעליך מעל רגליך כי המקום אשר אתה עומד עליו אדמת קדש הוא" . ומה משה דמן יומא דאתיליד זיהרא קדישא עלאה לא אעדי מניה - כתיב ביה "אל תקרב הלום". אמר ליה "*משה עד כאן לא אנת כדאי לאשתמשא ביקרי - של נעליך*". ומה משה כך דהוה קריב בדחילו בקדושה כתיב ביה הכי - מאן דקריב בארח קלנא לגבי מלכא - על אחת כמה וכמה!

רבי אבא אמר "איש איש כי יקלל אלהיו ונשא חטאו". תא חזי כד הוו ישראל במצרים היו ידעי באינון רברבי עלמא דממנן על שאר עמין, וכל חד וחד הוה ליה דחלא בלחודוי מנייהו. כיון דאתקשרו בקשרא דמהימנותא וקריב לון קב"ה לפולחניה - אתפרשו מנייהו, וקריבו לגבי מהימנותא עלאה קדישא. ובגין כך כתיב "איש איש כי יקלל אלהיו". ואע"ג דפולחנא נוכראה הוא - כיון דאנא פקודת לון ממנא לדברא עלמא - מאן דלייט ומבזי לון "ונשא חטאו" ודאי, דהא ברשותי קיימין ואזלי ומדברין בני עלמא. אבל "ונוקב שם יהו"ה מות יומת" - לאו "ונשא חטאו" כמה לאלין, אלא "מות יומת"! "מות" בעלמא דין, "יומת" בעלמא דאתי! לאלין - "ונשא חטאו" בגין דמבזי עובדי ידי, מבזי לשמשי דאנא פקידית ואסיר הוא. אבל מיתה לא אתחייב בהו.

**רבי שמעון** הוה אזיל בארחא והוה עמיה **רבי אלעזר ורבי אבא ורבי חייא ורבי יוסי ורבי יהודה**. מטו לחד טיקלי דמיא. פוסקרא רבי יוסי בקטפוי לגו מייא. אמר "*קוטרא דקוסטי דמיא ולואי ולא שכיח!*". א"ל רבי שמעון "*אסיר לך! שמשא דעלמא הוא ואסיר לאנהגא קלנא בשמשא דקב"ה. וכל שכן דאינון עובדי קשוט - בנימוסי דקסטירא עלאה שכיחי*".

פתח ואמר: "וירא אלהים את כל אשר עשה והנה טוב מאד" . "וירא אלהים את כל אשר עשה" - סתם, אפילו נחשים ועקרבים ויתושים, ואפילו אינון דאתחזון מחבלי עלמא - בכלהו כתיב "והנה טוב מאד" - כלהו שמשי עלמא מדברי עלמא, ובני נשא לא ידעי.

עד דהוו אזלי חמו חד חויא מדבר קמייהו. אמר ר' שמעון "*ודאי דא אזיל לארחשא לן ניסא!*". רהט ההוא חויא קמייהו וקטר בחד אפעה בקיטרא דאורחא. נצן חד בחד ומיתו. כד מטון - חמו לון לתרוייהו שכיבין בארחא. אמר רבי שמעון "*בריך רחמנא דרחיש לן ניסא! דהא כל מאן דאסתכל בהאי כד איהו בקיומיה או איהו יסתכל בבר נש - לא ישתזיב ודאי! כל שכן אי יקרב בהדיה!*". קרא עליה "לא תאונה אליך רעה ונגע לא יקרב באהלך" . ובכלא עביד קב"ה שליחותא דיליה, ולית לן לאנהגא קלנא בכל מה דאיהו עבד. ועל דא כתיב "טוב יהו"ה לכל ורחמיו על כל מעשיו", וכתיב "יודוך יהו"ה כל מעשיך":

::'''[מכאן ועד סוף הפרשה כבר נדפס [[זהר חלק א רכא א

רבי שמעון פתח: "אני חבצלת השרון שושנת העמקים" . כמה חביבה כנסת ישראל קמי קב"ה! דקב"ה משבח לה, והיא משבחת ליה תדיר. וכמה שבחין ומזמרין אתקנת ליה למלכא תדיר. זכאה חולקהון דישראל דאחידן בעדבא דחולקא קדישא כמה דכתיב "כי חלק יהו"ה עמו יעקב חבל נחלתו" .

"אני חבצלת השרון" - דא כנסת ישראל דאקרי "חבצלת" דקיימא בשפירו דנוי בגנתא דעדן. "השרון" - דהיא שרה ומשבחת ליה למלכא עלאה. דבר אחר: "אני חבצלת השרון" - דבעייא לאשתקאה משקיו דנחלא עמיקא מבועא דנחלין, כמה דאת אמר "היה השרון כערבה" . "שושנת העמקים" - דקיימא בעמיקתא דכלא. "שושנת העמקים" - מאי אינון "עמקים"? כמה דאת אמר "ממעמקים קראתיך יהו"ה". "חבצלת השרון" - מההוא אתר דשקיו דנחלין עמיקין נפקין ולא פסקין לעלמין. "שושנת העמקים" - דההוא אתר דאקרי "עמיקא דכלא", סתים מכל סטרין.

תא חזי בקדמיתא ירוקא כ"חבצלת" דטרפין דילה ירוקין. לבתר - "שושנה" בתרין גוונין - סומק וחוור. "שושנת" - בשית טרפין. "שושנת" - דשניאת גוונהא, ואשתניאת מגוונא לגוונא.

"שושנת". בקדמיתא "חבצלת" - בזמנא דבעייא לאזדווגא ביה במלכא אקרי "חבצלת". בתר דאתדבקת ביה במלכא באינון נשיקין אקרי "שושנה" בגין דכתיב "שפתותיו שושנים".

"שושנת העמקים" - דהיא שניית ומשניאת גוונהא; זמנין לטב וזמנין לביש, זמנין לדינא וזמנין לרחמי.

"ותרא האשה כי טוב העץ למאכל וכי תאוה הוא לעינים וגו'" . תא חזי דהא בני נשא לא ידעין ולא מסתכלין ולא משגיחין בשעתא דברא קב"ה לאדם, ואוקיר ליה ביקירו עלאה. בעא מיניה לאתדבקא ביה בגין דישתכח יחידאי ובלבא יחידאי ובאתר דדביקותא יחידאי דלא ישתני ולא יתהפך לעלמין בההוא קשורא דמהימנותא יחידאה דכלא ביה אתקשר. הדא הוא דכתיב "ועץ החיים בתוך הגן". ולבתר סאטו מאורחא דמהימנותא ושבקו אילנא יחידאה עלאה מכל אילנין, ואתו לאתדבקא באתר דמשתני ומתהפך מגוונא לגוונא, ומטב לביש ומביש לטב, ונחתו מעילא לתתא ואתדבקו לתתא בשנויין סגיאין, ושבקו עלאה דכלא דהוה חד ולא אשתני לעלמין. הדא הוא דכתיב "אשר עשה האלהים את האדם ישר והמה בקשו חשבונות רבים" . "והמה בקשו חשבונות רבים" ודאי. כדין אתהפך לבייהו בההוא סטרא ממש; זמנין לטב זמנין לביש, זמנין לרחמי זמנין לדינא. כההוא מלה דאתדבקו בה ודאי - "והמה בקשו חשבונות רבים" ואתדבקו בהו.

אמר ליה קב"ה: "*אדם! שבקת חיי ואתדבקת במותא!*". חיי - דכתיב "ועץ החיים בתוך הגן" - עץ דאתקרי חיי, דמאן דאחיד ביה לא טעים טעמא דמותא לעלמין. ואתדבקת באילנא אחרא - הא ודאי מותא הוא לקבלך! הדא הוא דכתיב "רגליה יורדות מות וגו'" , וכתיב "ומוצא אני מר ממות את האשה" - ודאי באתר דמותא אתדבק ושבק אתר דחיי. בגין כך אתגזר עליה ועל כל עלמא מותא.

אי הוא חטא - כל עלמא מאי חטאו? אי תימא דכל בריין אתו ואכלו מאילנא דא ואתרמי מכלא - לאו הכי. אלא בשעתא דאדם קאים על רגלוי - חמו ליה בריין כלהו ודחלו מקמיה, והוו נטלין בתריה כעבדין קמי מלכא. והוא אמר לון "אנא ואתון - בואו נשתחוה ונכרעה נברכה לפני יהו"ה עושנו". וכלהו אתו בתריה. כיון דחמו דאדם סגיד להאי אתר ואתדבק ביה - כלהו אתמשכו אבתריה וגרים מותא ליה ולכל עלמא. כדין אשתני אדם לכמה גוונין - זמנין לטב זמנין לביש, זמנין רוגזא זמנין נייחא, זמנין דינא וזמנין רחמי, זמנין חיי זמנין מותא. ולא קאים בקיומא תדיר בחד מנייהו בגין דההוא אתר גרמא ליה.

ועל דא אקרי "להט החרב המתהפכת" - מן סטרא דא לסטרא דא; מן טב לביש, מן רחמי לדינא, מן שלום לקרבא. אתהפיכת הוא לכלא ואקרי "טוב ורע" דכתיב "ומעץ הדעת טוב ורע לא תאכל ממנו" . ומלכא עילאה - לרחמא על עובדי ידוי - אוכח ליה ואמר ליה "ומעץ הדעת טוב ורע לא תאכל ממנו". והוא לא קביל מניה. ואתמשך בתר אתתיה ואתתרך לעלמין. דהא אתתא לאתר דא סלקא ולא יתיר, ואתתא גרים מותא לכלא. תא חזי לעלמא דאתי כתיב "כי כימי העץ ימי עמי" . "כימי העץ" - ההוא עץ דאשתמודע. ביה זמנא כתיב "בלע המות לנצח ומחה יהו"ה אלהים דמעה מעל כל פנים" .

**ברוך יהו"ה לעולם אמן ואמן. ימלוך יהו"ה לעולם אמן ואמן**

## פרשת אמור - רעיא מהימנא

(הדף מכיל רק זוהר ללא רעיא מהימנא)

**פקודא [כ"א] דא** - לסדרא כהנא בכל יומא בוצינין בבי מקדשא, והא אוקימנא ברזא דמנורה, ואיהו רזא כגוונא דלעילא. בגין דנהירו עלאה במשח רבו נחית על רישא דכהנא בקדמיתא, לבתר איהו אדליק ואנהיר כל בוצינין דכתיב "כשמן הטוב על הראש וגו'", וכתיב "כי שמן משחת אלהיו עליו וגו'". ועל דא אתייהיב רשו לכהנא בלחודוי לסדרא בוצינין ולאדלקא להון בכל יומא תרין זמנין לקבל נהירו דיחודא תרין זמנין קרבנא בכל יומא תרין זמנין וכלא אצטריך. ועל ידי דכהנא נהרין בוצינין בכלא עילא ותתאלמחדי חדו ולאשכחא חדו בכל סטרין באדלקותא דבוצינין, דהא תרין אלין על ידא דכהנא לאשתכחא חידו בכל סטרין. ואלין אינון אדלקותא דבוצינין וקטרת. והא אוקימנא "שמן וקטרת ישמח לב" .

["פקודא [כ"ב] לברכא כהנא וכו'" - עיין [[זהר חלק ג קמה א

"כי אם בתולה מעמיו יקח אשה" - פתח רעיא מהימנא ואמר: **פקודא דא** למיסב כהנא רבא בתולתא. הדא הוא דכתיב "אלמנה וגרושה וחללה זונה את אלה לא יקח כי אם בתולה מעמיו יקח אשה". ואמאי בעינן דלא יסב אלא בתולתא בלא פגימו? אלא אתתא איהי דברכה. טעמו - פגמו. וכהנא דקריב קרבנא קדם יהו"ה בעי דלהוי איהו שלים בלא פגימו, שלים באברוי. בלא פגימו - דמומין פסלין בכהניא. שלים בגופיה, שלים בנוקביה לקיימא ביה "כלך יפה רעיתי ומום אין בך" . דקרבנא - מנחה איהו, וצריכין ישראל למשלח מנחתא דלהון למלכא בגבר שלים. דאינון בהפוכא דסטרא אחרא - דהא "ביד איש עתי" פגים הוו שלחין ליה דורונא דכתיב "גורל אחד ליהו"ה וגורל אחד לעזאזל". דאלהים אחרים כולהו פגימין מסטרא דצפון. והכי רובא דבתי עכו"ם הם פגימין בנוקבא דילהון, חורבא **לילית** פגימותא וכו' (חסר)

ורעיא מהימנא איהו **ו**, מלא **י"ה**. ואיהו בסדורא דא **יה"ו**. **ה**' בתראה - "כוס מלא ברכת יהו"ה" מסטרא דימינא ומסטרא דגבורה דאיהו דינא, שכינתא אתקריאת **הויה**. הדא הוא דכתיב "הנה **יד יהוה הויה** במקנך אשר בשדה".

קם רעיא מהימנא ואשתטח קמיה ואמר: זכאה חולקי! דמארי דמטרוניתא אינהו בעזרי!

["קום רעיא מהימנא" - עיין [[זהר חלק ב קיח א

(הדף מכיל רק זוהר ללא רעיא מהימנא)

(הדף מכיל רק זוהר ללא רעיא מהימנא)

(הדף מכיל רק זוהר ללא רעיא מהימנא)

(הדף מכיל רק זוהר ללא רעיא מהימנא)

"ושמרתם מצותי ועשיתם אותם וגו'". פקודין דמארי עלמא הא תנינן דכתיב "ושמרתם מצותי ועשיתם אותם" - אי נטורי קא בעינן - עיבידא למה? תו - כל פקודי אורייתא אינון בתרין גוונין דאינון חד - "זכור ושמור"; "זכור" לדכורא, ו"שמור" לנוקבא. וכלהו כללא חדא. אי "שמור" לנוקבא - אמאי כתיב "ושמרתם מצותי"?

אלא כלא בהאי קרא: "ושמרתם" דא שמור, "ועשיתם" דא זכור, דכלא רזא חדא. זכירה דא איהי עשייה - דהא מאן דאדכר מלה לתתא אתקין ואתעביד ההוא רזא דלעילא. פקודי אורייתא אלין אינון שית מאה ותליסר פקודין דאינון כללא דדכר ונוקבא. וכלא רזא חדא.

[ עיין [[זהר חלק ב כה א

'''"ולא תחללו את שם קדשי ונקדשתי בתוך בני ישראל וגו'"** - **פקודא [ט'] דא''' לקדשא ליה בכל יומא - לסלקא קדושתיה מתתא לעילא כמה דאיהו קדישא לעילא. עד דסליק קדושתיה לאבהן ובנין. ורזא דא "ונקדשתי בתוך בני ישראל" - עילא ותתא. עילא - בתלת דרגין. לתתא - בתלת דרגין.

**קדושה** - הא אוקימנא בכמה דוכתי. אבל כמה דאית קדושה לעילא על כלא - הכי אית קדושה באמצעיתא וקדושה לתתא. וכלא ברזא דתלתא. קדושה דלעילא לעילא - ברזא חדא. קדושה באמצעיתא ולתתא - תלת דרגין דאינון חד. **קדוש** איהו סטר עלאה דאשתכח ראשיתא לכל דרגין. ואע"ג דאיהו סטר טמירא ואקרי "קדש" - מתמן אתפשט פשיטו דנהיר בחד שבילא דקיקא טמירא גו אמצעיתא. כיון דאתנהיר גו אמצעיתא - כדין אתרשים חד **ו**' דנהיר גו האי **קדש** ואקרי **קדוש**. מהאי נהירו אתפשט פשיטו לתתא - סופא דכל דרגין. כיון דאתנהיר בסופא - כדין אתרשים בנהירו חד **ה**' ואקרי **קדושה**, והא אוקימנא.

ומה דאקרי **קדוש קדוש קדוש** - דהא **קדש** מבעי ליה, רזא דראשיתא דכלא, הואיל ומתמן אשתכח? ואי הכי אמאי אקרי לעילא **קדוש** דהא תמן **ו**' לא אשתכח?

אלא רזא הכי הוא ודאי! וישראל מקדשי לתתא כגוונא דמלאכי עלאי לעילא דכתיב בהו "וקרא זה אל זה ואמר קדוש" . וכיון דישראל קא מקדשי - סלקי מתתא לעילא יקרא עלאה עד דאסתלק **ו**' רזא דשמים עלאין לעילא. כיון דאינון שמים אסתלקו לעילא - נהיר ההוא **קדש** בהו וכדין אקרי לעילא **קדוש**. ולבתר נהיר ההוא נהירו עילאה על כרסייא דאיהו "שמים". ואינון "שמים" תייבין לדוכתייהו ומתיישבו ביה בההוא נהירו וכדין אקרי **קדוש**. לבתר נחית ההוא נהירו עד דנטיל כלא חד צדיק עלאה דרגא יקירא לקדשא כלא לתתא. כיון דאיהו נטיל כלא - כדין אקרי **קדוש**. ודא איהו רזא דכלא.

ומאן דשוי רעותיה בהאי - שפיר קא עביד. ומאן דשוי רעותיה בתלת דרגין דאבהן בכללא חדא ליחדא לון גו קדושתא דא - אי לא יכיל לשואה רעותיה יתיר - שפיר קא עביד. וכלא לנחתא מגו קדושתא דלעילא לתתא - לקדשא כל חד גרמיה בהאי קדושה ולנטרא ליה למפרש פרישו דקדושתא על גביה. ורזא דא "ונקדשתי בתוך בני ישראל" בקדמיתא, ולבתר - "אני יהוה מקדשכם". באן אתר יקדש בר נש גרמיה גו קדושתא דא לאכללא גרמיה בה? כד מטי בר נש לשמא קדישא "יהו"ה צבאות". ורזא דא "אני יהו"ה מקדשכם".

דא אשכחנא ברזא דספרי קדמאי - ואנן לא עבדינן הכי. אלא לבתר - "יהו"ה צבאות" בלחודוי, ולבתר כד מטי בר נש "מלא כל הארץ כבודו" - כדין יכלול גרמיה בההוא קדושה לאתקדשא לתתא גו ההוא "כבוד" דלתתא. ורזא דא "ונקדש בכבודי"

ולבתר יעביד ארח פרט לאתקדשא כלא כמה דאנן עבדין, "לעמתם" דמלאכי עלאי דאמרי "ברוך כבוד יהו"ה ממקומו" - דא כבוד עלאה. ולבתר "ימלוך יהו"ה לעולם וכו'" - דא כבוד דלתתא.

ובספרא דרבי ייסא סבא "קדוש קדוש קדוש וכו'" - דא איהי קדושה לאתקדשא תורה שבכתב בכללא חדא, ולבתר "לעמתם ברוך כבוד יהו"ה" - אלין נביאים, ולבתר "ימלוך יהו"ה לעולם".

רזא דא - אנן צריכין בקדושתא דא לאשתכחא תמן **קדושה וברכה ומלכות**, לאשתכחא כלא כחדא. '**קדושה** כמה דאתמר "קדוש". **ברכה** - "ברוך כבוד יהו"ה ממקומו". **מלכות** - "ימלוך יהו"ה לעולם". ועל דא כלא אנן צריכין לאשלמא. ועל דא יכוון בר נש וישוי רעותיה בכל יומא.

[ ראה המשך [[זהר חלק ג רסג ב

(הדף מכיל רק זוהר ללא רעיא מהימנא)

(הדף מכיל רק זוהר ללא רעיא מהימנא)

(הדף מכיל רק זוהר ללא רעיא מהימנא)

(הדף מכיל רק זוהר ללא רעיא מהימנא)

(הדף מכיל רק זוהר ללא רעיא מהימנא)

(הדף מכיל רק זוהר ללא רעיא מהימנא)

(הדף מכיל רק זוהר ללא רעיא מהימנא)

 '''"והניף את העומר וגו'"** - **פקודא [ל"ב] דא''' - לקרבא קרבן העומר. קרבנא דא כלא איהו בדבקותא עילא ותתא, מטרוניתא ובנהא כחדא אזלין. עמר דא מקרבין ישראל בדכיותא דלהון. וההוא קרבנא איהו מן שעורים. ודא אתקריב למיעל רחימו בין אתתא ובעלה.

"אשת זנונים" אתרחקת גרמה מבינייהו - דלא יכילת למיקם על גבה. "אשת חיל" קריבת גרמה - לקרבא לגבי כהנא רבא. ודאי טהורה היא! "ונקתה ונזרעה זרע" ואוסיפת חילא ורחימו לגבי בעלה. "אשת זנונים" ערקת מן מקדשא דלא למקרב לגביה. דאלמלא בההוא זמנא ד"אשת חיל" אבדיקת גרמה איהי אתקריבת לגבה - אתאבידת מעלמא! ועל דא לא בעיא לקרבא למקדשא, וערקת מניה, ואשתארו ישראל זכאין בלא ערבוביא אחרא לגבי רזא דמהימנותא.

רזא דסתרא דא - תרתין אחתן. וכד ארחת דא לגבי דא בבדיקו דילה - "צבתה בטנה ונפלה ירכה" - דהא בדיקו ד"אשת חיל" סמא דמותא ל"אשת זנונים". ודא איהו עיטא דיהב קב"ה לבנוי לקרבא קרבנא דא בגין "אשת חיל" דתערוק "אשת זנונים" מינה, ואשתארו ישראל בלא ערבוביא אחרא.

זכאין אינון בעלמא דין ובעלמא דאתי!

["פקודא ל"ג למעבד חג שבועות" - [[זהר חלק ג צז ב

'''"וספרתם לכם ממחרת השבת וגו'"** - **פקודא [ל"א] דא''' לספור ספירת העמר - הא אוקימנא. ורזא דא - ישראל אף על גב דאתדכו למעבד פסחא ונפקו ממסאבותא - לא הוו שלמין ודכיין כדקא חזי. ועל דא לאו הלל גמור ביומי דפסח, דעד כען לא אשתלימו כדקא יאות.

כאתתא דנפקא ממסאבו, וכיון דנפקא - מתמן ולהלאה - "וספרה לה". אוף הכא ישראל כד נפקו ממצרים - נפקו ממסאבו ועבדו פסח למיכל בפתורא דאבוהון. מתמן ולהלאה - יעבדון חשבנא למקרב אתתא לבעלה לאתחברא בהדיה. ואינון חמשין יומין דדכיו לאעלא לרזא דעלמא דאתי ולקבלא אורייתא, ולמקרב אתתא לבעלה. ובגין דאלין יומין - יומין דעלמא דדכורא - לא אתמסר חושבנא דא אלא לגברי בלחודייהו. ועל דא חושבנא דא בעמידה איהו, ומלין דעלמא תתאה בישיבה ולא בעמידה. ורזא דא - צלותא דעמידה וצלותא מיושב.

ואלין חמשין - אינון; כלל אנפי אורייתא. דהא ביומא ד איהו רזא דאורייתא ממש. ואלין אינון חמשין יומין דביה שמיטה ויובלא. ואי תימא חמשין אינון?! חד טמירא איהו ועלמא אסתמיך עליה. ובההוא יומא דחמשין אתגליא טמירא ואשתכח ביה. כמלכא דאתי לבי שושביניה ואשתכח תמן - אוף הכא יומא דחמשין. והא אוקימנא רזא דא.

["**פקודא ל"ב לקרבא קרבן העומר וכו**'" - [[זהר חלק ג צז א]

**פקודא [ל"ג] בתר דא** - למעבד חג שבועות דכתיב "ועשית חג שבועות ליהו"ה אלהיך" . **שבועות** - על דעאלו ישראל לרזא דחמשין יומין דאינון "שבעה שבועות". ובקרבנא דעמר אתבטל יצר הרע דערקת מאשת חיל. וכד תמן לא אתקריב - מתדבקין ישראל בקב"ה ואתבטל מעילא ומתתא. ובגין כך אקרי בגוונא דא "עצרת" - דאית ביה ביטול יצר הרע. ועל דא לא כתיב ביה "חטאת" כשאר זמנין דכתיב בהו "חטאת". וכדין כל נהורין אתכנשו לאשת חיל ובגין כך "עצרת".

"שבועות" - ולא כתיב כמה אינון?! אלא בכל אתר דאתמר סתם - שמא גרים דאינון מן שבע, וכתיב "שבעה שבועות תספר לך" . אמאי כתיב "שבועות" בלחודוי? אלא הכי אצטריך 'שבועות' סתם לאכללא עילא ותתא, דהא בכל אתר דאלין מתערי - אלין אוף הכי מתערי עמהון.

עד לא הוה שלֹמֹה לא הוו אתגליין. כיון דאתא שלֹמֹה עבד מנייהו פרט דכתיב "שבעת ימים ושבעת ימים" - דא איהו פרט. בזמנא אחרא בכלל 'שבועות' סתם. ולא אצטריך לבר נש אחרא למעבד מנהון פרט בר שלמה בגין דאינון שבעת יומין דלתתא לא נהירו בשלימו עד דאתא שלמה, וכדין קיימא סיהרא באשלמותא באינון שבעת יומין. והכא "חג שבועות" סתם, בגין דאתכללו תתאי בעלאי ולא אנהירו כיומא דשלמה.

**פקודא [ל"ד] בתר דא** - לקרבא שתי הלחם.
הא אוקימנא שתי הלחם - תרתי שכינתי - עילא ותתא. ואתחברן כחדא. לגביהון תרין נהמי בשבת - מזונא דחד תרין; דעילא ותתא. ועל דא כתיב "שני העמר לאחד" . "לאחד" ודאי - לאתייחדא באתר חד. לההוא דאקרי "אחד". ומאן איהו? "הקול קול יעקב" דאיהו ירית עילא ותתא; תרין נהמי כחדא. ובגין דשבועות איהו רזא דעילא ותתא וכלא איהו שבועות - אתקריבו תרין נהמי.

**פקודא בתר דא** להסדיר לחם ולבונה להקריב עומר דכתיב "ועשיתם ביום הניפכם את העומר כבש תמים לעולה" . וכן בשבועות להקריב שתי הלחם. והכי בכל יומין טבין להקריב קרבן דמוספין. אלא ודאי בכל יומא דמועדייא צריך לקרבא קרבנא דיליה, צריך לקרבא עליה תוספת דאית ליה. כגון תוספת כתובתא ומתנתא דאוסיף חתן לכלה. ושבת מלכתא דאיהי כלה - בשבתות ובכל יומין טבין צריכה תוספת דאינון מוספין דקרבנין, ומתנתא דאינון מתנות כהונה.

ובשבועות דאיהו מתן תורה דאתייהיבו תרין לוחין דאורייתא מסטרא דאילנא דחיי - צריך לקרבא לגבייהו שתי הלחם. דתרין לוחין אינון **י"ו** - צריך לקרבא לגבייהו שתי הלחם דאינון **ה"ה**, דאינון נהמא דאורייתא דאתמר ביה "לכו לחמי בלחמי". **ה"ה** מן "המוציא לחם מן הארץ". והאי איהו מאכל דאיהו . "זאת התורה אדם" , "אדם כי יקריב מכם קרבן ליהו"ה" .

עומר דשעורין מאכל בעירן דאינון חיות הקדש דמנהון צריך לקרבא. הדא הוא דכתיב "מן הבהמה" - אלים מנגחים במתניתין באלין פשטין. "מן הבקר" - פרים מנגחים במתניתין בתוקפא יתיר. "ומן הצאן" - שאר עמא - קרבנא דלהון צלותין, ועלייהו אתמר "ואתן צאני צאן מרעיתי אדם אתם" .

דמארי קבלה ומארי מדות אינון מסטר דאילנא דחייא. שאר עמא מסטרא דאילנא דטוב ורע, איסור והיתר. ובגין דא "מן הבהמה" מאכל דלהון עומר לחם שעורים, "וימד שש שעורים וישת עליה" - אורייתא דבעל פה דשית סדרי משנה. אבל אלין דאילנא דחייא דאינון אדם - אורייתא דלהון נהמא דקב"ה. הדא הוא דכתיב "לכו לחמי בלחמי" , והיינו שתי הלחם.

חדו כלהו תנאין ואמוראין ואמרו: מאן קאים קמי סיני!

[שייך כאן פקודא לשרוף קדשים הנדפס [[זהר חלק ג לג א

'''"בחדש השביעי באחד לחדש וגו'"** - **פקודא [מ"ב] דא''' לתקוע שופר בראש השנה דהוא יומא דדינא לעלמא, כמה דאוקימנא. והא אוקמוה דכתיב "תקעו בחודש שופר בכסה ליום חגנו" . והא אתמר דהאי איהו יומא דסיהרא אתכסי ביה וקאים עלמא בדינא, בגין דההוא מקטרגא חפי וכסי ואנעל פתחא על מלכא - אתר דדינא שריא למתבע דינא על עלמא.

ואי תימא איך אתיהיב ליה רשו לההוא מקטרגא לחפאה ולמתבע דינא? אלא ודאי בידא דהאי מקטרגא שוי קב"ה למתבע דינא על כל עלמא, ושוי ליה יומא ידיעא למתבע קמיה כל דינין דעלמא, דהא קב"ה עביד ליה ושוי ליה קמיה למהוי דחילו דקב"ה סלקא ושריא על כלא.

ורזא דא "והאלהים עשה שייראו מלפניו" . מאי "עשה"? "עשה" להאי מקטרגא ואתקין ליה קמיה למהוי סייפא שננא על כל עלמא. וכל דא בגין דידחלון מקמי קב"ה כלא. ודא איהו סנטירא דתבע חובי בני נשא ותבע דינא ותפיס בני נשא וקטיל לון ואלקי לון. כלא כמה דנפיק מן דינא! כגוונא דההוא ממונה בית דין דלתתא דאתייהיב ליה רשו לאדכרא קמי בי דינא "פלוני עבד כך ופלוני עבר על כך", ולמתבע עלייהו דינא. ותנן - רשו אתייהיב לההוא ממונה בית דין לאנעלא על בי דינא פתחא עד דיגזרון דינא על כל מה דאיהו תבע. ולית רשו לבית דין לדחייא ליה בגין "כי אני יהו"ה אוהב משפט" , ואיהו בעי דעלמא יתקיים בדינא ולמנדע דאית דין ואית דיין.

כהאי גוונא שוי קב"ה קמיה להאי דאיהו תבע דינא קמי מלכא על כל בני עלמא. ובהאי יומא אתייהיב ליה רשו לכסאה פתחא דמלכא וסיהרא אתחפיא לגו - עד דיתגזר דינא על כל בני עלמא! ואע"ג דכלא אתגלי קמי קב"ה - לא בעי אלא בדינא. כלא כגוונא חדא, עילא ותתא, אתקין כרסייא דדינא בהאי יומא וסנטירא אתא ותבע דינא על כל עובדי בני עלמא - כל חד וחד כפום ארחוי וכפום מה דעבד. וסהדין אתיין וסהדי על כל עובדי בני עלמא, ואלין אינון "עיני יהו"ה" דאינון משטטי בכל עלמא. וכמה אינון "עיני יהו"ה" דלית לון חושבנא דקא אזלי ומשטטי בכל עלמא וחמאן כל עובדי בני עלמא.

ווי לאינון דלא משגיחין ולא מסתכלין בעובדיהון! דהא לגבייהו קיימין אלין סהדי מלכא ומשגיחין וחמאן כל מה דאינון עבדין וקאמרי! דהא אינון סלקי וסהדי קמה מלכא. והאי סנטירא קאים קמי מלכא ותבע דינא "פלוני עבר דינא, פלוני עבד כך, והא הכא סהדי!". ועד דקב"ה לא שאיל לון - לית לון רשו לסהדא. כדין אינון סהדי סהדותא וכלא אכתיב קמי מלכא בפתקא.

בבי מלכא אית חד היכלא. היכלא דא מליא אשא חוורא, והאי אשא מתגלגלא בפלקא ולהיט שביבין והאי לא פסיק לעלמין. לגו האי היכלא אית היכלא אוחרא - מליא אשא אוכמא דלא פסיק לעלמין. תרין סופרין קיימין תדיר קמי מלכא. בשעתא דדינא - סהדין כל סהדי קמי מלכא. אינון סופרין נטלין מההוא פלקא דאשא חוורא וכתבי עליה בההוא אשא אוכמא.

וכדין מלכא אחמיץ דינא עד זמנא ידיעא - דילמא בין כך ובין כך יהדרון בתשובה. אי יהדרון - פתקין נקרעין. ואי לאו - מלכא יתיב וכל אינון דבי זכותא קיימי קמיה. כרוזא קם וכריז "פלוני עבד כך - מאן יוליף עליה זכות?". אי אית מאן דיוליף עליה זכות - יאות. ואי לאו - הא אתמסר לסנטירא.

וכלא ידע קב"ה. אמאי אצטריך לכל דא? אלא בגין דלא יהא פטרא דפומא לבני עלמא! אלא לאחזאה דכלא עביד בארח קשוט, וניחא קמיה מאן דאשתזיב מן דיניה. ואי תימא מנא לן? האי אתמסר לחכימין. ואפילו למאן דלא ידעי - מאן דבעי לאסתכלא - ישגח במה דאיהו באתגלייא וידע במה דאיהו בסתרא. דהא כלא כגוונא חדא! כל מה דפקיד קב"ה בארעא - כלא איהו כגוונא דלעילא.

יומא דראש השנה איהו יומא דדינא, ומלכא יתיב בכרסייא דדינא. סנטירא קא אתי וחפי פתחא דמלכא ותבע דינא. ואע"ג דקב"ה רחים ליה לדינא כמה דאת אמר "כי אני יהו"ה אוהב משפט" - נצח רחימו דבנוי לרחימו דדינא. ובשעתא דסנטירא קם למטען מלין עלייהו - פקיד למתקע בשופר בגין לאתערא רחמי מתתא לעילא בההוא שופר. סלקא ההוא קלא כלילא באשא ורוחא ומיא ואתעביד מנייהו קלא חדא, ואתער קלא אחרא לעילא. כד ההוא קלא אתער מעילא ומתתא - כדין כל טענות דקא טעין ההוא מקטרגא מתערבבי.

ביומא דראש השנה נפיק יצחק בלחודוי וקרי לעשו לאטעמא ליה תבשילין דכל עלמא - כל חד כפום ארחוי. דהא בההוא שעתא "ותכהין עיניו מראות" - דנפק מניה מאן דאחשך אפי בריין, ואתפרש ושכיב על ערסיה דדינא וקרי לעשו ואמר "וצודה לי ציד ועשה לי מטעמים והביאה לי" . ורבקה אמר אל יעקב בנה רחימא דנפשה, בנה רחימא דאתמסר לה מיומא דאתברי עלמא, ופקידת ליה לאתערא איהו באינון מטעמים דיליה. ויעקב אתער מתתא - מתלבש בצלותין ובעותין. "והקול קול יעקב" - בההוא שופר דקא סליק ואתער יעקב לגביה ואתקריב בהדיה. "ויגש לו ויאכל" ואתכליל דא בדא. כיון דאתכליל בהדיה - "ויבא לו יין" - דא יין דמנטרא, יין דהוא חדו דלבא רזא דעלמא דאתי. כדין "וירח את ריח בגדיו" - צלותין דסלקין ובעותין. "ויברכהו" - נח רוגזא וחדי לבא וכלא איהו רחמי.
כיון דאיהו אתכליל ביעקב - כל אינון חיילין ותוקפין ורוגזין דהוו זמינין - אתבדרו ולא אשתכחו תמן. וישראל נפקין מן דינא בחדוה ובברכאן.

 "ויהי אך יצא יצא יעקב מאת פני יצחק אביו" ביומא דא בחדוה ובברכאן עלאין, "ועשו אחיו בא מצידו" - טעין טועני מעובדי דעלמא. "ויעש גם הוא מטעמים" - חדיד לישניה למטען טענות, אתקין סהדי, "ויבא לאביו". "ויאמר יקום אבי" - יתער בדינוי. "ויאכל" כמה עובדין בישין דכל עלמא דקא אשכחנא.
"ויחרד יצחק חרדה גדולה עד מאד" דהא לא יכיל לאתפרשא מכללא דיעקב דאיהו בחדוה. "ויאמר מי איפה הוא הצד ציד" בכמה צלותין ובעותין. "ואוכל מכל בטרם תבא ואברכהו גם ברוך יהיה".

"כשמוע עשו את דברי אביו ויצעק צעקה וגו'" דחמי דהא צידו לא הוה כלום. עד לבתר דאמר ליה "הנה משמני הארץ יהיה וגו'" - אלין תקיפין ואכלוסין דשאר עמין. ודא קשיא ליה מכלא. "וישטום עשו את יעקב" למיזל אבתריה ולקטרגא ליה תדיר. ויעקב אזיל באינון יומין דבין ראש השנה ליום הכפורים - עריק לאשתזבא מניה. תב בתיובתא, שוי גרמיה בתעניתא, עד דאתי ראש השנה ויום הכפורים. כדין ידעי ישראל דעשו בא ועמו ארבע מאות איש - כלהו מקטרגי זמינין לקטרגא לון. מיד "ויירא יעקב מאד ויצר לו" - ואסגי בצלותין ובעותין - "ויאמר יעקב אלהי אבי אברהם ואלהי אבי וגו'" .

עד דנטיל עיטא ואמר "כי אמר אכפרה פניו במנחה ההולכת לפני". "ויקח מן הבא בידו מנחה וגו' עזים מאתים ותישים עשרים וגו' גמלים וגו'" - כך הוא סטרא דיליה. "גמלים" הוא נחש כמין גמל. בשעתא דפתי סמאל לאדם ארכיב על נחש כמין גמל. תנינן מאן דחמי גמל בחלמיה מיתה נקנסה עליו מלמעלה ואשתזיב מינה. וכלא חד.

וכדין אהדר עשו אפטרופוסא דיעקב. ויעקב לא בעא דובשיה ועוקציה - "יעבר נא אדוני לפני עבדו" . כדין "וישב ביום ההוא עשו לדרכו" - אימתי? בשעת נעילה, דהא אתפרש מעמא קדישא וקב"ה שביק לחוביהון וכפר עלייהו. כיון דההוא מקטרגא אזל בההוא דורונא ואתפרש מנייהו - בעי קב"ה למחדי בבנוי. מה כתיב? "ויעקב נסע סכתה ויבן לו בית וגו' על כן קרא שם המקום סכות" . כיון דיתבו בסכות - הא אשתזיבו מן מקטרגא וקודשא בריך הוא חדי בבנוי.

זכאה חולקהון בהאי עלמא ובעלמא דאתי!

 **פקודא [מ"ג] דא** לאתענאה ביומא דכפורי לאכנעא גופא ונפשא ברזא ד**ה**' ענויין ד דרגין דיומא דכפורי. דהא מקטרגא קא אתי לאדכרא חוביהון כמה דאתמר, וכלהו בתיובתא שלימתא קמי אבוהון. כלא כמה דאתמר בכמה דוכתי.

['''פקודא [מ"ד] למפלח כהנא וכו' ''' - [[זהר חלק ג סג א

(הדף מכיל רק זוהר ללא רעיא מהימנא)

(הדף מכיל רק זוהר ללא רעיא מהימנא)

(הדף מכיל רק זוהר ללא רעיא מהימנא)

(הדף מכיל רק זוהר ללא רעיא מהימנא)

'''"בסכת תשבו שבעת ימים וגו'"** - **פקודא [מ"ה] דא''' לישב בסוכה והא אוקימנא, בגין לאתחזאה דישראל יתבי ברזא דמהימנותא בלא דחילו כלל, דהא מקטגרא אתפרש מנייהו. וכל מאן דאיהו ברזא דמהימנותא - יתיב בסוכה כמה דאוקימנא דכתיב "כל האזרח בישראל ישבו בסכות" . מאן דאיהו ברזא דמהימנותא ומזרעא ושרשא דישראל - "ישבו בסכות"! ורזא דא אתמר בכמה דוכתי.

**פקודא [מ"ו] בתר דא** - לקרבא קרבנא בכל יומא. וקרבנא דא למהוי חולקא בכלא בחדוותא דבנוי, בגין דכולהו אחידן באילנא. ענפין דלתתא דלגבי שרשא דאילנא - כלא אתברכאן בגין אילנא! אע"ג דלית בהו תועלתא - כלא אתברכאן! וחדוותא דישראל באבוהון דלעילא יהבי חולקא דברכאן לכל אינון שאר עמין דאית לון אחידו ואתאחדו בהו בישראל. וכל אלין קרבנין - למיהב מזונא לאינון ממנן דשאר עמין, דהא מגו רחימו דקא רחים קב"ה לבנוי בעי דכלא יהון רחימין דלהון. ורזא דא "ברצות יהו"ה דרכי איש גם אויביו ישלים אתו" - אפילו כל אינון מקטרגי עלאי - כולהו אהדרן רחימין לישראל. וכד חיילין דלעילא אהדרו רחימין לישראל - כל אינון דלתתא על אחת כמה וכמה!

ואי תימא להון הוו מקרבי קרבנא - לאו הכי! אלא כלא לקב"ה סליק ומתקרב! ואיהו פריש מזונא לכולהו אכלוסין דסטרין אחרנין דיתהנון בההוא דורונא דבנוי, ויתהדרון רחימין דלהון. דינדעון עילא ותתא דהא לית עמא כעמא דישראל דאינון חולקיה ועדביה דקב"ה. ואסתלק יקרא דקב"ה עילא ותתא כדקא יאות. וכל אכלוסין עלאין פתחי ואמרי "ומי כעמך כישראל גוי אחד בארץ" .

[עיין תיקונים דף קנ"ב]

 **פקודא [מ"ז] דא** ליטול לולב בההוא יומא באינון זינין דיליה. והאי רזא אוקימנא ואוקמוה חברייא. כמה דקב"ה נטיל לון לישראל בהני יומין וחדי בהון - אוף הכי ישראל נטלי ליה לקב"ה לחולקהון וחדאן ביה. ודא הוא רזא דלולב ומינין דביה דאיהו רזא דיוקנא דאדם, והא אתמר.

(הדף מכיל רק זוהר ללא רעיא מהימנא)

(הדף מכיל רק זוהר ללא רעיא מהימנא)

(הדף מכיל רק זוהר ללא רעיא מהימנא)

(הדף מכיל רק זוהר ללא רעיא מהימנא)

(הדף מכיל רק זוהר ללא רעיא מהימנא)

(הדף מכיל רק זוהר ללא רעיא מהימנא)

(הדף מכיל רק זוהר ללא רעיא מהימנא)

--------------------
