# זוהר חלק כד

__TOC__

## פרשת בהר - זהר

'''"וידבר יהוה אל משה בהר סיני לאמר דבר אל בני ישראל ואמרת אליהם כי תבאו אל הארץ וגו'" '''
רבי אלעזר פתח: "זאת תורת העולה היא העולה וגו'" . האי קרא בכנסת ישראל אוקימנא, דהיא סלקא ומתחברא במלכא קדישא בזווגא שלים.
"היא העולה על מוקדה על המזבח כל הלילה וגו'". תא חזי כיון דעאל ליליא ותרעין סתימין - דינין תתאין מתערין בעלמא, ואזלין ושאטין חמרי ואתני וכלבי. חמרי - הא אוקימנא. וכלבי ואתני - לא שאטן ולא אזלין - אלא בהו עבדי חרשיא לבני נשא כגון בלעם ואוקמוה. כדין כל בני עלמא ניימין ומזבח תתאה דלבר אתוקד.

בפלגות ליליא אתער רוח צפון. ומההוא מזבח תתאה נפיק שלהובא דאשא ותרעין אתפתחו, ודינין תתאין אתכנשו בנוקבייהו. וההוא שלהובא אזיל ושאט, ותרעין דגן עדן אתפתחו. עד דמטי ההוא שלהובא - אתפלג לכמה סטרין דעלמא, ועאל תחות גדפוי דתרנגולא וקארי.

כדין קב"ה אשתכח בין צדיקייא, וכנסת ישראל משבחא ליה לקב"ה עד דאתי צפרא. כיון דאתי צפרא - אשתכחו משתעין ברזא חדא ואית לה נייחא בבעלה. הדא הוא דכתיב "על מוקדה על המזבח כל הלילה וגו'"
"עד הבקר" - דהא בצפרא דינין ושלהובין אשתככו, וכדין אתער אברהם בעלמא ונייחא הוא דכלא.

תא חזי כיון דעאלו ישראל לארעא לא אשתכחו בה דינין תתאין, וכנסת ישראל הות בה בנייחא על כנפי דכרובים כמה דאתמר דכתיב "צדק ילין בה" . כדין הוות לה נייחא מכלא! דהא ישראל לא ניימין עד דמקרבי קרבנא דבין הערבים ואסתליקו דינין, ועולה הוה אתוקד על מדבחא. וכדין הוה לה נייחא מכלא ולא אשתכח אלא אתתא בבעלה. הדא הוא דכתיב '''"כי תבואו וגו' ושבתה הארץ"''' - נייחא ודאי!
"ושבתה הארץ שבת ליהוה" - "שבת ליהוה" ממש.

תו פתח ר' אלעזר: "כי תקנה עבד עברי שש שנים יעבוד וגו'" .
בגין דכל בר ישראל דאתגזר דאית ביה רשימא קדישא - אית ליה נייחא בשמטה, דהא דיליה הוא ההוא שמטה לנייחא ביה! ודא אקרי 'שבת הארץ'. ודאי חירו אית בה! נייחא בה! כמה דשבת נייחא הוא דכלא - הכי נמי שמטה נייחא דכלא! נייחא הוא דרוחא וגופא!

תא חזי **ה**' נייחא הוא דעלאי ותתאי! בגין כך '**ה**' עלאה', '**ה**' תתאה'. נייחא דעלאין, נייחא דתתאין. '**ה**' עלאה' שבע שנים שבע פעמים. '**ה**' תתאה' - שבע שנים בלחודייהו. דא שמטה ודא יובלא. וכד מסתכלין מלי כלא חד. בגין כך "ושבתה הארץ" - בההוא נייחא דארעא אצטריכו עבדי נייחא. ובגין כך **"ובשביעית יצא לחפשי חנם"**.

"חנם" - מהו "חנם"? דלא יהיב למאריה כלום. אלא דא רזא הכי אוליפנא - כתיב "זכרנו את הדגה אשר נאכל במצרים חנם" - בלא ברכה - דלא הוה עלנא במצרים עול דלעילא. תא חזי עבדין פטורין מעול מלכותא דלעילא ועל דא פטורין מן המצות. מאי "עול מלכות שמים"? אלא כהאי תורא דיהבין עליה עול בקדמיתא בגין לאפקא מניה טב לעלמא, ואי לא קביל עליה ההוא עול לא עביד מדי - הכי נמי אצטריך ליה לבר נש לקבלא עליה עול בקדמיתא ולבתר דיפלח ביה בכל מה דאצטריך. ואי לא קביל עליה האי בקדמיתא - לא ייכול למפלח! הדא הוא דכתיב "עבדו את יהוה ביראה" . מהו "ביראה"? כמה דאת אמר "ראשית חכמה יראת יהוה" , ודא "מלכות שמים". ובגין כך "עול מלכות שמים". ועל דא האי בקדמיתא הוא דכלא.

מאן אוכח? תפלה של יד בקדמיתא! בגין דבהאי עייל לשאר קדושה. ואי האי לא אשתכח לגביה - לא שריא ביה קדושה לעילא. בגין כך "בזאת יבוא אהרן אל הקדש וגו'" כתיב. והאי עול לא שריא במאן דאיהו כפית באחרא. ועל דא עבדין פטורין מעול מלכות שמים. ואי מהאי עול פטורין - מכל שאר פטורין! דהא שאר לא שריא עליה דבר נש עד דאשתכח גביה האי עול. ובגין כך הוו אכלי ישראל במצרים חנם.

אוף הכא "יצא לחפשי חנם" - דהא עבדא הוה! וכל מה דעביד - חנם הוא! בלא עול מלכות שמים! ואע"ג דחנם הוו עובדוהי - "יצא לחפשי" ויהא ליה נייחא. לבתר דאיהו בחירו ואשתכח ביה נייחא - יהבין עליה 'עול' מההוא אתר דאפיק ליה לחירו.

ואי בר נש יסרב למיפק לחירו - כמה דאת אמר "ואם אמר יאמר העבד אהבתי את אדוני וגו'" - הא ודאי פגים ליה להאי אתר! דשביק עול מלכותא דלעילא ונטיל עול דמאריה!
על דא מה כתיב? "והגישו אדניו אל האלהים והגישו אל הדלת וגו'" .
"והגישו אדניו אל האלהים" - "אל האלהים" סתם - לגבי ההוא אתר דפגים ליה, דהכי נמי "אלהים" אקרי. ולאן אתר יתקריב לגביה?
"אל הדלת או אל המזוזה" - בגין דהאי אתר פתחא הוא דלעילא ו אקרי. והא אתמר. וכיון דאיהו אכוון לאפגמא להאי אתר - ההוא פגימו אשתאר בהדיה ביה בגופיה! הדא הוא דכתיב "ורצע אדניו את אזנו במרצע ועבדו לעולם" - יהוי עבדא תחות רגלוי דמאריה עד שתא דיובלא.

"את אזנו" אמאי? הא אוקמוה. אבל 'שמיעה' תלי בהאי אתר. 'עשייה' לעילא. ובגין דישראל כד קריבו לטורא דסיני והוו ברחימו דלבייהו לאתקרבא לקב"ה - אקדימו 'עשייה' ל'שמיעה' (דהא שמיעה בקדמיתא ולבתר עשייה) - שמיעה - בהאי 'שמיטה' תליא! ועל דא הוא פגים להאי שמיעה - יתפגים שמיעה דיליה וישתאר פגימו ביה! ולא ישתאר הוא עבדא למאריה עד דיתקרב לההוא אתר דפגים, ויתפגים הוא קמיה, וישתאר ביה ההוא פגימו.
ובגין כך "והגישו אדניו אל האלהים" סתם כמה דאוקימנא.
ועל דא **"ושבתה הארץ שבת ליהוה" **

'''"שש שנים תזרע שדך וגו' ובשנה השביעית שבת שבתון יהיה לארץ שבת ליהוה" '''. והא אוקמוה דכתיב "והשביעית תשמטנה ונטשתה וגו'" . מאי טעמא? "ואכלו אביוני עמך" - בגין דמסכני בהאי אתר תליין, ובגין כך שביק לון למיכל. ועל דא מאן דרחים למסכנא - יהיב שלמא בכנסת ישראל, ואוסיף ברכתא בעלמא, ויהיב חידו וחילא לאתר דאתקרי "צדקה" לארקא ברכתא לכנסת ישראל. ואוקימנא.

 (הדף מכיל רק רעיא מהימנא)

 (הדף מכיל רק רעיא מהימנא)

 (הדף מכיל רק רעיא מהימנא)

'''"וכי תאמרו מה נאכל וגו'" '''
ר' יהודה פתח: "בְּטַח בַּיהֹוָה וַעֲשֵׂה טוֹב שְׁכׇן אֶרֶץ וּרְעֵה אֱמוּנָה" .
לעולם בר נש יהא זהיר במאריה וידבק לביה במהימנותא עלאה בגין דיהוי שלים במאריה! דכד יהוי שלים ביה - לא יכלין לאבאשא ליה כל בני עלמא!

תא חזי! "בטח ביהוה ועשה טוב". מאי "ועשה טוב"? אלא הכי תנינן: בעובדא דלתתא - יתער עובדא דלעילא! והא אוקמוה "וַעֲשִׂיתֶם אֹתָם" - כביכול אתון תעבדון להון! בגין דבההוא אתערותא דלכון דאתון עבדין לתתא - אתער לעילא. ועל דא "ועשה טוב" כתיב, ואין 'טוב' אלא 'צדיק' דכתיב "אמרו צדיק כי טוב" . כיון דאתון עבדין האי - ודאי האי 'טוב' יתער! כדין "שכן ארץ ורעה אמונה". וכלא חד!

"שכן ארץ" - ארץ עלאה! דהא לית לך בעלמא דיכול למשרי בהדה עד דיתער האי 'טוב' לגבה. כיון דיתער ליה - כביכול הוא עביד ליה! וכדין "שכן ארץ" - שרי בגווה, איכול איבה, אשתעשע בהדה. "ורעה אמונה" - דא ארץ, וכלא חד - כמה דאת אמר "ואמונתך בלילות" .
"ורעה אמונה" - הוי דבר לה בכל רעותך.

ואי לא תתער לקבלה האי "טוב" - אתרחק מנה ולא תקרב בהדה! לא תקרב לגו אתון נורא יקידתא! ואי תקרב בהדה - בדחילו! כמאן דדחיל מן מותא. דהא כדין נורא דליק ואוקיד עלמא בשלהובוי!
וכיון דאתער לקבלה האי "טוב" - כדין שארי בגווה ולא תחדל מנה אנת. כדין - "וְתִגְזַר אֹמֶר וְיָקׇם לָךְ וְעַל דְּרָכֶיךָ נָגַהּ אוֹר" .

תא חזי בני מהימנותא מדברי להאי לרעותהון בכל יומא! מאן אינון בני מהימנותא? אינון דמתערי האי "טוב" לקבלה, ולא חס על דיליה, וידעי דהא קב"ה יהיב ליה יתיר, כמה דאת אמר "יש מפזר ונוסף עוד" . מאי טעמא? בגין דהאי אתער ברכאן לקבליה. ולא יימא "*אי אתן האי השתא - מה אעביד למחר?!*". אלא קב"ה יהיב ליה ברכאן עד בלי די כמה דאוקמוה!

ובגין כך "וכי תאמרו מה נאכל בשנה השביעית וגו'". מה כתיב "וצויתי את ברכתי לכם בשנה הששית ועשת את התבואה לשלש השנים" . "ועשת"? "ועשתה" מבעי ליה?! מאי "ועשת"? אלא לאפקא **ה**' דאית לה שמטה ונייחא ולא עביד עבידתא. כתיב "ראו כי יהוה וגו' נותן לכם ביום הששי לחם יומים וגו'" - כגוונא דא "וצויתי את ברכתי לכם בשנה הששית וגו'":

'''רבי חייא ור' יוסי''' הוו אזלי בארחא.
פגעו בההוא טורא - אשכחו תרי גברי דהוו אזלי.
אדהכי חמו חד בר נש דהוה אתי ואמר לון: "*במטו מנייכו! הבו לי מזונא פתא דנהמא! דהני תרין יומין דתעינא במדברא ולא אכלנא מדי!*"
אשתמיט חד מאינון תרי גברי, ואפיק מזוניה דאיהו אייתי לאורחא ויהיב ליה. ואכיל ואשקי ליה.
אמר ליה חבריה: "*מה תעביד מן מזונא?! דהא אנא דידי אכלנא!*"
אמר ליה: "*ומה! עלי דידך אנא אזיל?!*".
יתיב גבי ההוא מסכנא עד דאכל כל מה דהוה גביה, וההוא נהמא דאשתאר - יהב ליה לאורחא ואזל ליה.

א"ר חייא: "*לא בעא קב"ה דמלה דא יתעביד על ידן!*"
א"ר יוסי: "*דילמא דינא אתגזר על ההוא בר נש, ובעא קב"ה לזמנא קמיה האי בגין לשזבא ליה!*"

עד דהוו אזלי - לָאה ההוא גברא בארחא.

אמר ליה חבריה: "*ולא אמינא לך דלא תתן נהמא לאחרא!*"

א"ר חייא לרבי יוסי: "*הא מזונא גבן - ניהב ליה למיכל!*"
א"ר יוסי: "''תבעי למיפק מניה זכותא?! ניזיל ונחמי דהא ודאי בקפטורי דדא טפסא דמותא אתאחיד, ובעא קב"ה לזמנא זכותיה בגין לשזביה.

אדהכי יתיב ההוא בר נש ונאים תחות חד אילנא. וחבריה אתרחיק מניה ויתיב בדרך אחרא.
א"ר יוסי לר' חייא: "*השתא ניתיב ונחמי! דודאי קב"ה בעי למרחש ליה ניסא!*"
קמו ואוריכו.
אדהכי חמו חד טיפסא בשלהובי קאים גביה.
א"ר חייא: "*ווי על ההוא בר נש דהשתא יימות!*"
א"ר יוסי: "*זכאה ההוא בר נש דקודשא בריך הוא ירחיש ליה ניסא!*"

אדהכי נחת מאילנא חד חויא ובעא למקטליה.
קם ההוא טפסא עליה וקטליה.
קסטר ברישיה טפסא ואזל ליה.
א"ר יוסי: "*ולא אמינא לך דקב"ה בעא למרחש ליה נסא ולא תפוק זכותיה מניה!*"
אדהכי אתער ההוא בר נש וקם ואזיל ליה.
אחידו ביה ר' חייא ור' יוסי ויהבו ליה למיכל.
בתר דאכל - אחויאו ליה ניסא דרחיש ליה קב"ה.

'''פתח ר' יוסי''' ואמר: "בְּטַח בַּיהֹוָה וַעֲשֵׂה טוֹב שְׁכׇן אֶרֶץ וּרְעֵה אֱמוּנָה" .
זכאה חולקיה דבר נש דעביד טוב מדידיה! דהא אתער 'טוב' בכנסת ישראל! ובמה? בצדקה! דכד אתער 'צדקה' - הא 'טוב' כדין אתער לגבי כנסת ישראל. ועל דא כתיב "וצדקה תציל ממות" . מאי טעמא? בגין ד"צדקה" אילנא דחיי הוא! ואתער על ההוא אילנא דמותא, ונטיל אינון דאחידן ביה ושזיב לון מן מותא! מאן גרים לההוא אילנא דחיי דאתער להאי? -- הוי אימא ההיא צדקה דאיהו עביד! כביכול הוא עביד ליה לעילא! כמה דאת אמר "עושה צדקה בכל עת" . והא אתמר.

---------------------------
'''(כאן סיום המאמר שמובא כסימן ז' בסוף הדפוס - ויקיעורך)'''
וכי "בכל עת" יכיל בר נש למעבד צדקה?! אי הכי תריסר שעתי ביומא מאן יכיל?!
אלא הכי אוליפנא - מאן דעביד צדקה "בכל עת"! מאי "בכל עת"? כמה דאת אמר "ואל יבא **בכל עת** אל הקודש" , ואוקמוה. ולא תימא בכנסת ישראל בלחודוי דאיהי 'עת רעוא קדישא' בצדיק -- אלא אפילו 'בכל עת' דלתתא, אסגי צדקה עלייהו ואתער צדקה בכלהו עלאי ותתאי. בגין כך ישוי לביה ורעותיה בר נש וידבק ביה בקב"ה!

כיון דמטו קמי דרבי שמעון סחו ליה עובדא.
אמר: "*ומה דא בלחודוי?! אלא כל מאן דאחיד לאילנא דחיי ישתיזיב בהאי עלמא ואפילו מן מותא דעלמא משאר בני נשא - כל שכן ממותא אחרא*".

אמר רבי שמעון: בכלהו אתער צדקה אילנא דחיי. והאי איהו אתר דמזונא לכולי עלמא! תלמידי חכמים - מאי עבידתייהו? דהא אינון בצדקה אחידן, וכל בני עלמא בזכותייהו נזונין בהו ממש! ואינון לא יכלין לאתזן בהו ממש בגין דאשתדלי באורייתא, ומאן דאשתדל באורייתא אשתדל באילנא דחיי דכל בני עלמא נזונין מניה! אשתכח דתלמידי חכמים מתערי מזונא לעלמא ושלמא! אי לכל בני עלמא מתערי מזונא - לון אמאי לא מתערי?!

אלא תלמיד חכם הוא אילנא דחיי ממש. ואילנא דחיי לא מתזן אלא מן העולם הבא! והעולם הבא לא אשתכח בהאי עלמא, אלא לבתר דעאל לההוא עלמא - כדין אתזן ביה ואתנטעו שרשוי עליה. השתא אכלי מאיבא דאילנא דחיי! ומאן איהו? ההוא אתר דאשתכח לגבי מסכינא ואיהי איקרי "פרי העץ אשר בתוך הגן" . ועל דא אכלי מההוא פרי בהאי עלמא.

ועל דא תנינן "הם נזונין בזרוע". מאי "בזרוע"? דא גבורה! ואינון זמינין לעולם הבא - דמזונא דעולם הבא לאו איהו בהאי עלמא, אלא צמצומא זעירא דחילא דיליה דאשתכח במתיקו דאורייתא. ודא טעמי על ההוא איבא דאילנא תתאה. ודא הוא חדוותא ומזונא דילהון.

כיון דיעברון מהאי עלמא - כמה נחלין עלאין דעולם הבא סחרין לדוכתייהו וישתרשון ביה ויסתלקון לעילא לעילא! כדין "עין לא ראתה אלהים זולתך יַעֲשֶׂה למחכה לו" . מאי "יעשה"? דא יובלא! ההוא דאקרי "העולם הבא". "למחכה לו" ודאי! דלא בעיין מזונא בעלמא דא עד דיתתקנו למזונא דילהון. והאי מזונא דלהון בעולם הבא! ועל דא זכאין אינון בכלא! דעלייהו כתיב "עַיִן לֹא רָאָתָה אֱלֹהִים זוּלָתְךָ יַעֲשֶׂה לִמְחַכֵּה לוֹ".
**(עד כאן התוספת של סימן ז)**
--------------------------

(הדף מכיל רק רעיא מהימנא)

(הדף רק מכיל רעיא מהימנא של פרשת בהר ועוד דברי הזהר של פרשת בחקתי)

## פרשת בהר - רעיא מהימנא

(הדף מכיל רק זוהר ללא רעיא מהימנא)

(הדף מכיל רק זוהר ללא רעיא מהימנא)

'''"ובשנה השביעית שבת שבתון וגו'" '''
* **פקודא דא לשבות בשנה השביעית**
* ואבתריה **לפדות בשביעית**
* ואבתריה **להשמיט כספים בשביעית**
* ואבתריה **למנות שבע שנים שבע פעמים** - "והיו לך ימי שבע שבתות השנים תשע וארבעים שנה" .

הכא רזא דכל שביעיות מסטרא דשכינתא דאתקריאת 'שבע', מסטרא דצדיק דאיהו 'שביעי' לבינה, ואיהי "בת שבע" מסטרא דאימא עלאה דאתמר בה "שבע ביום הללתיך" .

שבע שמהן אינון - **אב"ג ית"ץ**. ובהון אתוון. כלל אתוון ותיבין הם תשע וארבעין. אימא עלאה - "שנת החמשים שנה" - דבה "וקראתם דרור" - בה תהא שכינתא תתאה "דרור" - פדות ושביתה לישראל דאתמר בהון "והיה זרעך כעפר הארץ".

כל ספירה מאלין שבע - שית גדפין, דאינון שית אתוון לכל חד. ובהון קוב"ה בכל ספירה מאלין שבע "בשתים יכסה פניו ובשתים יכסה רגליו ובשתים יעופף" . ובינה איהי "אחת" ושכינתא תתאה "שבע". ולעילא מבינה - "אחת ואחת" - הא עשר ספירן. שתים שלש וארבע וחמש ושש ושבע.

כאן - "וילך הלוך וגדל" . מסטרא נוכראה - "וְהַמַּיִם הָיוּ הָלוֹךְ וְחָסוֹר" . אימתי? באתר דשכינתא תתאה שריא - בשביעי - הדא הוא דכתיב "ותנח התיבה בחדש השביעי" - דא שכינתא תתאה, "בשבעה עשר יום לחדש" - איהי שביעאה ועשיראה ורביעאה - דסליקת בהון דאיהי בינה, שנת היובל. איהי "אהיה אשר אהיה" - תרין זמנין - חושבן . ותמניא אתוון בהון - חמשין.
דבהון **פקודא לחשוב שנת היובל**. וביה פקודא לחזור אחוזה ביובל - "בשנת היובל הזאת תשובו וגו'" - כל חד יחזור ביה לדרגא דיליה דנשמתיה אחיזא מתמן. כמה דאוקמוה "והרוח תשוב אל האלהים וגו'" .

'שמיטה' - שכינתא תתאה דאיהי משבע שנין. יובל - אימא עלאה - בינה. איהי לחמשין שנין. ובה אתייחסין ישראל במפקנותהון מן גלותא. הדא הוא דכתיב "ואיש אל משפחתו תשובו" . כגוונא דמפקנו דמצרים דאינון הוו מארי תיובתא בה - אתמר בהון "וחמושים עלו בני ישראל" , ואוקמוה "אחד מחמשים".

ושכינתא תתאה איהי גאולת בתי ערי חומה דאתמר בה "ובתי החצרים" .
ותרי "בתי" אית בלבא. אם אינון ממארי תורה אתקריאו "בתי ערי חומה", כגוונא דאתמר במפקנו דמצרים "והמים להם חומה מימינם ומשמאלם" . לאחרים דלאו אינון מארי תורה - אתקריאו "בתי החצרים".

אמר רבי שמעון: והא אשכחנא 'חצרים' דאתמר ביה "ותעמד בחצר בית המלך הפנימית נכח בית המלך" , ובכל אתר "המלך" סתם - דא קודשא בריך הוא! "ותעמוד" - אין 'עמידה' אלא צלותא. "נכח בית המלך" - נכח בית המקדש דכל ישראל צריכין לצלאה צלותא דלהון לתמן למהוי נכח המקדש.
הכא מאן "חצר הפנימית"? ודאי תרין אינון "חצרות בית יהו"ה".

אמר ליה: בוצינא קדישא! תרין 'חצרים' אינון חצוניים דלבא ואינון תרין אזנים דלבא. ותרין בתים פנימיים - תרין בתי דלבא. ותרין אינון - 'בתי גוואי ובתי בראי' ותרין אינון 'בתי בראי'. ובזמנא דיהא פורקנא - גאולה תהא לכלהו! לאינון קריבין ללבא (דאיהו שכינתא) ולאלין רחיקין דאתקריבו. הדא הוא דכתיב "שלום שלום לרחוק ולקרוב" , ואוקמוה "לרחוק מעבירה ולקרוב ממצוה".

בההוא זמנא **פקודא לתקוע שופר תרועה ביובל**. הדא הוא דכתיב "כנשוא נס הרים תראו וכתקוע שופר תשמעו" כגוונא דבתקיעת שופר דיובלא כלהו עבדין נפקי לחירות - הכי בפורקנא בתרייתא בתקיעת שופר מתכנשין כל ישראל מארבע סטרי עלמא דאינון 'עבדין' דיובלא. דמארי תורה אית בהון "עבדין על מנת לקבל פרס" ואתקריאו "עבדי מלכא ומטרוניתא". אבל בנוי דמלכא קדישא - "ואשא אתכם על כנפי נשרים ואביא אתכם אלי" - דאינון גדפי חיוון דמרכבתא.

**פקודא בתר דא לתת ללוים ערים לשבת** בגין דאינון לא אשתתפו בעגלא - קוב"ה חלק לון לגביה למהוי מנגנין ליה בכמה מיני נגון. דכהנים בעבודתן ולוים בשירה ובזמרה וישראל בנויהם.

כהנים בעבודתם דאית תמן כמה פקודין:
* פקודא חד לעשות שמן המשחה
* ב' - לויים שומרין במקדש
* ג' - יש לירא מן המקדש
* ד' - עבודת הלוים בבית המקדש
* ה' - להקטיר קטרת פַעַמים
* ו' - כהנים תוקעים בחצוצרות במקדש
* ז' - לקדש זרע אהרן במקדש
* ח' - ללבוש בגדי כהונה במקדש
* ט' - רחיצת ידים ורגלים לעבוד במקדש
* י' - להיות הכהנים עושים קרבנות במקדש
* יא' - לפדות פסולי המוקדשין
* י"ב - קרבן בהמה היולדת ביום השמיני
* י"ג - למלוח קרבנות במקדש
* י"ד - לעשות העולה כמשפטה
* ט"ו - לעשות החטאת כמשפטו
* ט"ז - אכילת קדשים כמשפט לכהנים
* י"ז - אכילת שירי מנחות
* י"ח - לעשות מנחות כמצותן
* י"ט - להביא קרבנות לבית המקדש
* כ' - להביא נדר או נדבה לבית המקדש
* כ"א - להביא תמורות קדשים לבית המקדש
* כ"ב - להקריב שני תמידין כהלכתן
* כ"ג - להדליק אש תמיד על המזבח
* כ"ד - לעשות תרומת הדשן
* כ"ה - להדליק נרות המנורה
* כ"ו - להקריב כהן גדול מנחה בכל יום
* כ"ז - להקריב מוסף בשבת
* כ"ח - להסדיר לחם ולבונה
* כ"ט - להקריב קרבן מוסף בראש חדש
* ל' - להקריב בשבעה ימי פסח
* ל"א - להקריב ביום העומר כבש לעולה
* ל"ב - להקריב העומר
* ל"ג - להקריב קרבן מוסף בשבועות
* ל"ד - להקריב שתי הלחם בשבועות
* ל"ה - להקריב מוסף בראש השנה
* ל"ו - להקריב מוסף ביום הכפורים
* ל"ז - להקריב מוסף בשבעת ימי החג
* ל"ח - להקריב מוסף בשמיני עצרת
* ט"ל - לשרוף את הנותר באש
* מ' - לשרוף קדשים שנטמאו
* מ"א - לעבוד כהן גדול ביום הכפורים
* מ"ב - המועל בהקדש קרן וחומש
* מ"ג - להביא החוטא קרבן חטאת על חטאו
* מ"ד - אשם תלוי על ספקו
* מ"ה - קרבן אשם ודאי על הידוע
* מ"ו - קרבן עולה ויורד
* מ"ז - קרבן סנהדרי גדולה שטעו
* מ"ח - להקריב הזב אחר שיטהר
* מ"ט - קרבן זבה אחר שתטהר
* נ' - קרבן יולדות
* נ"א - קרבן מצורעים
מתמן ואילך שאר פקודין.

**מארי מתיבתאן!** באומאה עלייכו! לא תעדי מני עד דאתקין קרבנין לקב"ה! דשכינתא איהי "קרבן ליהו"ה" בכל אבר ואבר דמלכא בחבורא שלים בדכר ונוקבא. בכל אברים.

דאינון מנהון ברישא - עיינין בעיינין, אודנין לגבי אודנין, חוטמא בחוטמא, אנפין באנפין, פומא בפומא כגון "וישם פיו על פיו ועיניו על עיניו" . ובדא הוה מחיה הילד.

והכי ידין דמלכא עם ידין דמטרוניתא! גופא בגופא בכל אברים דיליה קרבנא שלים! דבר נש בלא אתתא - פלגו גופא איהו. ושכינתא לא שריא עליה. הכי קוב"ה לאו איהו בקורבנא עם שכינתא בכל ישראל דאינון 'אנשי מדות' דאינון אברים דילה עלת העלות לא שריא תמן. וכאילו לא הוה קב"ה חד, בתר דלאו איהו עם שכינתיה. ובחוצה לארץ דשכינתא מרחקא מן בעלה אתמר "כל הדר בחוצה לארץ דומה כמי שאין לו אלוה", בגין דלית תמן קרבנין בחוצה לארץ. ולזמנא דקב"ה מתקרב עם שכינתיה אתקיים ביה האי קרא "ביום ההוא יהיה יהו"ה אחד ושמו אחד" . ועלת העלות שריא עלייהו.

אף על גב דתקינו אבהן צלותין באתר דקרבנין - האי איהו לקרבא נפשין ורוחין ונשמתין דאינון שכליים לקב"ה ושכינתיה, כאברים לגבי גופא. אבל מסטרא דכרסיין ומלאכין דאינון גופין ואברין דלבר ממלכא ומטרוניתא -- לית תמן קרבנא! ובגין דא אתמר בכרסייא "ויאמר כי יד על **כס יה**" - **"כס"** חסר**א**' מ**כסא**, '''ה' ו'** חסר משם **הויה'''. "כסא כבוד מרום מראשון מקום מקדשנו" . ואברין בפרודא מן גופא. איהו לגו, ואינון לבר. הדא הוא דכתיב "הן אראלם צעקו חוצה" - "חוצה" ודאי!

יהא רעוא דילך לאחזרא לן לבי מקדשא לקיים צלותא דאוקמוה קדמאי "יהי רצון מלפניך יהו"ה אלהינו ואלהי אבותינו שתעלנו בשמחה לארצנו ותטענו בגבולנו ושם נעשה לפניך את קרבנות חובותינו תמידין כסדרן" - כל חד בסדורא דיליה. "ומוספין כהלכתן" - דכען לבר מארעא דישראל לית תמן קרבנין. כגופין דבריאה.

דקב"ה ושכינתיה מסטרא דאצילות דיליה - לית תמן פרודא ואפרשותא. דשכינתא איהי יחודיה וברכתיה וקדושתיה. ולא אתקריאת 'גופא' אלא כד אתגשמו בכרסיין ומלאכין דבריאה, כנשמתא דאתלבשא בגופא שפלה. ובגין דא כד שכינתא איהי לבר מהיכלא דבי מקדשא ולבר מכורסיין דילה - כביכול כאילו לא הוה חד עמיה.

מסטרא דכסא עליון דאיהו 'גופא' לקב"ה, ומלאכין דתליין מניה כאברין דתליין מן גופא; דאינון דכורין, ונשמתין דאתגזרו מניה דכורין. כסא תניינא - גופא דשכינתא וכל נשמתין דתליין מניה נוקבין, ומלאכין דתליין מההוא כורסייא נוקבין. וקריבו דלהון בקב"ה ושכינתיה.

הכי יחוד קב"ה ושכינתיה! אף על גב דאינון כנשמתין לגבי כרסייא ומלאכין - הכי אינון לגבך עלת העלות כגופא! דאנת הוא דמיחד לון ומקרב לון. ובגין דא אמונה דילך בהון. ואנת - לית עלך נשמתא דתהוי אנת כגופא לגבה! דאנת הוא נשמה לנשמות. ולית נשמה עלך ולא אלהא עלך. אנת לבר מכלא ולגו מכלא, ולכל סטרא. ולעילא מכלא ולתתא מכלא. ולית אלהא אחרא עילא ותתא ומכל סטרא ומלגו דעשר ספירין. דמנהון כלא ובהון כלא תליא. ואנת בכל ספירה בארכה ורחבה, עילא ותתא, ובין כל ספירה וספירה, ובעובי דכל ספירה וספירה. ואנת הוא דמקרב לקב"ה ושכינתיה בכל ספירה וספירה, ובכל ענפין דנהורין דתליין מנהון - כגרמין וגידין ועור ובשר דתליין מן גופא. ואנת לית לך גופא ולא אברים ולית לך נוקבא! אלא אחד בלא שני!

יהא רעוא דילך דתקרב אנת שכינתיה לגבי קב"ה בכל דרגין דאינון אצילות דילה, דאינון נשמתין דבעלי מדות. נשיאי ישראל חכמים נבונים חסידים גבורים אנשי אמת נביאים צדיקים מלכים - כלהו דאצילות. דאית אחרנין דבריאה. דשכינתא איהי קרבן.

**שמן המשחה**
* מימינא שמן למאור כגון "את המאור הגדול" .
* 'שמן משחת קדש' - איהו מסטרא דשמאלא דאתמר בה 'וקדשת את הלוים'.
* 'שמן כתית' - איהו מסטרא דצדיק דאיהו כתיש כתישין מאברין דאינון זיתים, לאחתא משחא לגבי פתילה. פתילה - תכלא וגבורה - מתמן איהי יראה, ולויים שומרים המקדש.

ומתמן **פקודא לירא מן המקדש** - ואיהו מצות עבודת הלוים במקדש בכ"ד משמרות לוים, דבהון לוים בשירה ובזמרה הוו מזמרין קדמך לסלקא שכינתא דאיהי שירה וזמרה בהון ליהו"ה. עם שירה וזמרה - , כחושבן .

ואבתריה פקודא איהו מצות קטרת תמיד לקב"ה וקטרת כקרבנא.

"והפשיט את העולה ונתח אותה לנתחיה". ואמורין ופדרין דאינון מתאכלין כל הלילה - אינון כפרה דאברין דגופא דיליה ונפשיה דלא יתוקדון בגיהנם, ולא יתמסרון בידא דמלאך המות. ובגין דבר נש חב ביצר הרע דאיהו "צפוני" -- הכי שחיטתו בצפון לשזבא ליה מההוא "צפוני".

ובקרבנין טול בהו קל וחומר מנביאים! דאע"ג דתורה איהי שם יהוה, ונבואה דאתמר בה "רוח יהוה תניחנו" - עם כל דא לאו כל מארי תורה שקילין ולאו כל נביאים שקילין! דאית נביאים דנבואה דלהון בלבושין דמלכא. והכי הוא אורייתא דבעל פה! כמה מארי ספקות ופרוקין בלבושא דמלכא! ואית אחרנין דסלקין יתיר באברים דגופא דמלכא דאתמר בהון "ואראה" "וראיתי" - במראה בעיינין. "יהוה שמעתי שמעך יראתי" - בשמיעה. יחזקאל אסתכלותיה ונביאותיה מעיינין. חבקוק - מאודנין בשמיעה. ובגין דא יחזקאל חזא כל אלין מראות דמרכבה בראייה בעין השכל. חבקוק בשמיעה.

ואית נבואה דנבואתיה בפומא - הדא הוא דכתיב "וַיַגע על פי" . נבואה אחרא מריחא דחוטמא - הדא הוא דכתיב "ותבא בי הרוח" . ואית דנבואתיה ביד - הדא הוא דכתיב "וביד הנביאים אדמה" . ואחרנין לפנים בחיי המלך! ואחרנין לפני ולפנים!
והכי באורייתא! פשטים ראיות דרשות סודות דסתרי תורה. ולעילא - סתרי סתרים ליהוה}.

הכי בקרבנין! אע"ג דקרבנין כלהו ליהו"ה - איהו נטיל כלא ופליג קרבנין למשריין דיליה. מנהון פליג לכלבים - אינון קרבנין פסולין דיהיב להון לסמאל כלב ולמשרייתיה. ובגין דא הוה נחית דיוקנא דכלבא. ומנהון לשדים - דאית בהון כבעירן, ומנהון כמלאכי השרת, ומנהון כבני נשא. לאינון דעובדיהון כשדים - פליג קרבנהון לשדים. אלין דעובדיהון כמלאכין - פליג קרבנין דלהון למלאכים. הדא הוא דכתיב "את קרבני לחמי לאשי" . דאינון קרבנין דלהון - לאו תליין בבעירן, דקרבנין דבעירן אינון דעמי הארץ. אינון קרבנין דבני נשא - צלותין ועובדין טבין! קרבנין דתלמידי חכמים מארי מדות - אלין מארי רזי דאורייתא וסתרין גניזין דבהון קוב"ה נחית הוא בגרמיה לקבלא קרבנין דלהון, דאיהו "תורת יהו"ה תמימה", שכינתא קדישא מי' מדות.

ותלמידי דרבנן - אינון מלין דלהון כאכילת שירי מנחות. ואית אחרנין דמתגברין עלייהו - דאורייתא דלהון כאכילת מנחות עצמן, ולא שירי מנחות. ואית אחרנין דאורייתא דלהון אכילת קדשים, מאכלים מכמה מינין למלכא. וכל מנחות דמאכלין דקרבנין מני קב"ה לקרבא ליה כלהו בביתא דיליה דאיהו שכינתא.

והאי איהו **פקודא לקרבא קרבנות בבית הבחירה** לקיים "כי אם בזאת יתהלל המתהלל וגו'" . למלכא דהוו עבדוי ואפרכסוי ושלטני מלכותא - שלחי ליה כמה דורוני. אמר: "*מאן דבעי למשלח לי דורונא - לא ישלח אלא בידא דמטרוניתא!*" לקיים בה "ומכלותו בכל משה" . ובגין דא אתקריאת שכינתא "קרבן ליהו"ה. עולה ליהו"ה. אשם ליהו"ה". ואפילו קרבן נדות ויולדות ומצורעים וזבים וזבות - כלא צריך לקרבא ליהו"ה ושכינתיה, ולבתר איהי פליגת לכלא. הדא הוא דכתיב "ותתן טרף לביתה וחק לנערותיה" . ואפילו מזונא דחיון כגון קרבן שעורים - מאכל בעירן ומאכל עבדים ושפחות דבי מלכא! ואפילו דכלבי ודחמרי וגמלי. לקיים בה "ומלכותו בכל משלה".

ומנלן דעל ידהא פליג כלא? דכתיב "ותתן טרף לביתה וחק לנערותיה". בגין דקב"ה **בן י"ה**. **ו**' בן **יה**, כליל **יה"ו**. ושלימו דיליה **ה**' - איהו "עולה ליהוה. קרבן ליהוה. שלמים ליהוה". קריבו דיליה, שלימו דיליה. דביה אשתלים **יה"ו** ולמהוי **יהוה**.

וכלא אתהדר ביה. ובגין דא "זובח לאלהים יחרם בלתי ליהוה לבדו" - דלא יהיב שלטנותא לסטרא אחרא בקרבנא. דכל 'אלהים אחרים' - עלמא דפרודא אינון! ולית לון קריבא ויחודא. וקב"ה אפריש לון משמיה כגון דאפריש חשך מאור. הדא הוא דכתיב "ויבדל אלהים בין האור ובין החשך" . ומאן דקריב לקב"ה מה דאפריש - כמאן דקריב מסאבו דנדה לבעלה! והאי איהו רזא "ואל אשה בנדת טומאתה לא תקרב לגלות ערותה" . והאי "לא תגלה ערותן" - קירוב דכל עריין שקילין לעבודה זרה.

דכל סטרין אחרנין עלייהו אתמר "מאלה נפרדו איי הגוים בארצותם" , וכתיב 'ללשונתם בארצותם בגוייהם', וכתיב "כי שם בלל יהו"ה שפת כל הארץ ומשם הפיצם יהו"ה" .

וכל מאן דקריב שום קרבנא לסטרין אחרנין - קב"ה אפריש ליה משמיה ולית ליה חולקא בשמיה! דקב"ה בחר לון לישראל מכל שאר אומין. הדא הוא דכתיב "ובך בחר יהו"ה" . ופליג לון מנייהו לחולקיה. הדא הוא דכתיב "כי חלק יהוה עמו" .
ובגין דא יהיב לון אורייתא משמיה - "זה שמי לעלם וזה זכרי לדר דר" . והא אוקמוה עם - . עם - . בכל מצוה ומצוה קשיר לון לישראל בשמיה למהוי כל אבר ואבר דלהון חולק עדביה ואחסנתיה. ובגין דא "זובח לאלהים יחרם וגו'". צריכין ישראל לשתפא ליהו"ה בהליכה דלהון בהקיץ דלהון. הדא הוא דכתיב "בהתהלכך תנחה אותך בשכבך תשמור עליך והקיצות היא תשיחך" .

קם ההוא תלמידא ואשתטח קמיה ואמר: "*זכאה איהו חולקיה דמאן דזכי למשמע מלין אלין! כלהו שם יהו"ה בכל סטרא, ולא נפיק מניה לבר בכל סטרוי!*"

'''(בדפוס ווילנא כאן יש הפנייה אל [[זהר חלק ג כט א

'''"והתנחלתם אותם לבניכם וגו' לעולם בהא תעבודו וגו'" ** - **פקודא דא לעבוד בעבד כנעני''' דכתיב "לעולם בהם תעבודו". ואינון מסטרא דחם דגלי עריין דאתמר עליה "ארור כנען עבד עבדים יהיה לאחיו" . אמאי "עבד עבדים"? אלא עבד לההוא 'עבד עולם' דאיהו 'עולמו של יובל'.

ואי תימא דהא אחוה דשם ויפת הוה! אמאי לא הוה הכי כוותייהו?! והכי מזרעא דחם הוה אליעזר עבד דאברהם - אמאי לא הוי כוותיה דנפק צדיק?! וקב"ה אודי בברכתיה כד בריך ליה לבן!
אלא ודאי הכא ברזא דגלגולא! "גולל אור מפני חשך" - עבדא דאברהם דנפק מחשך, ודא זרעא דחם. דיו לעבד להיות כרבו דאיהו אברהם דנפק מתרח עובד כוכבים ומזלות. "וחשך מפני אור" - דא ישמעאל דנפק מאברהם, ועשו מיצחק.

ורזא דא תערובת טפין באתר דלאו דיליה גרים דא. מאן דעריב טפה דיליה בשפחה מחלת בת ישמעאל או בבת אל נכר דאינון 'רע חשך', וטפה דיליה 'טוב אור' "וירא אלהים את האור כי טוב" -- מערב טוב עם רע! עבר על מימרא דמאריה דאמר "ומעץ הדעת טוב ורע לא תאכל ממנו" . קב"ה בההוא דערב ארכיב ליה ואייתי ליה בגלגולא לקבלא עונשיה. חזר בתיובתא אשתדל באורייתא ואפריש טוב מרע דאינון "אסור והיתר טומאה וטהרה כשר ופסול" - בדא אתפרש רע מטוב דאתמר ביה "וייצר" - יצירה לטב ויצירה לביש. באורייתא אפריש לון קב"ה, וירית ליה נשמתא מניה למהוי שלטא על תרוויהו - בחד דאיהו אור עלמא דאתי, ובחד דאיהו חשך עלמא דין. הדא הוא דכתיב "ויפח באפיו נשמת חיים". וכפום זכוון וחובין כמה דאוקמוה "העושה מצוה אחת מטיבין לו". בינוני זכוון וחובוי שקולין - פלגו זכוון לעילא ופלגו לתתא, ופלגו חובוי לתתא. ורזא דא "מה שאלתך וינתך לך ומה בקשתך עד חצי המלכות ותעש" . צדיק גמור - כל זכווי לעילא וחובוי לתתא. רשע גמור - חובוי לעילא וזכווי לתתא.

ובר נש דחב באתגלייא - בתרין דרגין איהו.
אי חזר בתיובתא - באתגלייא בין צדיקייא - בגין דידעין דינוי דקב"ה ונטרין גרמייהו מלמחטי. ובאתכסיא - בין רשיעייא, לקיים בהו "ועיני רשעים תכלינה" .

ובגין דא חובא דאדם עבר על "ויצו יהו"ה אלהים" , ואוקמוה "אין 'צו' אלא עבודה זרה". אעבר עליה - ארכיב ליה בטפת תרח דביה רתח לקב"ה דעבר על 'צו' מעבודה זרה. הדר בתיובתא ותבר צולמין דעכו"ם וכל מזוני דיליה - הוא תקין במה דחב ותבר חובא ובנינא בישא דבנה. ואמליך ליה לקב"ה ושכינתיה על עלמא. במאי? בגין דקדיש שמיה יתברך ברבים ועאל בנורא לאתוקדא גרמיה לקיים ביה "פסילי אלהיהם תשרפון באש" . ולא עוד אלא דלאבוי תרח אהדר בתיובתא ואעיל ליה ולאמיה ולכל מארי דההוא דרא בגן עדן.

והכי אתלבן בנורא ככספא דאיהי מוניטא דמלכא, ושקר לה בעופרת. אעיל ליה בנורא ונפק העופרת לבר. ישמעאל! ובגין דא נפק מצחק בעבודה זרה ואשתאר אדם מלובן. והאי איהו **"שינוי השם"**. דכד אתגלגל אדם בעי למעבד ליה **"שנוי השם שנוי מקום ושנוי מעשה"**.

לבתר אתא יצחק ואתתקף ביה מחובא תניינא דאתמר ביה "על האדם" דדא שפיכות דמים. ודא גרם נסיונא דיצחק בסכינא. ואתברר ביה כמאן דבריר אוכל מגו פסולת ונפק פסולת לבר. עשו שופך דמים! לבתר אתא יעקב וארכיב ליה בלבן ואתעביד עבד לגביה. הדא הוא דכתיב "אעבדך שבע שנים ברחל" . ובההיא סבה דאחלף לה באחותה עבד שבע שנים אחרנין לאפקא תרין טפין דזרק אדם באתר נוכראה. ודא גלוי עריות. והאי איהו "לאמר". ואפיק לון מן לבן הארמי - נחש.

ובתלת אלין הוה לאדם **"שנוי השם ושינוי מקום ושינוי מעשה"**.
* שנוי השם - באברהם.
* ושנוי מעשה - ביצחק.
* ושנוי מקום - ביעקב.

ואי להאי דאתמר ביה "אז ראה ויספרה" קבל בתיובתא - כל שכן לאחרים! ובגין דא עבד טוב אתרא גרים, ועבד רע אוף הכי! אבל שאר עבדים - **"לעולם בהם תעבודו" **.

קמו מארי מתיבתא ואמרו: "אשרי העם שככה לו"! - בגימטריא !

קם רעיא מהימנא ואמר "אשרי העם שיהו"ה אלהיו". (עד כאן).

'''(בדפוס ווילנא כאן יש הפנייה אל [[זהר חלק ב קיז א

'''"כי לי בני ישראל עבדים וגו'" ** - **פקודא''' לעבוד בכל מיני עבודה במקדש ולבר ממקדש בכל אינון פולחנין דאקרי עבודה בצלותא, ולאשתדלא בתר פקודי אורייתא דכלא אקרי 'עבודה', כעבד דאשתדל בתר מאריה בכל מה דאצטריך. בגין דישראל קרי לון "עבדים" דכתיב "כי לי בני ישראל עבדים עבדי הם". מאי טעמא אינון עבדים? בגין דכתיב "אשר הוצאתי אותם מארץ מצרים". ובגין כך כתיב בעשר אמירן לבתר דכתיב "אנכי יהו"ה אלהיך" - "אשר הוצאתיך מארץ מצרים" - למפלח ליה כעבד דפלח למאריה דפריק ליה מן מותא, דפרק ליה מכל בישין דעלמא.

בתרין שמהן אלין אקרון ישראל לקב"ה! **עבדים** - דכתיב "עבדי הם", ואקרון **בנים** דכתיב "בנים אתם ליהו"ה אלהיכם" . בזמנא דידע ליה בר נש לקב"ה בארח כלל - כדין אקרי 'עבד'; דעביד פקודא דמאריה ולית ליה רשו לחפשא בגניזוי וברזין דביתיה. בזמנא דידע ליה בר נש בארח פרט - כדין אקרי 'בן' רחימא דיליה - כבן דחפיש בגניזו בכל רזין דביתיה. ואע"ג דאקרי 'בן', ברא בוכרא לקב"ה, כמה דאת אמר "בני בכורי ישראל" - לא יפוק גרמיה מכללא ד'עבד' למפלח לאבוי בכל פולחנין דאינון יקרא דאבוי.

והכי אצטריך לכל בר נש! למהוי לגבי אבוי 'בן' לחפשא בגניזוי ולמנדע רזין דביתיה ואשתדלא אבתרייהו. ולמהוי לגבי אבוי 'עבד'. ורזא דמלה תרין דרגין אינון לעילא דאצטריך בר נש לאתעטרא בהו ואינון רזא דמהימנותא ואינון חד. חד רזא ד"עבד", וחד רזא ד"בן".

והאי "עבד" אקרי "אדון כל הארץ". "בן" - כמה דאוקימנא "בני בכורי ישראל". וכלא רזא חדא דמהימנותא! ואצטריך בר נש לאתעטרא באלין דרגין לאתכללא ברזא דמהימנותא. 'עבד' - למפלח בכל זיני פולחנא; בצלותא דאקרי עבודה דהאי עבד. דאיהו רזא עלאה דלא שכיך לעלמין תדיר, וקא משבחא ומנגנא תדיר. והא אתמר בפולחנין אחרנין דכל פולחנין ומלין דעלמין כלהו איהו עביד ופלח, ובגין דא אקרי 'אדון'. בגין דאיהו עבד למפלח אקרי "אדון כל הארץ".

בר נש דאתעטר ברזא דא למהוי עבד למפלח פולחניה דמאריה - איהו סליק ואתעטר למהוי בדרגא דא ואקרי אוף הכי "אדון" - דהא איהו בריך בכל אינון פולחנין להאי עלמא וקיים ליה. ועל דא אקרי "אדון".

זכאה חולקיה דהאי "בן"! דזכי לאשתדלא למנדע בגנזי דאבוי ובכל רזין דביתיה! כברא יחידאי דאשלטיה אבוי בכל גנזוי! ודא איהו יקרא דשליט על כלא.

מאן דישתדל באורייתא למנדע ליה לקב"ה ובאינון גניזין דיליה אקרי "בן" לקודשא בריך הוא! כל חילי שמיא לית מאן דימחי בידיה בכל שעתא דאצטריך למיעל לגבי אבוי! זכאה חולקיה בעלמין כלהו! ובגין דא כד אשתדל למנדע ליה בארח פרט ברזא דחכמתא - כדין אקרי "בן".

בפולחנא דבר נש פלח ליה לקב"ה - אית פולחנא דאצטריך בר נש לאתכללא בתרוייהו; למהוי 'עבד ובן', לאתעטרא ביה בקב"ה. ומה איהו? דא פולחנא דצלותא דאצטריך למהוי בה 'עבד ובן' - לאתכללא בדרגין עלאין אלין.
למפלח ולאתתקנא צלותא ברזא ד"עבד" - למפלח פולחנא דתקונא דעלמין ולאתדבקא רעותיה ברזין דחכמתא, לאתדבקא במאריה בגניזין עלאין כדקא חזי.
"בן" - אתדבק תדיר באבוי בלא פרודא כלל. לית מאן דימחי בידיה. עבד עביד פולחניה דמאריה ואתקין תקוני עלמא.

מאן דהוי תרווייהו בכללא חד בחבורא חדא - דא איהו בר נש דאתקין רזא דכל מהימנותא בכללא חדא בלא פרודא כלל, ומחבר כלא כחדא! דא איהו בר נש דקב"ה אכריז עלוי בכל אלין חיילין ומשריין דכל עלמין ובכל אינון רקיעין "*אזדהרו בפלניא מהימנא דבי מלכא! דכל גנזי דמאריה בידיה!*". זכאה איהו בהאי עלמא וזכאה איהו בעלמא דאתי!
מההוא יומא ולהלאה אשתמודע בר נש ואתרשים בעלמין כלהו. בשעתא דאצטריך - כל חילין ומשריין כלהו אזדהרן למהוי גביה. וקב"ה לא בעי אלא איהו בלחודוי. וקלא אתער "*יאות הוא ליחיד למהוי גביה דיחיד ולאתעסקא יחיד ביחיד!*".

ורזא דתרין דרגין אלין אשכחנא בחד קרא דכתיב "ויאמר לי עבדי אתה ישראל אשר בך אתפאר" . "ויאמר לי עבדי אתה" - הא עבד. "ישראל" - הא בן. דכד אינון כללא חדא - כדין כתיב "אשר בך אתפאר".

**ברוך יהוה לעולם אמן ואמן. ימלוך יהוה לעולם אמן ואמן**.

'''(בדפוס ווילנא כאן יש הפנייה אל [[זהר חלק ב קלד ב

## פרשת בחקותי - זהר

**"אִם בְּחֻקֹּתַי תֵּלֵכוּ וְאֶת מִצְוֺתַי תִּשְׁמְרוּ וַעֲשִׂיתֶם אֹתָם" **
ר' חייא פתח: "עַמִּי זְכׇר נָא מַה יָּעַץ בָּלָק מֶלֶךְ מוֹאָב וּמֶה עָנָה אֹתוֹ בִּלְעָם בֶּן בְּעוֹר מִן הַשִּׁטִּים עַד הַגִּלְגָּל לְמַעַן דַּעַת צִדְקוֹת יְהֹוָה"
"עמי זכר נא" - זכאה חולקא דעמא דא דמאריהון אוכח לון הכי! "עמי זכר נא" - אע"ג דאתון סטאן מאורחי - עמי אתון! דלא בעינא למעבד לכו כעובדייכו.

ר' יצחק אמר: זכאה חולקא דעמא דמארייהו אמר לון "עמי מה עשיתי לך ומה הֶלְאֵתִיךָ עֲנֵה בי"!
"מה יעץ בלק מלך מואב" - בכמה מלין ועובדין אמר לשיצאה לכו מעלמא, וכמה חרשין אתער לקבלייכו!

אמר ר' יוסי: אמר לון קב"ה לישראל זכור נא! ווי דאנן צווחין בכל יומא וגעינן ובכינן "זכור יהו"ה מה היה לנו" , "זכור יהו"ה לבני אדום" ולא בעי לאשגחא עלנא. הוא אמר לן "בבעו זכור נא!" - אין "נא" אלא לשון בעותא, ואנן לא אשגחנא ביה. כגוונא דא אנן צוחין "זכור יהו"ה מה היה לנו" "זכור יהו"ה לבני אדום" "זכור עדתך קנית קדם" "זׇכְרֵנִי יְהֹוָה בִּרְצוֹן עַמֶּךָ" ולא בעי לאשגחא עלן!

ר' יהודה אמר: ודאי קב"ה אשגח עלן תדיר ודכיר לן! אי לאו דאיהו אשגח בהו בישראל ודכיר לון - לא יקומון חד יומא בגלותא! הדא הוא דכתיב '''"ואף גם זאת בהיותם בארץ אויביהם וגו'" ''' - קב"ה לא עביד לן כעובדנא.

תא חזי בלק חכים הוה ורב חרשין בעובדי ידוי יתיר מן בלעם! והכי אוליפנא כל מה דבעי בר נש בהאי עלמא בפולחנא דקב"ה - בעי לאתערא בעובדא לתתא! דבעובדא דלתתא אתער עובדא לעילא, ועובדא דא בעי בקדושה, והא אוקמוה. ובאתר דלית עובדא - אית מלה. ובמלה דפומא תלייא עובדא לאתערא לעילא.

כמה דבעינן לאתערא קדושה עלאה בעובדא ובמלה - הכי נמי אינון דאתיין מסטרא דמסאבותא בעיין לאתערא סטרא דלהון בעובדא ובמלה דפומא! ואע"ג דבלעם חרשא הוה, רב מכל חרשין דעלמא - חרשא עלאה מניה הוה בלק! בקסם הוה בלק רב מכל חכימין! ובלעם בנחש! **קסם ונחש** תרין דרגין אינון. **קסם** - תלייא בעובדא. **נחש** - לא תלייא בעובדא אלא באסתכלותא ובמלה דפומא. וכדין מתערין עלייהו רוח מסאבא לאתלבשא בהו ועביד מה דעביד.

וישראל קדישין - לאו הכי! אלא כלהו קדישין וכל עובדייהו לאתערא עלייהו רוח קדישא, כמה דאת אמר "עד יֵעָרֶה עלינו רוח ממרום" . ועל דא כתיב "כי לא נחש ביעקב ולא קסם בישראל" . דהא אינון בסטרא דקדושה עלאה אחידן, ועובדייהו בקדושה אתו. וקדושה מתערי עלייהו ומתלבשן בה.

ותא חזי בקסם הוה בלק רב מכל חכימין ובלעם בנחש. ועל דא בשעתא דבעא בלק לאתחברא עמיה מה כתיב? "וילכו זקני מואב וזקני מדין וקסמים בידם" . תא חזי במלה דפומא הוה בלעם רב מכל חרשין דעלמא! ובאסתכלותא דההוא נחש הוה ידע לכוונא שעתא. ועל דא בעא בלק לאשלמא מלה - **קסם ונחש**.

אמר ליה קב"ה: "*רשע! הא קדמוך בני! עובדא אית בגווייהו דכל סטרין בישין וזינין בישין וחרשין דעלמא לא יכלין לקרבא בהדייהו - דכלהו ערקין מקמיה!*". ומאי איהו? אהל מועד ומאני קודשא ושמושי מקדשא וקטרת בוסמין - דקא מבטל כל רתחא ורוגזא דעלמא דלעילא ותתא. ועלוון וקרבנין בכל יומא! ותרי מזבחות למעבד עובדא מזבחות, ושלחן לחם הפנים, ואת הכיור ואת כנו. וכמה שמושין לעובדא!
למלה דפומא - הארון ותרי לוחייא דאורייתא, ואהרן לכפרא על עמא בצלותא בכל יומא!

כיון דאשגח ההוא רשע בהאי אמר "כי לא נחש ביעקב ולא קסם בישראל". מאי טעמא? "יהו"ה אלהיו עמו ותרועת מלך בו"!
ועל דא "עמי זכר נא" - בבעו מנייכו - הוו דכירין ההוא זמנא דאתחברו בלק ובלעם לשיצאה לכו ולא יכילו, דאנא אחידנא בכו כאבא דאחיד בבריה ולא שביק ליה בידא דאחרא.

"מן השטים ועד הגלגל" (שם) - מאי דא לקביל דא? אלא אמר קב"ה לישראל בבעו מנייכו! הוו דכירין כל זמנא דהויתון אחידן בי, ולא יכיל ההוא רשע בחרשוי וקסמוי לשלטאה עלייכו! כיון דשבקתון ידייכו לאחדא בי והויתון בשטים - מה כתיב? "ויאכל העם וישתחוו לאלהיהם" . בגלגל כמה דאת אמר "בַּגִּלְגָּל שְׁוָרִים זִבֵּחוּ" . וכדין שליטו בכו שנאיכון.

וכל דא אמאי? "למען דעת צדקות יהו"ה" - כל אינון צדקות דעבדנא לכו בזמנא דאתון אחידן בי. ולא שביקנא מלה דעלמא לשלטאה בכו. ורוגזא דלעילא ותתא וזיגין בישין לא יכלין לקרבא בכו.

"ויאמר אליהם לינו פה הלילה והשיבותי אתכם דבר כאשר ידבר יהו"ה אלי" .
תא חזי בשעתא דעאל שמשא ותרעין כלהו אסתימו ועאל ליליא ואתחשך - כמה חבילי כלבי שראן משלשליהון, ואזלין ושטאן בעלמא. וכמה רברבי ממנן עלייהו דמדברי להו. ואית ממנא רברבא על כלא מסטרא דשמאלא. וההוא רשע הוה שכיח לגבי ההוא ממנא עלאה מכלא, בחרשוי. והוא הוה אמר בחרשוי בליליא בזמנא דאיהו שלטא בכל סיעתא דיליה, והוא הוה אתי לאשתכחא גביה, ואודע ליה מה דאיהו בעי.

כגוונא דא "ויבא אלהים אל לבן הארמי" - ההוא דשכיח גביה. "ויבא אלהים אל אבימלך" . כלהו כגוונא דא! בכל אתר אקרון ליה באינון חרשין. ועל דא הוה שכיח בליליא יתיר מביממא והא אוקמוה.
וכל הני חרשין וחכימין הוו לאבימלך דכתיב "וישקף אבימלך מלך פלשתים בעד החלון" . כתיב הכא "בעד החלון" וכתיב "בעד החלון נשקפה ותיבב אם סיסרא" . לבן - הא אוקמוה. בלעם כדין!
ועל דא בכלהו כתיב 'אלהים' - "ויבא אלהים אל בלעם", "ויבא אלהים אל לבן", "ויבא אלהים אל אבימלך". הוו אתא לגבייהו ולאו אינון לגביה - דהא לית להו אתר זמין.

ואי תימא הא כתיב "אלהים"!? אלא שמא דא אשתתף בכלא! ואפילו עבודה זרה נמי "אלהים" אקרי! "אלהים אחרים"! ובכללא ד'אלהים אחרים' אלין ממנן! ובכללא דא הוו, ובגין כך אקרי הכי.

וההוא רשע הוה אמר בחרשוי וקרי ליה ואתי לגביה. ובגין כך כתיב "לינו פה הלילה והשיבותי אתכם דבר כאשר ידבר יהו"ה אלי". ההוא רשע קא משבח גרמיה! דהא לא כתיב ביה אלא "ויבא אלהים".
דבר אחר: "כאשר ידבר יהו"ה אלי" - על ידא דההוא שליחא דסטרא אחרא.

ואי תימא הא ביממא אשתכח לגביה!? אלא ודאי בנחש אסתכלותא הוה ביה, ובההוא זמנא הוה מסתכל לכוונא שעתא. הדא הוא דכתיב "ולא הלך כפעם בפעם לקראת נחשים" , "וַיַּרְא בלעם כי טוב בעיני יהו"ה לברך את ישראל" . אלא דההוא יומא אסתכל לכוונא שעתא ולא אשתכח כשאר יומי. וכדין חמא דהא רוגזא רבא לא אשתכח בעלמא. כדין ידע "כי טוב בעיני יהו"ה לברך את ישראל". בההוא זמנא שביק גרמיה מכל נחשים דעלמא ולא אסתכל בהו. הדא הוא דכתיב "ולא הלך כפעם בפעם לקראת נחשים".

תא חזי בההיא שעתא דרתחא אשתכח - כדין שמאלא אתער. והוה ידע ההוא רשע אתר לאחדא בסטרא שמאלא למילט. ואסתכל בההוא זמנא ולא אשתכח. כדין מה כתיב? "מה אקוב לא קבה אל ומה אזעום לא זעם יהוה" .

ובגין כך "עמי זכר נא מה יעץ בלק וגו' ומה ענה אותו בלעם בן בעור"
זכאין אינון ישראל! זכאה חולקהון בעלמא דין ובעלמא דאתי!

**"אם בחקתי תלכו" **
"אם בחקותי" - דא אתר דגזירין דאורייתא תליין בההוא אתר. כמה דאת אמר "את חקותי תשמורו‎‎" . "חוק" הוא דאקרי הכי, וגזירין דאורייתא בה אתכלילן.

**"ואת משפטי תשמורו" ** - "משפטי" - דא הוא אתר אחרא עלאה דההיא חקה אחידת ביה. ומתחבראן דא בדא, דעילאי ותתאי. וכל פקודי אורייתא וכל גזרי אורייתא וכל קדושי אורייתא - בהני אחידן. בגין דהאי 'תורה שבכתב' והאי 'תורה שבעל פה'. ועל דא "אם בחוקותי", כל אינון גזירין ודינין ועונשין ופקודין דאינון בההוא אתר דאקרי "תורה שבעל פה" "חקה", "ואת משפטי תשמורו" - בההוא אתר דאקרי "תורה שבכתב", כמה דאת אמר "משפט לאלהי יעקב" . ודא אחיד בדא ודא בדא. וכלא חד! ודא הוא כללא דשמא קדישא.

ומאן דאעבר על פתגמי אורייתא - כאלו פגים שמא קדישא, בגין ד"חק ומשפט" שמא דקב"ה הוי! ועל דא "אם בחקותי תלכו" - דא תורה שבעל פה, "ואת משפטי תשמרו" - דא תורה שבכתב. ודא הוא כללא דשמא קדישא.

**"וַעֲשִׂיתֶם אֹתָם"** - מאי "וַעֲשִׂיתֶם אֹתָם"? כיון דאמר 'תלכו ותשמרו' - אמאי "ועשיתם"?! אלא מאן דעביד פקודי אורייתא ואזיל באורחוי - כביכול כאלו עביד ליה לעילא! אמר קב"ה "*כאלו עשאני!*", ואוקמוה. ועל דא "וַעֲשִׂיתֶם אֹתָם" - "וַעֲשִׂיתֶם אֹתָם" כתיב ודאי. והואיל ומתערי עלייכו לאתחברא דא בדא לאשתכחא שמא קדישא כדקא יאות - "ועשיתם אתם" ודאי!

כגוונא דא אמר ר' שמעון: "ויעש דוד שֵׁם" - וכי דוד עביד ליה?! אלא בגין דאזיל בארחי דאורייתא ועביד פקודי אורייתא, ואנהיג מלכותא כדקא יאות - כביכול עשה שם לעילא!

ולא הוה מלכא בעלמא דזכה להאי כדוד! דהוה קם בפלגות ליליא והוה משבח ליה לקב"ה עד דסליק שמא קדישא בכורסייא, בשעתא דסליק נהורא דיממא. כביכול הוא עבד שם ממש! כמה דאת אמר "ויקוב בן האשה הישראלית את השם ויקלל" . ובגין כך "ויעש דוד שם".

ועל דא **"וַעֲשִׂיתֶם אֹתָם"** כתיב. ואי אתון תשתדלון למעבד לון לאתתקנא שמא קדישא כדקא יאות - כל אינון ברכאן דלעילא ישתכחון גבייכו בתקוניהון כדקא יאות!

'''"ונתתי גשמיכם בעתם וגו'" '''.
כל חד וחד יתן חילא דיליה עלייכו. מאן אינון? ההוא תקונא דעבדתון דהוא שמא קדישא. כגוונא דא כתיב "ושמרו דרך יהו"ה לעשות צדקה ומשפט" - וכי כיון דכתיב "ושמרו דרך יהוה" - אמאי "לעשות צדקה ומשפט"?! אלא מאן דנטיר אורחוי דאורייתא - כביכול הוא עושה צדקה ומשפט! ומאי צדקה ומשפט? דא קב"ה!

בכה ר' שמעון ואמר: "*ווי לון לבני נשא דלא ידעין ולא משגיחין ביקרא דמאריהון! מאן עביד שמא קדישא בכל יומא? -- הוי אימא מאן דיהיב צדקה למסכני!*"
תא חזי! הא אוקמוה והכי הוא! דמסכנא אחיד ביה בדינא וכל מיכליה בדינא הוא, אתר דאקרי "צדק". כמה דאת אמר "תפלה לעני כי יעטוף" - "תפלה" - דא 'תפלה של יד' ואוקימנא. ומאן דיהיב ליה צדקה למסכנא - הוא עביד לעילא שמא קדישא שלים כדקא יאות! בגין דצדקה דא אילנא דחיי! וצדקה יהיב לצדק! וכד יהיב לצדק - כדין אתחבר דא בדא ושמא קדישא אשתכח שלים! מאן דעביד אתערותא דא דלתתא - ודאי כאלו עביד שמא קדישא בשלימו! כגוונא דאיהו עביד לתתא - הכי אתער לעילא! ועל דא כתיב "אשרי שומרי משפט עושה צדקה בכל עת" . "עושה צדקה" - דא קב"ה - כביכול הוא עביד ליה!

תא חזי! מסכנא הא אתמר מאן הוא אתריה. מאי טעמא? בגין דמסכנא לא אית ליה מדיליה כלום אלא מה דיהבין ליה. וסיהרא לא אית לה נהורא מדילה אלא מה דיהיב לה שמשא. תא חזי אמאי "עני חשוב כמת"? מאי טעמא? בגין דההוא אתר גרים ליה! דהא באתר דמותא הוא שכיח ובגין כך אקרי 'מת'. ההוא דחייס עליה - הוא יהיב ליה צדקה - אילנא דחיי שריא עלוי, כמה דאת אמר "וצדקה תציל ממות" . וכגוונא דעביד בר נש לתתא - הכי נמי עביד לעילא ממש! זכאה חולקיה דזכי למעבד שמא קדישא לעילא!

בגין כך צדקה סליק על כלא! והני מלי צדקה לשמה - דהא אתער 'צדקה' ל'צדק' לחברא לון כחדא ולמהוי כלא שמא קדישא כדקא יאות. דהא 'צדק' לא אתתקן ולא אשתלים אלא ב'צדקה' דכתיב "בִּצְדָקָה תִּכּוֹנָנִי" . ולכנסת ישראל אתמר.
בגין כך '''"וַעֲשִׂיתֶם אֹתָם וגו'"'''

**"וְנָתַתִּי שָׁלוֹם בָּאָרֶץ וּשְׁכַבְתֶּם וְאֵין מַחֲרִיד וְהִשְׁבַּתִּי חַיָּה רָעָה מִן הָאָרֶץ וְחֶרֶב לֹא תַעֲבֹר בְּאַרְצְכֶם" **
רבי יוסי פתח: "רגזו ואל תחטאו וגו'" .
"רגזו ואל תחטאו" - האי קרא אוקמוה דבעי בר נש לארגזא יצר טוב על יצר הרע. ושפיר! אבל בשעתא דרמש ליליא ובר נש שכיב על ערסיה - כמה גרדיני נמוסין מתערין בעלמא ואזלין ושאטין, ובני נשא בעאן לאתרגזא מקמיה קב"ה ולדחלא מניה, בגין דלא ישתכח נפשיה בגווייהו וישתזיב מנייהו. ויבעי ליה לבר נש דלא יפיק מנייהו מלה בפומיה, בגין דלא יתער להו לגביה ולא ישתכחון בהדיה. הדא הוא דכתיב "אמרו בלבבכם על משכבכם ודמו סלה" - דלא יפיק מנייהו מלה מפומיה.

תא חזי בשעתא דאתשכחון ישראל זכאין קמיה קב"ה מה כתיב? "ונתתי שלום בארץ". האי לעילא - דאתי קב"ה לאתחברא בכנסת ישראל. כדין "ושכבתם ואין מחריד". מאי טעמא?
בגין "והשבתי חיה רעה מן הארץ" - דא חיה דזינא בישא לתתא. ומאי איהי? "אגרת בת מחלת" - היא וכל סייעתא דילה. האי בליליא. ביממא - בני נשא דאתו מסטרהא. הדא הוא דכתיב "וחרב לא תעבור בארצכם".

רבי אבא אמר: הא אוקמוה דאפילו חרב של שלום כגון פרעה נְכֹה. אבל "וחרב לא תעבור" - דא סייעתא דילה. "והשבתי חיה רעה" - דלא תשלוט בארעא, ואפילו העברה בעלמא לא תעבור עלייכו, ואפילו חרב דשאר עמין, ואפילו בר נש מזיינא לא יעבור עלייכו. ודא דריש יאשיהו מלכא ואוקמוה דהוא אתפס בחובייהו דישראל כמה דכתיב "רוח אפינו משיח יהו"ה נלכד בשחיתותם וגו'" .

הכא אית לאסתכלא דהא תנינן אי רישא דעלמא הוא טב - כל עלמא משתזבן בגיניה, ואי רישא דעמא לא אתכשר - כל עמא אתפסן בחוביה. והא יאשיהו רישא דכשרא הוה ועובדוי מתכשרן! אמאי אתפס בחוביהון דישראל?! אלא על דלא הימין ביה בירמיהו ולא חשיד להו לישראל, דחשיב דכלהו זכאי כוותיה. והוה אמר ליה ירמיה ולא הימין ביה. ובגין כך אתפס בחוביהון.
ועוד דסיהרא הוה מאיך נהורא ובעיא לאסתמא.

'''"ונתתי משכני בתוככם וגו'" '''.
"ונתתי משכני" - דא שכינתא. "משכני" - 'משכונא' דילי; דהיא אתמשכנא בחובייהו דישראל. "ונתתי משכני" - משכוני ודאי!
מתל לבר נש דהוה רחימא לאחרא.
אמר ליה: "*ודאי ברחימותא עלאה דאית לי גבך בעינא לדיירא עמך!*"
אמר: "*היך אנדע דתידור גבאי?*"
נטל כל כסופא דביתיה ואייתי לגביה.
אמר: "*הא משכונא לגבך דלא אתפרש מנך לעלמין!*"

כך קב"ה בעא לדיירא בהו בישראל. מה עבד? נטל כסופא דיליה ונחית להו לישראל. אמר לון: "*ישראל! הא משכונא דילי גבייכו בגין דלא אתפרש מנייכו לעלמין!*". ואע"ג דקב"ה אתרחיק מנן - משכונא שביק בידן ואנן נטרין ההוא כסופא דיליה. מאן דיבעי משכוניה - ייתי לדיירא גבן.
בגין כך **"ונתתי משכני בתוככם"** - משכונא אתן בידייכו בגין דאדור עמכון! ואע"ג דישראל השתא בגלותא - משכונא דקב"ה הוא גבייהו ולא שבקו ליה לעלמין!

**"ולא תגעל נפשי אתכם"** - לבר נש דרחים לחבריה ובעא לדיירא עמיה. מה עבד? נטל ערסא דיליה ואייתי לביתיה. אמר "*דא ערסא דילי בביתיך בגין דלא ארחיק מנך מערסך ומאנך!*". כך קב"ה אמר "ונתתי משכני בתוככם ולא תגעל נפשי אתכם" - הא ערסא דילי בביתייכו! כיון דערסא דילי עמכון - תנדעון דלא אתפרש מנייכו! ובגין כך **"ולא תגעל נפשי אתכם"**.

**"והתהלכתי בתוככם והייתי לכם לאלהים" **. כיון דמשכנא דילי גבייכו - בודאי תנדעון דאנא אזיל עמכון! כמה דאת אמר "כי יהו"ה אלהיך מתהלך בקרב מחניך להצילך ולתת אויביך לפניך והיה מחניך קדוש" .

'''ר' יצחק ור' יהודה''' הוו שכיחי ליליא חד בכפר קריב לימא דטבריא.
קמו בפלגות ליליא.
א"ר יצחק לר' יהודה: "*נימא במלי דאורייתא! דאע"ג דאנן באתר דא - לא בעינא לאתפרשא מאילנא דחיי!*"

פתח ר' יהודה ואמר: "ומשה יקח את האהל ונטה לו מחוץ למחנה וגו'" .
"ומשה יקח את האהל" אמאי? אלא אמר משה - הואיל וישראל קא משקרו ביה בקב"ה ואחליפו יקרא דיליה - הא משכונא דיליה יהא בידא דמהימנא עד דנחמי במאן ישתאר.
אמר ליה ליהושע: "*אנת תהא מהימנא בין קב"ה ובין ישראל. וישתאר משכונא בידך במהימנותא, ונחמי במאן ישתאר*".

מה כתיב? "ושב אל המחנה ומשרתו יהושע בן נון נער לא ימיש מתוך האהל" . מאי טעמא ליהושע? בגין דאיהו כסיהרא לגבי שמשא, ואיהו אתחזי לנטרא משכונא. ועל דא "לא ימיש מתוך האהל".
אמר ליה קב"ה למשה: "*משה! לא אתחזי הכי! דהא משכונא דילי יהבית בידייהו - אע"ג דאינון חאבו לגבאי - משכונא יהא לגבייהו דלא יתפרשון מניה. תבעי דאתפרש מנייהו דישראל ולא איתוב לגבייהו לעלמין! אלא אתיב משכונא דילי לגבייהו ובגיניה לא אשבוק להון בכל אתר!*"

אע"ג דישראל חבו לגביה דקב"ה - האי משכונא דיליה לא שבקו וקב"ה לא נטיל לה מבינייהו. ועל דא בכל אתר דגלי ישראל - שכינא עמהון. ועל דא כתיב "ונתתי משכני בתוככם" והא אוקמוה.

פתח ר' יצחק ואמר: "דומה דודי לצבי או לעופר האילים הנה זה וגו'" .
זכאין אינון ישראל דזכו דמשכונא דא למהוי גבייהו מן מלכא עלאה! דאע"ג דאינון בגלותא - קב"ה אתי בכל ריש ירחי ושבתי וזמנא לאשגחה עלייהו ולאסתכלא בההוא משכונא דאית ליה גבייהו דאיהו כסופא דיליה!

למלכא דסרחא מטרוניתא - אפקה מהיכליה. מה עבדת? נטלת ברה דיליה, כסופא דמלכא רחימא דיליה. ובגין דדעתא דמלכא עלה - שבקיה בידהא. בשעתא דסליק רעותא דמלכא על מטרוניתא ועל ברה - הוה סליק אגרין ונחית דרגין וסליק כתלין, לאסתכלא ולאשגחא בין נוקבי כותלי עלייהו. כיון דחמי לון - שארי בכי מאחורי קוסטי כותלא ולבתר אזיל ליה.

כך ישראל! אע"ג דאינון נפקו מהיכליה דמלכא - ההוא משכונא לא שבקו. ובגין דרעותא דמלכא עלייהו - שבקיה עמהון. בשעתא דסליק רעותא דמלכא קדישא על מטרוניתא ועל ישראל - סליק אגרין נחית דרגין וסליק כתלין לאסתכלא ולאשגחא בין קוסטי כותלא עלייהו. כיון דחמי לון - שארי ובכי. הדא הוא דכתיב "דומה דודי לצבי או לעופר האילים" לדלגא מכותלא לאיגרא ומאיגרא לכותלא. "הנה זה עומד אחר כתלינו" בבתי כנסיות ובבתי מדרשות. "משגיח מן החלונות" - דודאי בי כנישתא בעייא חלונות. "מציץ מן החרכים" לאסתכלא ולאשגחא עלייהו. ובגין כך ישראל בעו למחדי בההוא יומא דאנהו ידעי דא, ואמרי "זה היום עשה יהוה נגילה ונשמחה בו" :

'''"ואם בחקתי תמאסו וגו'" '''
רבי יוסי פתח: "מוסר יהו"ה בני אל תמאס ואל תקוץ בתוכחתו" .
כמה חביבין ישראל קמי קב"ה! דקב"ה בעי לאוכחא להו ולדברא להו בארח מישר, כאבא דרחים לבריה. ומגו רחימו דיליה לגביה - שרביטא בידיה תדיר, לדברא ליה בארח מישר דלא יסטי לימינא ולשמאלא. הדא הוא דכתיב "כי את אשר יאהב יהו"ה יוכיח וכאב את בן יִרְצֶה" .

ומאן דלא רחים ליה קב"ה וסאני ליה - סליק מניה תוכחה! סליק מניה שרביטא!
כתיב "אהבתי אתכם אמר יהו"ה וגו'" - מגו רחימותא דיליה - שרביטא בידיה תדיר לדברא ליה. "ואת עשו שנאתי" - בגין כך סליקית מניה שרביטא, סליקת מניה תוכחתא - בגין דלא אתן ליה בי חולקא. רחיקא דנפשאי הוא! אבל אתון - "אהבתי אתכם" ודאי!
ובגין כך "מוסר יהו"ה בני אל תמאס ואל תקוץ בתוכחתו".

מאי "ואל תקוץ"? לא תקוצון ביה. כמאן דערק מגו גובין דאינון מילין כגובין לגביה בגרמיה.

תא חזי בשעתא דאתער צדק בדינוי - כמה סטרי טהירין מתערין מימינא ומשמאלא! כמה שרביטין נפקין מנהון! שרביטי אשא, שרביטי גומרין, שרביטי שלהובא - כלהו נפקין ומתערין בעלמא ולקאן לבני נשא. תחותייהו ממנן אחרנין מארי טפסין ממנן דארבעין חסר חד - שאטין ונחתין, לקאן וסלקין, ונטלין רשותא. עיילין בנוקבא דתהומא רבא - מצבעין טפסי ונורא דדליק אתחבר בהו. נפקי גומרין ושאטין ונחתין, ואשתכחו לקבליהון דבני נשא.

והיינו דכתיב "ויספתי ליסרה אתכם" - אתן למאריהון דדינא 'תוספת' על דינא דלהון, כמה דאת אמר "לא אוסיף עוד לקלל את האדמה בעבור האדם" . מאי "לא אוסיף"? לא אתן תוספת למארי דינא לשיצאה עלמא, אלא תוספת כגוונא דיכיל עלמא למסבל. ועל דא "ויספתי" - אתן תוספת ודאי. תוספת אמאי? בגין "ליסרה אתכם שבע על חטאתיכם".

"שבע"? והא קב"ה אי גבי ההוא דיליה לא יכיל עלמא למסבל אפילו רגעא חדא! הדא הוא דכתיב "אם עונות תשמר יה אדני מי יעמוד" . ואת אמרת "שבע על חטאתיכם"!? אלא מה תלמוד לומר "שבע"? אלא 'שבע' לקבלייכו! ומאי איהי? דא שמטה דאיהי 'שבע' - דאקרי 'שבע' - כמה דאת אמר "מקץ שבע שנים תעשה שמטה" . ועל דא "שבע על חטאתיכם".

ואקרי "שבע" ואקרי "בת שבע". מה בין האי להאי? אלא "שבע" בלחודהא - למעבד שמטה ולמעבד דינין לאפקא חירו דכלה בה. "בת שבע" אקרי דאתחבר באחרא כחדא לאנהרא - למשלט במלכותא, לאודעא מלכותא בארעא. ובכלא "בת שבע" אקרי.

כתיב "על כן שם העיר באר שבע עד היום הזה" . "באר שבע" - בארא דיצחק היא. וכלא חד מלה הוא!

ר' אבא אמר "וְיִסַּרְתִּי אתכם אף אני שבע על חטאתיכם" . "ויסרתי אתכם" על ידא דממנן אחרנין, כמה דאוקמוה. "אף אני" - הא אנא אתער לקבלייכו! הא "שבע" לאתערא עלייכו!

תא חזי רחימותא עלאה דקב"ה בישראל! למלכא דהוה ליה בר יחידאי והוי חטי קמי מלכא. יומא חד סרח קמי מלכא. אמר מלכא: "*כל הני יומין אלקינא לך ולא קבלת - מכאן ואילך חמי מה אעביד לך! אי אתריך לך מן ארעא ואפיק לך ממלכותא - דלמא יקומון עלך דובי חקלא או זאבי חקלא או לסטין ויעברון לך מעלמא! מה אעביד? אלא אנא ואנת ניפוק מארעא!*"
כך "אף אני" - אנא ואנת ניפוק מארעא כחדא.

כך אמר קב"ה "*ישראל! מה אעביד לכו?! הא אלקינא לכו ולא ארכיתו אדנייכו! הא אייתינא עלייכי מארי תריסין מארי טפסין לאלקאה לכון - ולא שמעתון! אי אפיק לכו מארעא לחודכון - דחילנא עלייכו מכמה דובין מכמה זאבין דיקומון עלייכו ויעברון לכו מעלמא! אבל מה אעביד לכו? אלא אנא ואתון ניפוק מארעא ונהך בגלותא!*".
הדא הוא דכתיב "ויסרתי אתכם" למהך בגלותא. ואי תימרון דאשבוק לכון - "אף אני" עמכון! "שבע על חטאתיכם" - הא 'שבע' דאיתרך עמכון.

ואמאי? "על חטאתיכם"! הדא הוא דכתיב "ובפשעיכם שלחה אמכם" . אמר קב"ה: "*אתון גרמתון דאנא ואתון לא נידור בארעא - הא מטרוניתא נפקת מהיכלי עמכון! הא אתחרב כלא! היכלא דילי ודלכון אתחרב! דהא למלכא לא אתחזי היכלא אלא כד איהו עייל עם מטרוניתא, וחדוה דמלכא לא אשתכח אלא בשעתא דעאל בהיכלא דמטרוניתא ואשתכח ברהא עמה בהיכלא - חדאן כלהו כחדא. השתא דלא אשתכחו ברא ומטרוניתא - הא היכלא חריבא מכלא! אלא אנא מה אעביד? -- אף אנא עמכון!*". והשתא - אע"ג דישראל אינהו בגלותא - קב"ה אשתכח עמהון ולא שביק לון! דכד יפקון ישראל מן גלותא - קב"ה יתוב עמהון דכתיב "ושב יהוה אלהיך" . "ושב יהוה אלהיך" ודאי! והא אתמר:

רבי חייא ור' יוסי הוו אזלי בארחא.
אערעו בההיא מערתא בחקלא.
א"ר חייא לר' יוסי: האי דכתיב "אלה דברי הברית וגו' מלבד הברית" - מאי "דברי הברית"? "דברי גבורה" מבעי ליה?!
אמר ליה: הא אוקמוה "הללו מפי הגבורה והללו מפי עצמו של משה", והא אתמר.

תא חזי! אלין ואלין דברי הברית הוו! דאע"ג דמפי הגבורה הוו מילין - מלי ברית הוו! דהא טב וביש ביה תליין! טב דאתי מ**צדיק**. ביש דאתי מן דינא מאתר דדינא, והיינו **צדק**. **וצדיק וצדק** - "ברית" אינון! "ברית" אקרון! ועל דא מלין אלין מלי ברית אינון, וקשיר ברית כחדא. ובגיני כך "זכור ושמור" קשור כחדא; "זכור" ביום, "שמור" בלילה. הא ברית כחדא. ובגין כך ברית - ודאי "דברי הברית" נינהו! וכל אתר "ברית" - באתר דא איהו.

אמר ר' חייא: ודאי הכי הוא! ובגין כך שבת דאיהו זכור ושמור אקרי "ברית" דכתיב "ושמרו בני ישראל את השבת לעשות את השבת לדרתם ברית עולם" . וכלא חד מלה! ואתר דא אקרי "ברית" בכל אתר.
תא חזי כתיב "ונתתי שלום בארץ" - הוא יסוד דאיהו שלמא דארעא, שלמא דביתא, שלמא דעלמא. "ויסרתי אתכם אף אני שבע" - מאי "שבע"? דא צדק. הא ודאי "ברית"! ובגין כך "דברי הברית" נינהו.

א"ר יוסי: כתיב '''"ואף גם זאת בהיותם בארץ אויביהם וגו'" '''.
"ואף גם זאת" - "ואף" - כמה דאת אמר "אף אני".
"גם" - לרבות כנסת ישראל דאקרי "זאת" דלא שבקת לון לעלמין.
"בהיותם בארץ אויביהם" - "בהיותם" כלא כחדא.
"לא מאסתים ולא געלתים" בגין דלא אתחבר בהו.
"להפר בריתי אתם" - דאי לא אפרוק להו - הא בריתי פליג! ובגין כך "להפר בריתי אתם".

אמר ר' חייא: "*אנא שמענא מלה חדתא דאמר רבי אלעזר!*"
"לא מאסתים ולא געלתים לכלתם" - "לא הכיתים ולא הרגתים לכלותם" מבעי ליה!? אלא "לא מאסתים ולא געלתים" - מאן דסאנא לאחרא - מאיס הוא לקבליה וגעלא הוא בגיעולא קמיה. אבל הכא - "לא מאסתים ולא געלתים". מאי טעמא? בגין דחביבותא דנפשאי בינייהו! ובגינה - כלהו חביבין גבאי! הדא הוא דכתיב "לכלתם" - "לכלתם" כתיב חסר וי"ו. בגינה "לא מאסתים ולא געלתים" בגין דאיהי רחימתא דנפשאי! רחימותא דילי גבהא!

לבר נש דרחים אתתא והות דיירא בשוקא דבורסקי. אי לא הות היא תמן - לא עייל בה לעלמין. כיון דהיא תמן - דמי בעינוי כשוקא דרוכלי דכל ריחין דעלמא טבין אשתכחו תמן! אוף הכא "ואף גם זאת בהיותם בארץ אויביהם" - דאיהו שוקא דבורסקי, "לא מאסתים ולא געלתים". ואמאי? "לכלתם" - בגין כלתם דאנא רחימנא לה! דאיהי רחימתא דנפשאי דשרייא תמן, ודמי עלי ככל ריחין טבאן דעלמא בגין ההיא כלה דבגוויהו!

א"ר יוסי: "*אלו לא אתינא הכא אלא למשמע מלה דא - דיי!*"

פתח ואמר: "בן יכבד אב ועבד אדניו" .
"בן יכבד אב" - כמה דאת אמר "כבד את אביך ואת אמך" , ואוקמוה במיכלא ומשתייא ובכלא. האי בחייוי דאתחייב ביה. בתר דמית - אי תימא הא פטור מניה הוא -- לאו הכי! דאע"ג דמית - אתחייב ביקריה יתיר דכתיב "כבד את אביך"! דאי ההוא ברא אזיל בארח תקלא - ודאי מבזה לאבוי הוא! ודאי עביד ליה קלנא! ואי ההוא ברא אזיל בארח מישר ותקין עובדוי - ודאי דא אוקיר לאבוי! אוקיר ליה בהאי עלמא גבי בני נשא, אוקיר ליה בההוא עלמא גבי קב"ה, וקב"ה חייס עליה ואותיב ליה בכורסייא דיקריה ודאי!

"בן יכבד אב" - כגון ר' אלעזר דאיהו אוקיר ליה לאבוי בהאי עלמא ובההוא עלמא! השתא אסגי שבחא דר' שמעון בתרין עלמין - בהאי עלמא ובההוא עלמא, יתיר מחייוי, דזכה לבנין קדישין ולגזעין קדישין!
זכאין אינון צדיקייא דזכאן לבנין קדישין לגזעין קדישין! עלייהו מתקרי "וכל רואיהם יכירום כי הם זרע ברך יהוה" . אמן.

## פרשת בחקותי - רעיא מהימנא (אין)

(אין רעיא מהימנא בפרשת בחקותי)

(אין רעיא מהימנא בפרשת בחקותי)

(אין רעיא מהימנא בפרשת בחקותי)

(אין רעיא מהימנא בפרשת בחקותי)

(אין רעיא מהימנא בפרשת בחקותי)

(אין רעיא מהימנא בפרשת בחקותי)

(אין רעיא מהימנא בפרשת בחקותי)

(אין רעיא מהימנא בפרשת בחקותי)

--------------
