# משנה אהלות פרק א — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) שנים טמאין במת -
::אחד - טמא טומאת שבעה,
::ואחד - טמא טומאת ערב.
:שלשה טמאין במת -
::שנים - טמאין טומאת שבעה,
::ואחד - טמא טומאת ערב.
:ארבעה טמאין במת -
::שלשה - טמאין טומאת שבעה,
::ואחד - טמא טומאת ערב.
:כיצד שנים?
::אדם הנוגע במת - טמא טומאת שבעה,
::ואדם הנוגע בו - טמא טומאת ערב.

(ב) כיצד שלשה?
::כלים הנוגעין במת,
:::וכלים בכלים - טמאין טומאת שבעה.
::השלישי -
:::בין אדם, בין כלים - טמא טומאת ערב.

(ג) כיצד ארבעה?
::כלים הנוגעין במת,
:::ואדם בכלים, וכלים באדם - טמאין טומאת שבעה.
::הרביעי -
:::בין אדם, בין כלים - טמא טומאת ערב.

[ד] * אמר רבי עקיבה: יש לי חמישי -
::השפוד התחוב באוהל -
:::האוהל, והשפוד,
::::ואדם הנוגע בשפוד,
::::וכלים באדם - טמאין טומאת שבעה.
:::החמישי -
::::בין אדם, בין כלים - טמא טומאת ערב.
:אמרו לו: אין האוהל מתחשב.

(ד) [ה] אדם, וכלים - מיטמאין במת.
:חומר באדם מבכלים, ובכלים מבאדם.
::שהכלים - שלשה,
::והאדם - שנים.
::חומר באדם מבכלים -
:::שכל זמן שהוא באמצע - הן ארבעה,
:::אינו באמצע - הן שלשה.

(ה) [ו] אדם, ובגדים - מיטמאין בזב.
:חומר באדם מבבגדים, ובבגדים מבאדם.
::שהאדם הנוגע בזב - מטמא בגדים,
::ואין בגדים הנוגעין בזב - מטמאין בגדים.
::וחומר בבגדים -
:::שהבגדים הנושאין את הזב - מטמאין אדם,
:::ואין אדם הנושא את הזב - מטמא אדם.

(ו) [ז] אדם אינו מטמא - עד שתצא נפשו.
::אפילו מגוייד, אפילו גוסס -
:::זוקק ליבום, ופוטר מן היבום,
:::מאכיל בתרומה, ופוסל מן התרומה.
:וכן בהמה וחיה, אינן מטמאין - עד שתצא נפשן.
::הותזו ראשיהן -
:::אף על פי שהן מפרכסין - טמאין,
:::כגון הזנב של לטאה שהיא מפרכסת.

(ז) [ח] האיברים - אין להן שעור.
::אפילו פחות מכזית מן המת,
:::ופחות מכזית מן הנבילה,
:::ופחות מכעדשה מן השרץ - מטמאין טומאתן.

(ח) [ט] מאתיים ושמונה וארבעים איברים - באדם.
::שלשים - בפיסת הרגל,
:::שישה - בכל אצבע,
:::עשרה - בקורסל,
:::שנים - בשוק,
:::חמישה - בארכובה,
:::אחד - בירך,
:::ושלשה - בקטלית.
::ואחת עשרה - צלעות.
::שלשים - בפיסת היד,
:::שישה - בכל אצבע,
:::שנים - בקנה,
:::שנים - במרפק,
:::אחד - בזרוע,
:::וארבעה - בכתף.
::::מאה ואחד מזה - ומאה ואחד מזה.
::ושמונה עשר חוליות - בשזרה.
::תשעה - בראש.
::שמונה - בצוואר.
::שישה - במפתח של לב.
::וחמישה - בנקביו.
:וכל אחד ואחד - מטמא במגע, ובמשא, ובאוהל.
::אימתי?
:::בזמן שיש עליהן בשר כראוי,
:::אבל, אם אין עליהן בשר כראוי -
::::מטמאין במגע ובמשא - ואין מטמאין באוהל.

## הערות

* [] סימון חלוקת משניות בנוסח המשנה להרמב"ם
