# משנה אהלות פרק ב — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) ואלו מטמאין באוהל -
::המת, וכזית מן המת,
::וכזית נצל, ומלוא תרווד רקב,
::והשזרה, והגולגולת,
::ואבר מן המת, ואבר מן החי - שיש עליהן בשר כראוי,
::ורובע עצמות מרוב הבניין, או מרוב המנין,
::רוב בניינו ורוב מניינו של מת - אף על פי שאין בהן רובע,
:::טמאין.
:::כמה הוא רוב מניינו? - מאה ועשרים וחמישה.

(ב) רביעית דם, ורביעית דם תבוסה - ממת אחד.
::רבי עקיבה אומר: משני מתים.
:דם קטן - שיצא כולו.
::רבי עקיבה אומר: כל שהוא.
::וחכמים אומרין: רביעית.
:כזית רימה, בין חיה בין מתה -
::רבי אליעזר: מטמא כבשרו.
::וחכמים - מטהרין.
:אפר שרופין -
::רבי אליעזר אומר: שעורו ברובע.
::וחכמים - מטהרין.
:מלוא תרווד ועוד, עפר קברות - טמא.
::ורבי שמעון - מטהר.
:מלוא תרווד רקב, שגבלו במים - אינו חיבור.

(ג) אלו מטמאין במגע ובמשא, ואינן מטמאין באוהל -
::עצם כשעורה, וארץ העמים, ובית הפרס,
::ואבר מן המת, ואבר מן החי - שאין עליהן בשר כראוי,
::השזרה, והגולגולת - שחסרו.
:וכמה הוא חסרונן?
::בשזרה -
:::בית שמאי אומרין: שתי חוליות.
:::ובית הלל אומרין: אפילו חוליה אחת.
::ובגולגולת -
:::בית שמאי אומרין: מלוא מקדח.
:::ובית הלל אומרין: כדי שיינטל מן החי, וימות.
:ובאיזה מקדח אמרו?
::בקטן של רופאים - דברי רבי מאיר.
::וחכמים אומרין: בגדול של לשכה.

(ד) הגולל, והדופק -
::מטמאין במגע ובאוהל, ואינן מטמאין במשא.
::רבי אליעזר אומר: מטמאין במשא.
::רבי יהושע אומר:
:::אם יש תחתיהן עפר קברות - מטמאין במשא,
:::ואם לאו - אינן מטמאין במשא.
:איזה הוא הדופק?
::את שהגולל נשען עליו,
::אבל דופק דופקין - טהור.

(ה) אלו אם חסרו טהורין -
::כזית מן המת, וכזית נצל,
::ומלוא תרווד רקב,
::ורביעית דם, ועצם כשעורה,
::ואבר מן החי שחסר עצמו.

(ו) השזרה והגולגולת משני מתים,
::ורביעית דם משני מתים,
::ורובע עצמות משני מתים,
::אבר מן המת משני מתים,
::ואבר מן החי משני אנשים -
:::רבי עקיבה - מטמא.
:::וחכמים - מטהרין.

(ז) עצם כשעורה שנחלק לשנים -
::רבי עקיבה - מטמא.
::רבי יוחנן בן נורי - מטהר.
::אמר רבי יוחנן בן נורי: לא אמרו עצמות כשעורה - אלא עצם כשעורה.
:רובע עצמות שנידקדקו,
::ואין בכל אחד ואחד עצם כשעורה -
:::רבי שמעון - מטהר.
:::וחכמים - מטמאין.
:אבר מן החי שנחלק לשנים - טהור.
::רבי יוסי - מטמא.
:::ומודה, שאם ניטל חציים - שהוא טהור.
