# משנה אהלות פרק ו — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) אדם וכלים -
::נעשין אוהלים - לטמא,
::אבל לא - לטהר.
:כיצד?
::ארבעה נושאין את הנדוד -
:::טומאה תחתיו - כלים שעל גביו טמאין,
:::טומאה על גביו - כלים שתחתיו טמאין.
:::רבי אליעזר - מטהר.
::נתון על ארבעה כלים,
::אפילו כלי גללים, כלי אבנים, וכלי אדמה -
:::טומאה תחתיו - כלים שעל גביו טמאין,
:::טומאה על גביו - כלים שתחתיו טמאין.
::נתון על ארבעה אבנים,
::או על דבר שיש בו רוח חיים -
:::טומאה תחתיו - כלים שעל גביו טהורין,
:::טומאה על גביו - כלים שתחתיו טהורין.

(ב) קוברי המת שהיו עוברין באכסדרה,
::והגיף אחד מהן את הדלת, וסמכו במפתח -
:::אם יכול הדלת לעמוד בפני עצמו - טהור,
:::ואם לאו - טמא.
:וכן חבית של גרוגרות,
::או קופה של תבן, שהיא נתונה בחלון -
:::אם יכולין הגרוגרות והתבן לעמוד בפני עצמן - טהורין,
:::ואם לאו - טמאין.
:בית שחצצו בקנקנים, וטח בטיט -
::אם יכול הטיט לעמוד בפני עצמו - טהור,
::ואם לאו - טמא.

(ג) כותל המשמש את הבית - ידון מחצה למחצה.
:כיצד?
::כותל שהוא לאוויר, וטומאה בתוכו -
::מחציו ולפנים -
:::הבית - טמא,
:::והעומד מלמעלן - טהור.
::מחציו ולחוץ -
:::הבית - טהור,
:::והעומד מלמעלן - טמא.
::מחצה למחצה -
:::הבית - טמא,
:::העומד מלמעלן -
::::רבי מאיר - מטמא,
::::וחכמים - מטהרין.
::רבי יהודה אומר: כל הכותל לבית.

(ד) כותל שבין שני בתים, וטומאה לתוכו -
::בית הקרוב לטומאה - טמא,
::והקרוב לטהרה - טהור,
::מחצה למחצה - שניהם טמאין.
:טומאה באחד מהן, וכלים בכותל -
::מחציו וכלפי טומאה - טמאין,
::מחציו וכלפי טהרה - טהורין,
::מחצה למחצה - הרי הן טמאין.
:מעזיבה שבין בית לעליה, והטומאה לתוכה -
::מחציה ולמטן -
:::הבית - טמא,
:::והעליה - טהורה.
::מחציה ולמעלן -
:::עליה - טמאה,
:::והבית - טהור.
::מחצה למחצה - שניהן טמאין.
:טומאה באחד מהן, וכלים במעזיבה -
::מחציה וכלפי טומאה - טמאין.
::מחציה וכלפי טהרה - טהורין.
::מחצה למחצה - הרי הן טמאין.
::רבי יהודה אומר: כל המעזיבה לעליה.

(ה) טומאה בין הקורות, ותחתיה כקליפת השום -
::אם יש שם פותח טפח - הכל טמא.
::ואם אין שם פותח טפח - רואין את הטומאה כאילו היא אוטם.
:היתה נראית בתוך הבית -
::בין כך ובין כך - הבית טמא.

(ו) בית המשמש את הכותל - ידון כקליפת השום.
:כיצד?
::כותל שבין שני כוכין, או בין שתי מערות -
:::טומאה בבתים, וכלים בכותל,
::::ועליהם כקליפת השום - טהורין.
:::טומאה בכותל, וכלים בבתים,
::::ועליהן כקליפת השום - טהורין.
:::טומאה תחת העמוד - טומאה בוקעת ועולה, בוקעת ויורדת.

(ז) כלים שתחת הפרח - טהורין,
::רבי יוחנן בן נורי - מטמא.
:הטומאה בכלים שתחת הפרח -
::אם יש שם פותח טפח - טמאין,
::ואם לאו - טהורין.
:שני פרדסקין זה בצד זה, או זה על גבי זה,
::נפתח אחד מהן -
:::הוא והבית - טמא,
:::וחברו - טהור.
::ורואין את הפרדסקין כאילו הן אוטם,
::ידון מחצה למחצה - להביא את הטומאה לבית.
