# משנה אהלות פרק ז — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) הטומאה בכותל, ומקומה טפח על טפח על רום טפח -
::כל העליות שעל גבה, אפילו הן עשר - טמאות.
::היתה עליה אחת על גבי שני בתים -
:::היא - טמאה,
:::וכל העליות שעל גבה - טהורות.
:כותל שנותי -
::טומאה בוקעת ועולה, בוקעת ויורדת.
:נפש אטומה -
::הנוגע בה מן הצדדין - טהור,
::מפני שהטומאה בוקעת ועולה, בוקעת ויורדת.
::אם היה מקום הטומאה טפח על טפח על רום טפח -
:::הנוגע בה מכל מקום - טמא,
:::מפני שהיא כקבר סתום.
:::סמך לה סוכות - טמאות.
::::רבי יהודה - מטהר.

(ב) כל שיפועי אוהלים - כאוהלים.
:אוהל שהוא שופע ויורד, וכלה עד כאצבע -
::טומאה באוהל -
:::כלים שתחת השיפוע - טמאין.
::טומאה תחת השיפוע -
:::כלים שבאוהל - טמאין.
::הטומאה מתוכו -
:::הנוגע בו מתוכו - טמא טומאת שבעה.
:::מאחוריו - טמא טומאת ערב.
::טומאה מאחוריו -
:::הנוגע בו מאחוריו - טמא טומאת שבעה.
:::מתוכו - טמא טומאת ערב.
::כחצי זית מתוכו, וכחצי זית מאחוריו -
:::הנוגע בו, בין מתוכו ובין מאחוריו - טמא טומאת ערב.
::מקצתו מרודד על הארץ -
:::טומאה תחתיו, או על גביו - טומאה בוקעת ועולה, בוקעת ויורדת.

[ג] * אוהל שהוא נטוי בעליה,
::מקצתו מרודד על הארובה שבין בית לעליה -
:::רבי יוסי אומר: מציל.
:::רבי שמעון אומר: אינו מציל, עד שיהא נטוי כנטיית האוהל.

(ג) [ד] המת בבית -
::ובו פתחים הרבה - כולן טמאין.
::נפתח אחד מהן -
:::הוא - טמא,
:::וכולן - טהורין.
::חישב להוציאו באחד מהן,
:::או בחלון שהוא ארבעה על ארבעה טפחים - הציל על הפתחים.
:::בית שמאי אומרין: והוא שחישב עד שלא ימות המת.
:::בית הלל אומרין: אף משמת.
::היה סתום, ונמלך לפותחו -
:::בית שמאי אומרין: כשיפתח ארבעה טפחים.
:::ובית הלל אומרין: כשיתחיל.
::::ומודים בפותח כתחילה, כשיפתח ארבעה טפחים.

(ד) [ה] האשה שהיא מקשה לילד,
::והוציאוה מבית לבית -
:::הראשון - טמא בספק,
:::והשני - בוודאי.
:::אמר רבי יהודה: אימתי? - בזמן שהיא ניטלת בגפיים,
::::אבל אם היתה מהלכת - הראשון טהור,
:::::שמשנפתח הקבר, אין פנאי להלך.
:אין לנפלים פתיחת קבר - עד שיעגילו ראש כפיקה.

(ה) [ו] יצא הראשון מת, והשני חי - טהור הראשון.
::חי, והשני מת - טמא.
::רבי מאיר אומר:
:::בשפיר אחד - טמא,
:::בשני שפירין - טהור.

(ו) [ז] האשה שהיא מקשה לילד -
::מחתכין את הוולד במעיה,
::ומוציאין אותו איברים איברים,
:::מפני שחייה קודמין לחייו.
::יצא רובו - אין נוגעין בו,
:::שאין דוחין נפש מפני נפש.

## הערות

* [] סימון חלוקת משניות בנוסח המשנה להרמב"ם
