# משנה אהלות פרק י — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) ארובה שהיא בתוך הבית, ויש בה פותח טפח -
::טומאה בבית - כנגד ארובה טהור.
::טומאה כנגד ארובה - הבית טהור.
::הטומאה בין בבית, בין כנגד ארובה -
:::נתן את רגלו מלמעלן - עירב את הטומאה.
::מקצת טומאה בבית, ומקצתה כנגד ארובה -
:::הבית - טמא,
:::וכנגד הטומאה - טמא.

(ב) אין בארובה פותח טפח -
::טומאה בבית - כנגד ארובה טהור.
::טומאה כנגד ארובה - הבית טהור.
::הטומאה בבית -
:::נתן את רגלו מלמעלן - טהור.
::הטומאה כנגד ארובה -
:::נתן את רגלו מלמעלן -
::::רבי מאיר - מטמא.
::::וחכמים אומרין:
:::::אם טומאה קדמה את רגלו - טמא,
:::::ואם רגלו קדמה את הטומאה - טהור.
:רבי שמעון אומר:
::שתי רגלים זו על גב זו שקדמו את הטומאה,
::משך הראשון את רגלו, ונמצאת רגלו של שני שם - טהור,
:::מפני שקדמה רגלו של ראשון את הטומאה.

(ג) מקצת הטומאה בבית, ומקצתה כנגד ארובה -
::הבית - טמא,
::וכנגד הטומאה - טמא,
:::דברי רבי מאיר.
::רבי יהודה אומר:
:::הבית - טמא,
:::וכנגד הטומאה - טהור.
::רבי יוסי אומרף
:::אם יש בטומאה כדי שתיחלק ותטמא את הבית, ותטמא כנגד ארובה -
::::כנגד הטומאה - טמא,
:::ואם לאו -
::::הבית - טמא,
::::וכנגד הטומאה - טהור.

(ד) ארובות זו על גבי זו, ויש בהן פותח טפח -
::טומאה בבית - כנגד ארובות טהור.
::טומאה כנגד ארובות - הבית טהור.
::הטומאה בין בבית, בין כנגד ארובות -
:::נתן דבר שהוא מקבל טומאה, בין מלמעלן בין מלמטן - הכל טמא.
:::ודבר שאינו מקבל טומאה -
::::ממנו ולמטן - טמא,
::::ממנו ולמעלן - טהור.

(ה) אין בארובות פותח טפח -
::טומאה בבית - כנגד ארובות טהור.
::טומאה כנגד ארובות - הבית טהור.
::הטומאה בבית -
:::נתן בין דבר שהוא מקבל טומאה, ובין דבר שאינו מקבל טומאה,
:::בין מלמעלן, ובין מלמטן - אין טמא אלא התחתון.
::הטומאה כנגד ארובות -
:::נתן דבר שהוא מקבל טומאה -
::::בין מלמעלן, בין מלמטן - הכל טמא.
:::ודבר שאינו מקבל טומאה -
::::בין מלמעלן, בין מלמטן - אין טמא אלא תחתון.

(ו) ארובה שהיא בתוך הבית,
::וקדירה נתונה תחתיה,
::שאם תעלה, ואין שפתיה נוגעות בארובה -
:::טומאה תחתיה, בתוכה, או על גבה - טומאה בוקעת ועולה, בוקעת ויורדת.
::היתה גבוהה מן הארץ טפח -
:::טומאה תחתיה, או בבית -
::::תחתיה, והבית - טמא,
::::תוכה, וגבה - טהור.
:::בתוכה, או על גבה - הכל טהור.

(ז) היתה נתונה בצד האסקופה,
::שאם תעלה, היא נוגעת בשקוף פותח טפח -
:::טומאה תחתיה, בתוכה, או על גבה - טומאה בוקעת ועולה, בוקעת ויורדת.
::היתה גבוהה מן הארץ טפח -
:::טומאה תחתיה, או בבית -
::::תחתיה, והבית - טמא,
::::תוכה, וגבה - טהור.
:::בתוכה, או על גבה - הכל טמא.
::שאם תעלה, ואינה נוגעת בשקוף בפותח טפח,
::או מודבקת לשקוף -
:::טומאה תחתיה - אין טמא אלא תחתיה.
