# משנה אהלות פרק יא — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) בית שנסדק -
::טומאה בחוץ -
:::כלים שבפנים - טהורין.
::טומאה בפנים -
:::כלים שבחוץ -
::::בית שמאי אומרין: עד שיהא בסדק ארבעה טפחים.
::::בית הלל אומרין: כל שהוא.
::::רבי יוסי אומר, משום בית הלל: פותח טפח.

(ב) אכסדרה שנסדקה -
::טומאה בצד זה -
:::כלים שבצד השני - טהורין.
::נתן את רגלו או קנה מלמעלן - עירב את הטומאה.
::נתן את הקנה בארץ -
:::אינו מביא את הטומאה - עד שיהא גבוה מן הארץ פותח טפח.

(ג) סגוס עבה, וכופת עבה -
::אינן מביאין את הטומאה - עד שיהו גבוהין מן הארץ פותח טפח.
:קפילין זו על גבי זו -
::אינן מביאות את הטומאה - עד שתהא העליונה גבוהה מן הארץ פותח טפח.
::היה אדם נתון שם -
:::בית שמאי אומרין: אינו מביא את הטומאה.
:::ובית הלל אומרין: אדם חלול הוא, והצד העליון מביא את הטומאה.

(ד) היה משקיף בעד החלון,
:והאהיל על קוברי המת -
::בית שמאי אומרין: אינו מביא את הטומאה.
::ובית הלל אומרין: מביא את הטומאה.
::ומודים, שאם היה לבוש בכליו,
:::או שהיו שנים זה על גבי זה - שהן מביאין את הטומאה.

(ה) היה מוטל על האסקופה,
:והאהילו עליו קוברי המת -
::בית שמאי אומרין: אינו מביא את הטומאה.
::ובית הלל אומרין: מביא את הטומאה.

(ו) הטומאה בבית,
:והאהילו עליו טהורין -
::בית שמאי: מטהרין.
::ובית הלל: מטמאין.

(ז) כלב שאכל בשר המת,
:ומת, ומוטל על האסקופה -
::רבי מאיר אומר:
:::אם יש בצווארו פותח טפח - מביא את הטומאה,
:::ואם לאו - אינו מביא את הטומאה.
::רבי יוסי אומר: רואין את הטומאה -
:::מכנגד השקוף ולפנים - הבית טמא,
:::מכנגד השקוף ולחוץ - הבית טהור.
::רבי אליעזר אומר:
:::פיו לפנים - הבית טהור,
:::פיו לחוץ - הבית טמא,
::::שהטומאה יוצאה דרך שוליו.
::רבי יהודה בן בתירה אומר:
:::בין כך, ובין כך - הבית טמא.
:וכמה תשהה במעיו?
::שלשה ימים מעת לעת.
::ובעופות ובדגים -
:::כדי שתיפול לאור ותישרף - דברי רבי שמעון.
:::רבי יהודה בן בתירה אומר:
::::בעופות ובדגים - מעת לעת.

(ח) החדות שבבית, ומנורה בתוכו,
:והפרח שלה יוצא, וכפישה נתונה עליו,
:שאם תינטל מנורה, וכפישה עומדת על פי החדות -
::בית שמאי אומרין:
:::החדות - טהור,
:::ומנורה - טמאה.
::בית הלל אומרין: אף מנורה טהורה.
::ומודים,
:::שאם תינטל מנורה, וכפישה נופלת - הכל טמא.

(ט) כלים שבין שפתי כפישה לבין שפתי החדות -
::אפילו עד התהום - טהורין.
::טומאה שם - הבית טמא.
:טומאה בבית, כלים שבכותלי החדות -
::אם יש במקומן טפח על טפח על רום טפח - טהורין,
::ואם לאו - טמאין.
::אם היו כותלי החדות רחבים משל בית -
:::בין כך, ובין כך - טהורין.
