# משנה אהלות פרק יג — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) העושה מאור כתחילה -
::שעורו - מלוא מקדח גדול של לשכה.
:שירי המאור -
::רום אצבעים על רוחב הגודל.
::אלו הן שירי המאור? -
:::חלון שסתמה, ולא הספיק לגומרה.
:חררוהו מים, או שרצים, או שאכלתו מלחת -
::שעורו - מלוא אגרוף.
:חישב עליו לתשמיש -
::שעורו - בפותח טפח.
::למאור -
:::שעורו - מלוא מקדח.

[ב] * הסריגות והרפפות -
::מצטרפות - כמלוא מקדח,
:::כדברי בית שמאי.
::בית הלל אומרין:
:::עד שיהא במקום אחד כמלוא מקדח - להביא את הטומאה, ולהוציא את הטומאה.
::רבי שמעון אומר: להביא את הטומאה,
:::אבל להוציא את הטומאה - בפותח טפח.

(ב) [ג] חלון שהיא לאוויר -
::שעורה - מלוא מקדח.
:בנה בית חוצה לה -
::שעורה - בפותח טפח.
:נתן את התקרה באמצע החלון
::התחתון - בפותח טפח,
::והעליון - מלוא מקדח.

(ג) [ד] החור שבדלת -
::שעורו - מלוא אגרוף,
:::דברי רבי עקיבה.
::רבי טרפון אומר: פותח טפח.
:שייר בה חרש מלמטן או מלמעלן,
::הגיפה ולא מירקה, או שפתחתו הרוח -
:::שעורו - מלוא אגרוף.

(ד) [ה] העושה מקום לקנה, ולאספתי, ולנר -
::שעורו - כל שהוא,
:::כדברי בית שמאי.
::ובית הלל אומרין: בפותח טפח.
:לזון את עיניו,
::ולדבר עם חברו, ולתשמיש - בפותח טפח.

(ה) [ו] ואלו ממעטין את הטפח -
::פחות מכזית בשר - ממעט על ידי רובע עצמות,
:::פחות מעצם כשעורה - ממעט על ידי כזית בשר.
::פחות מכזית מן המת,
::פחות מכזית מן הנבילה,
::פחות מכעדשה מן השרץ,
::פחות מכביצה אוכלין,
::התבואה שבחלון,
::וככי שיש בה ממש,
::ונבילת העוף הטהור שלא חישב עליה,
::ונבילת עוף הטמא -
:::שחישב עליה ולא הכשירה,
:::או הכשירה ולא חישב עליה.

(ו) [ז] ואלו שאינן ממעטין -
::אין העצם ממעט על ידי העצמות,
::ולא בשר על ידי בשר,
::ולא כזית מן הנבילה,
::ולא כעדשה מן השרץ,
::ולא כביצה אוכלין,
::ולא ככי שאין בה ממש,
::ולא נבילת העוף הטהור שחישב עליה,
::ולא נבילת העוף הטמא שחישב עליה והכשירה,
::ולא השתי והערב המנוגעין,
:::ולא לבינה מבית הפרס - דברי רבי מאיר.
:::וחכמים אומרין: הלבינה ממעטת - מפני שעפרה טהור.
:זה הכלל -
::הטהור - ממעט,
::והטמא - אינו ממעט.

## הערות

* [] סימון חלוקת משניות בנוסח המשנה להרמב"ם
