# משנה אהלות פרק יד — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) הזיז - מביא את הטומאה כל שהוא.
::הגזרה, והגבלית - בפותח טפח.
:איזה הוא הזיז? - שפניו למטן,
::והגזרה - שפניה למעלן.
:ובמה אמרו, הזיז מביא את הטומאה כל שהוא?
::בזיז שהוא גבוה מן הפתח שלשה נדבכין, שהן שנים עשר טפח.
::יתר מכן - מביא את הטומאה בפותח טפח.
:והעטרות, והפתוחין - מביאין את הטומאה בפותח טפח.

(ב) זיז -
::שעל גבי הפתח - מביא את הטומאה בפותח טפח.
::שעל גבי החלון - רום אצבעיים.
::ושעל גבי מלוא מקדח - כל שהוא.
:::רבי יוסי אומר: מלואו.

(ג) קנה שעל גבי הפתח -
::אפילו גבוה מאה אמה -
:::מביא את הטומאה כל שהוא - דברי רבי יהושע.
::רבי יוחנן בן נורי אומר: אל יחמור זה, מן הזיז.

(ד) זיז שהוא סובב את כל הבית,
::ואוכל בפתח שלש אצבעות -
:::טומאה בבית - כלים שתחתיו טמאים.
:::טומאה תחתיו -
::::רבי אליעזר - מטמא את הבית.
::::ורבי יהושע - מטהר.
:וכן בחצר, שהיא מוקפת אכסדרה.

(ה) שני זיזין זה על גבי זה,
::ויש בהן פותח טפח, וביניהן פותח טפח -
:::טומאה תחתיהן - תחתיהן טמא,
:::ביניהן - ביניהן טמא,
:::על גביהן - כנגדו עד הרקיע טמא.
::היה העליון עודף על התחתון פותח טפח -
:::טומאה תחתיהן, או ביניהן - תחתיהן וביניהן טמא,
:::על גביהן - כנגדו עד הרקיע טמא.
::היה העליון עודף על התחתון פחות מטפח -
:::טומאה תחתיהן - תחתיהן וביניהן טמא,
:::טומאה ביניהן, או תחת המותר -
::::רבי אליעזר אומר: תחתיהן וביניהן טמא.
::::רבי יהושע אומר:
:::::ביניהן, ותחת המותר - טמא,
:::::ותחתיהן - טהור.

(ו) יש בהן פותח טפח, ואין ביניהן פותח טפח -
::טומאה תחתיהן - תחתיהן טמא,
::ביניהן, או על גביהן - כנגדו עד הרקיע טמא.

(ז) אין בהן פותח טפח,
::בין שיש ביניהן פותח טפח,
::בין שאין ביניהן פותח טפח -
:::טומאה תחתיהן, וביניהן, או על גביהן - טומאה בוקעת ועולה, בוקעת ויורדת.
:וכן שתי יריעות, שהן גבוהות מן הארץ פותח טפח.
