# משנה אהלות פרק טו — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) סגוס עבה, וכופת עבה -
::אין מביאין את הטומאה - עד שיהו גבוהין מן הארץ פותח טפח.
:קפילין זו על גבי זו -
::אינן מביאין את הטומאה - עד שתהא העליונה גבוהה מן הארץ פותח טפח.
:טבליות של עץ זו על גבי זו -
::אינן מביאות את הטומאה - עד שתהא העליונה גבוהה מן הארץ פותח טפח.
:::ואם היו של שיש - טומאה בוקעת ועולה, בוקעת ויורדת.

(ב) טבליות של עץ,
::שהן נוגעות זו בזו בקרנותיהן,
::והן גבוהות מן הארץ פותח טפח -
:::טומאה תחת אחת מהן -
::::הנוגע בשניה - טמא טומאת שבעה.
::::כלים שתחת הראשונה - טמאין,
::::ושתחת השניה - טהורין.
:השולחן -
::אינו מביא את הטומאה - עד שיהא בו ריבוע בפותח טפח.

(ג) חביות שהן יושבות על שוליהן,
::או מוטות על צידיהן באוויר,
::והן נוגעות זו בזו בפותח טפח -
:::טומאה תחת אחת מהן - טומאה בוקעת ועולה, בוקעת ויורדת.
::במה דברים אמורים? - בטהורות.
::אבל אם היו טמאות,
::או גבוהות מן הארץ פותח טפח -
:::טומאה תחת אחת מהן - תחת כולן טמא.

(ד) בית שחצצו בנסרים,
::או ביריעות מן הצדדין, או מן הקורות -
:::טומאה בבית - כלים שבחצץ טהורין,
:::טומאה בחצץ - כלים שבבית טמאין.
:::כלים שבחצץ -
::::אם יש שם פותח טפח - טמאין,
::::ואם לאו - טהורין.

(ה) חצצו מארצו -
::טומאה בחצץ - כלים שבבית טמאין.
::טומאה בבית -
:::כלים שבחצץ -
::::אם יש במקומן טפח על טפח על רום טפח - טהורין,
::::ואם לאו - טמאין,
:::::שארצו של בית - כמוהו, עד התהום.

(ו) בית שהוא מלא תבן,
::ואין בינו לבין הקורות פותח טפח -
:::טומאה בפנים - כלים שכנגד היציאה טמאין.
:::טומאה בחוץ -
::::כלים שבפנים -
:::::אם יש במקומן טפח על טפח על רום טפח - טהורין,
:::::ואם לאו - טמאין.
:::::אם יש בין תבן לקורות פותח טפח - בין כך ובין כך טמאין.

(ז) בית שמילאהו עפר, או צרורות - ביטלו.
:וכן כרי של תבואה,
:או גל של צרורות -
::אפילו כגלו של עכן,
::אפילו טומאה בצד הכלים,
:::טומאה בוקעת ועולה, בוקעת ויורדת.

(ח) חצר הקבר -
::העומד בתוכה - טהור,
:::עד שיהא בה ארבע אמות - כדברי בית שמאי.
:::ובית הלל אומרין: ארבעה טפחים.
:קורה שעשאה גולל לקבר -
::בין עומדת, בין מוטה על צידה -
:::אין טמא - אלא כנגד הפתח.
:עשה ראשה גולל לקבר -
::אין טמא - אלא עד ארבעה טפחים, בזמן שהוא עתיד לגוד.
::רבי יהודה אומר: כולה חיבור.

(ט) חבית שהיא מלאה משקין טהורין,
::ומוקפת צמיד פתיל,
::ועשאה גולל לקבר -
:::הנוגע בה - טמא טומאת שבעה,
::::והחבית, והמשקין - טהורין.
:בהמה שעשאה גולל לקבר -
::הנוגע בה - טמא טומאת שבעה.
::רבי מאיר אומר: כל שיש בו רוח חיים - אינו מטמא משום גולל.

(י) הנוגע במת, ונוגע בכלים,
::מאהיל על המת, ונוגע בכלים - טמאין.
::מאהיל על המת, ומאהיל על הכלים,
:::הנוגע במת, ומאהיל על הכלים - טהורין,
:::אם יש בידו פותח טפח - טמאין.
:שני בתים, ובהן כשני חציי זיתים,
::ופשט את שתי ידיו להן -
:::אם יש בידו פותח טפח - מביא את הטומאה,
:::ואם לאו - אינו מביא את הטומאה.
