# משנה אהלות פרק טז — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) כל המיטלטלין - מביאין את הטומאה בעובי המרדע.
:אמר רבי טרפון: אקפח את בני,
::שזו הלכה מקופחת ששמע השומע - וטעה,
:::שהאיכר עובר ומרדעו על כתפו,
:::והאהיל צידו אחד על הקבר,
:::טימאהו - משום כלים המאהילין על המת.
:אמר רבי עקיבה: אני אתקן שיהו דברי חכמים קיימין -
::ויהיו כל המיטלטלין -
:::מביאין את הטומאה על האדם הנושאן - בעובי המרדע,
:::ועל עצמן - בכל שהן,
:::ועל שאר אדם, וכלים - בפותח טפח.

(ב) כיצד?
:כוש שהוא תחוב בכותל,
:כחצי זית מתחתיו, וכחצי זית מעל גביו -
::אף על פי שאינן מכוונין - טמא.
:::נמצא, מביא את הטומאה לעצמו - בכל שהוא.

[ג] * הקדר שהוא עובר,
::והאסל על כתפו,
::והאהיל צידו אחד על הקבר -
:::כלים שבצד השני - טהורין.
:::אם יש באסל פותח טפח - טמאין.
:התלוליות,
::הקרובות -
:::בין לעיר, בין לדרך,
:::אחד חדשות, ואחד ישנות - טמאות.
::הרחוקות -
:::חדשות - טהורות,
:::וישנות - טמאות.
::איזו היא קרובה? - חמישים אמה.
:::וישנה - ששים שנה,
::::דברי רבי מאיר.
::רבי יהודה אומר:
:::קרובה - שאין קרובה ממנה,
:::וישנה - שאין אדם זוכרה.

(ג) [ד] המוצא מת,
::כתחילה מושכב כדרכו - נוטלו ואת תבוסתו.
:מצא שנים - נוטלן ואת תבוסתן.
:מצא שלשה -
::אם יש בין זה לזה,
:::מארבע אמות ועד שמונה,
:::כמלוא מיטה וקובריה - הרי זו שכונת קברות.
:::בודק ממנו ולהלן עשרים אמה -
::::מצא אחד בסוף עשרים אמה - בודק ממנו ולהלן עשרים אמה,
::::שרגלים לדבר - שאילו מתחילה מצאו, היה נוטלו ואת תבוסתו.

(ד) [ה] הבודק, בודק אמה על אמה, ומניח אמה -
::עד שהוא מגיע לסלע או לבתולה.
:והמוציא את העפר ממקום הטומאה - אוכל בדמעו.
:המפקח בגל - אינו אוכל בדמעו.

(ה) [ו] היה בודק -
::הגיע לנחל, או לשלולית, או לדרך הרבים - יפסיק.
:שדה שנהרגו בה הרוגים -
::מלקט עצם עצם - הכל טהור.
:המפנה קברו מתוך שדהו -
::מלקט עצם עצם - הכל טהור.
:בור שמטילין לתוכו נפלים או הרוגים -
::מלקט עצם עצם - הכל טהור.
::רבי שמעון אומר:
:::אם התקינו לקבר מתחילה - יש לו תבוסה.

## הערות

* [] סימון חלוקת משניות בנוסח המשנה להרמב"ם
