# משנה בבא בתרא פרק א

## משנה א

הַשֻּׁתָּפִין שֶׁרָצוּ לַעֲשׂוֹת מְחִצָּה בֶּחָצֵר,
::בּוֹנִין אֶת הַכֹּתֶל בְּאֶמְצַע.
:מָקוֹם שֶׁנָּהֲגוּ לִבְנוֹת גְּוִיל,
::גָּזִית,
::כְּפִיסִין,
::לְבֵנִים,
:::בּוֹנִים;
:::הַכֹּל כְּמִנְהַג הַמְּדִינָה.
:בִּגְוִיל,
::זֶה נוֹתֵן שְׁלֹשָׁה טְפָחִים,
:::וְזֶה נוֹתֵן שְׁלֹשָׁה טְפָחִים.
::בְּגָזִית,
:::זֶה נוֹתֵן טְפָחַיִם וּמֶחֱצָה,
:::וְזֶה נוֹתֵן טְפָחַיִם וּמֶחֱצָה.
::בִּכְפִיסִין,
:::זֶה נוֹתֵן טְפָחַיִם,
:::וְזֶה נוֹתֵן טְפָחַיִם.
::בִּלְבֵנִים,
:::זֶה נוֹתֵן טֶפַח וּמֶחֱצָה,
:::וְזֶה נוֹתֵן טֶפַח וּמֶחֱצָה.
:לְפִיכָךְ אִם נָפַל הַכֹּתֶל,
::הַמָּקוֹם וְהָאֲבָנִים שֶׁל שְׁנֵיהֶם:

## משנה ב

וְכֵן בַּגִּנָּה,
::מָקוֹם שֶׁנָּהֲגוּ לִגְדֹּר,
:::מְחַיְּבִין אוֹתוֹ.
:אֲבָל בַּבִּקְעָה,
::מָקוֹם שֶׁנָּהֲגוּ שֶׁלֹּא לִגְדֹּר,
:::אֵין מְחַיְּבִין אוֹתוֹ;
::אֶלָּא אִם רוֹצֶה,
:::כּוֹנֵס לְתוֹךְ שֶׁלּוֹ וּבוֹנֶה,
:::וְעוֹשֶׂה חָזִית מִבַּחוּץ.
::לְפִיכָךְ אִם נָפַל הַכֹּתֶל,
:::הַמָּקוֹם וְהָאֲבָנִים שֶׁלּוֹ.
:אִם עָשׂוּ מִדַּעַת שְׁנֵיהֶן,
::בּוֹנִין אֶת הַכֹּתֶל בְּאֶמְצַע,
:::וְעוֹשִׂין חָזִית מִכָּאן וּמִכָּאן.
::לְפִיכָךְ אִם נָפַל הַכֹּתֶל,
:::הַמָּקוֹם וְהָאֲבָנִים שֶׁל שְׁנֵיהֶם:

## משנה ג

הַמַּקִּיף אֶת חֲבֵרוֹ מִשָּׁלֹשׁ רוּחוֹתָיו,
::וְגָדַר אֶת הָרִאשׁוֹנָה וְאֶת הַשְּׁנִיָּה וְאֶת הַשְּׁלִישִׁית,
:::אֵין מְחַיְּבִין אוֹתוֹ.
:רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר:
::אִם עָמַד וְגָדַר אֶת הָרְבִיעִית,
:::מְגַלְגְּלִין עָלָיו אֶת הַכֹּל:

## משנה ד

כֹּתֶל חָצֵר שֶׁנָּפַל,
::מְחַיְּבִין אוֹתוֹ לִבְנוֹתוֹ,
:::עַד אַרְבַּע אַמּוֹת.
::בְּחֶזְקַת שֶׁנָּתַן,
:::עַד שֶׁיָּבִיא רְאָיָה שֶׁלֹּא נָתַן.
::מֵאַרְבַּע אַמּוֹת וּלְמַעְלָה,
:::אֵין מְחַיְּבִין אוֹתוֹ.
:סָמַךְ לוֹ כֹּתֶל אַחֵר,
::אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא נָתַן עָלָיו אֶת הַתִּקְרָה,
:::מְגַלְגְּלִין עָלָיו אֶת הַכֹּל.
::בְּחֶזְקַת שֶׁלֹּא נָתַן,
:::עַד שֶׁיָּבִיא רְאָיָה שֶׁנָּתַן:

## משנה ה

כּוֹפִין אוֹתוֹ לִבְנוֹת בֵּית שַׁעַר וְדֶלֶת לֶחָצֵר.
:רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר:
::לֹא כָּל הַחֲצֵרוֹת רְאוּיוֹת לְבֵית שַׁעַר.
:כּוֹפִין אוֹתוֹ לִבְנוֹת לָעִיר חוֹמָה דְּלָתַיִם וּבְרִיחַ.
::רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר:
:::לֹא כָּל הָעֲיָרוֹת רְאוּיוֹת לְחוֹמָה.
::כַּמָּה יְהֵא בָּעִיר וִיהֵא כְּאַנְשֵׁי הָעִיר?
:::שְׁנֵים עָשָׂר חֹדֶשׁ;
::קָנָה בָּהּ בֵּית דִּירָה,
:::הֲרֵי הוּא כְּאַנְשֵׁי הָעִיר מִיָּד:

## משנה ו

אֵין חוֹלְקִין אֶת הֶחָצֵר,
::עַד שֶׁיְּהֵא אַרְבַּע אַמּוֹת לָזֶה וְאַרְבַּע אַמּוֹת לָזֶה.
:וְלֹא אֶת הַשָּׂדֶה,
::עַד שֶׁיְּהֵא בָּהּ תִּשְׁעָה קַבִּין לָזֶה וְתִשְׁעָה קַבִּין לָזֶה.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::עַד שֶׁיְּהֵא בָּהּ תִּשְׁעַת חֲצָאֵי קַבִּין לָזֶה וְתִשְׁעַת חֲצָאֵי קַבִּין לָזֶה.
:וְלֹא אֶת הַגִּנָּה,
::עַד שֶׁיְּהֵא בָּהּ חֲצִי קַב לָזֶה וַחֲצִי קַב לָזֶה.
:רַבִּי עֲקִיבָא אוֹמֵר,
::בֵּית רֹבַע.
:וְלֹא אֶת הַטְּרַקְלִין,
::וְלֹא אֶת הַמּוֹרָן,
::וְלֹא אֶת הַשּׁוֹבָךְ,
::וְלֹא אֶת הַטַּלִּית,
::וְלֹא אֶת הַמֶּרְחָץ,
::וְלֹא אֶת בֵּית הַבַּד,
:::עַד שֶׁיְּהֵא בָּהֶן כְּדֵי לָזֶה וּכְדֵי לָזֶה.
:זֶה הַכְּלָל:
::כָּל שֶׁיֵּחָלֵק וּשְׁמוֹ עָלָיו, חוֹלְקִין;
::וְאִם לָאו, אֵין חוֹלְקִין.
:אֵימָתַי? בִּזְמַן שֶׁאֵין שְׁנֵיהֶם רוֹצִים;
::אֲבָל בִּזְמַן שֶׁשְּׁנֵיהֶם רוֹצִים,
:::אֲפִלּוּ בְּפָחוֹת מִכָּאן, יַחֲלוֹקוּ.
:וְכִתְבֵי הַקֹּדֶשׁ,
::אַף עַל פִּי שֶׁשְּׁנֵיהֶם רוֹצִים,
לֹא יַחֲלוֹקוּ:
