# משנה בבא בתרא פרק ב

## משנה א

לֹא יַחְפֹּר אָדָם בּוֹר סָמוּךְ לְבוֹרוֹ שֶׁל חֲבֵרוֹ, וְלֹא שִׁיחַ, וְלֹא מְעָרָה,
::וְלֹא אַמַּת הַמַּיִם, וְלֹא נִבְרֶכֶת כּוֹבְסִין,
:::אֶלָּא אִם כֵּן הִרְחִיק מִכֹּתֶל חֲבֵרוֹ שְׁלשָׁה טְפָחִים, וְסָד בַּסִּיד.
:מַרְחִיקִין אֶת הַגֶּפֶת וְאֶת הַזֶּבֶל וְאֶת הַמֶּלַח וְאֶת הַסִּיד וְאֶת הַסְּלָעִים מִכָּתְלוֹ שֶׁל חֲבֵרוֹ שְׁלֹשָׁה טְפָחִים,
::וְסָד בַּסִּיד.
:מַרְחִיקִין אֶת הַזְּרָעִים, וְאֶת הַמַּחֲרֵשָׁה, וְאֶת מֵי רַגְלַיִם מִן הַכֹּתֶל,
::שְׁלֹשָׁה טְפָחִים.
:וּמַרְחִיקִין אֶת הָרֵחַיִם שְׁלֹשָׁה מִן הַשֶּׁכֶב, שֶׁהֵן אַרְבָּעָה מִן הָרֶכֶב,
::וְאֶת הַתַּנוּר, שְׁלֹשָׁה מִן הַכִּלְיָא, שֶׁהֵן אַרְבָּעָה מִן הַשָּׂפָה:

## משנה ב

לֹא יַעֲמִיד אָדָם תַּנּוּר בְּתוֹךְ הַבַּיִת,
::אֶלָּא אִם כֵּן יֵשׁ עַל גַּבָּיו גֹּבַהּ אַרְבַּע אַמּוֹת.
:הָיָה מַעֲמִידוֹ בַּעֲלִיָּה,
::צָרִיך שֶׁיְּהֵא תַּחְתָּיו מַעֲזִיבָה שְׁלשָׁה טְפָחִים;
::וּבַכִּירָה, טֶפַח.
:וְאִם הִזִּיק, מְשַׁלֵּם מַה שֶּׁהִזִּיק.
::רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
:::לֹא אָמְרוּ כָּל הַשִּׁעוּרִין הָאֵלּוּ,
:::אֶלָּא שֶׁאִם הִזִּיק, פָּטוּר מִלְּשַׁלֵּם:

## משנה ג

לֹא יִפְתַּח אָדָם חֲנוּת שֶׁל נַחְתּוֹמִין וְשֶׁל צַבָּעִין,
::תַּחַת אוֹצָרוֹ שֶׁל חֲבֵרוֹ,
::וְלֹא רֶפֶת בָּקָר.
:בֶּאֱמֶת, בְּיַיִן הִתִּירוּ,
::אֲבָל לֹא רֶפֶת בָּקָר.
:חֲנוּת שֶׁבֶּחָצֵר,
::יָכוֹל לְמַחוֹת בְּיָדוֹ וְלוֹמַר לוֹ:
:::אֵינִי יָכוֹל לִישַׁן מִקּוֹל הַנִּכְנָסִין וּמִקּוֹל הַיּוֹצְאִין.
:אֲבָל עוֹשֶׂה כֵּלִים,
::יוֹצֵא וּמוֹכֵר בְּתוֹךְ הַשּׁוּק.
::אֲבָל אֵינוֹ יָכוֹל לְמַחוֹת בְּיָדוֹ וְלוֹמַר לוֹ:
:::אֵינִי יָכוֹל לִישַׁן,
:::לֹא מִקּוֹל הַפַּטִּישׁ,
:::וְלֹא מִקּוֹל הָרֵחַיִם,
:::וְלֹא מִקּוֹל הַתִּינוֹקוֹת:

## משנה ד

מִי שֶׁהָיָה כָּתְלוֹ סָמוּךְ לְכֹתֶל חֲבֵרוֹ,
::לֹא יִסְמֹךְ לוֹ כֹּתֶל אַחֵר,
:::אֶלָּא אִם כֵּן הִרְחִיק מִמֶּנּוּ אַרְבַּע אַמּוֹת.
:וְהַחַלּוֹנוֹת,
::מִלְמַעְלָן וּמִלְּמַטָּן וּמִכְּנֶגְדָּן,
:::אַרְבַּע אַמּוֹת:

## משנה ה

מַרְחִיקִין אֶת הַסֻּלָּם מִן הַשּׁוֹבָךְ אַרְבַּע אַמּוֹת,
:::כְּדֵי שֶׁלֹּא תִּקְפּוֹץ הַנְּמִיָּה,
::וְאֶת הַכֹּתֶל מִן הַמַּזְחִילָה אַרְבַּע אַמּוֹת,
:::כְּדֵי שֶׁיְּהֵא זוֹקֵף אֶת הַסֻּלָּם.
:מַרְחִיקִין אֶת הַשּׁוֹבָךְ מִן הָעִיר חֲמִשִּׁים אַמָּה.
:וְלֹא יַעֲשֶׂה אָדָם שׁוֹבָךְ בְּתוֹךְ שֶׁלּוֹ,
::אֶלָּא אִם כֵּן יֵשׁ לוֹ חֲמִשִּׁים אַמָּה לְכָל רוּחַ.
::רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
:::בֵּית אַרְבַּעַת כּוֹרִין,
:::מְלֹא שֶׁגֶר הַיּוֹנָה.
:וְאִם לְקָחוֹ,
::אֲפִלּוּ בֵּית רֹבַע,
:::הֲרֵי הוּא בְּחֶזְקָתוֹ:

## משנה ו

נִפּוּל הַנִּמְצָא בְּתוֹךְ חֲמִשִּׁים אַמָּה,
:::הֲרֵי הוּא שֶׁל בַּעַל הַשּׁוֹבָךְ;
::חוּץ מֵחֲמִשִּׁים אַמָּה,
:::הֲרֵי הוּא שֶׁל מוֹצְאוֹ.
:נִמְצָא בֵּין שְׁנֵי שׁוֹבָכוֹת,
::קָרוֹב לָזֶה,
:::שֶׁלּוֹ;
::קָרוֹב לָזֶה,
:::שֶׁלּוֹ.
::מֶחֱצָה עַל מֶחֱצָה,
:::שְׁנֵיהֶם יַחֲלוֹקוּ:

## משנה ז

מַרְחִיקִין אֶת הָאִילָן מִן הָעִיר עֶשְׂרִים וְחָמֵשׁ אַמָּה;
::וּבֶחָרוּב וּבַשִּׁקְמָה,
:::חֲמִשִּׁים אַמָּה.
:אַבָּא שָׁאוּל אוֹמֵר:
::כָּל אִילַן סְרָק,
:::חֲמִשִּׁים אַמָּה.
:אִם הָעִיר קָדְמָה,
:::קוֹצֵץ, וְאֵינוֹ נוֹתֵן דָּמִים;
::וְאִם הָאִילָן קָדַם,
:::קוֹצֵץ, וְנוֹתֵן דָּמִים.
::סָפֵק זֶה קָדַם, סָפֵק זֶה קָדַם,
:::קוֹצֵץ, וְאֵינוֹ נוֹתֵן דָּמִים:

## משנה ח

מַרְחִיקִין גֹּרֶן קָבוּעַ מִן הָעִיר חֲמִשִּׁים אַמָּה.
:לֹא יַעֲשֶׂה אָדָם גֹּרֶן קָבוּעַ בְּתוֹךְ שֶׁלּוֹ,
:::אֶלָּא אִם כֵּן יֵשׁ לוֹ חֲמִשִּׁים אַמָּה לְכָל רוּחַ;
::וּמַרְחִיק מִנְּטִיעוֹתָיו שֶׁל חֲבֵרוֹ וּמִנִּירוֹ,
:::כְּדֵי שֶׁלֹּא יַזִּיק:

## משנה ט

מַרְחִיקִין אֶת הַנְּבֵלוֹת וְאֶת הַקְּבָרוֹת וְאֶת הַבֻּרְסְקִי מִן הָעִיר,
::חֲמִשִּׁים אַמָּה.
:וְאֵין עוֹשִׂין בֻּרְסְקִי,
::אֶלָּא לְמִזְרַח הָעִיר.
:רַבִּי עֲקִיבָא אוֹמֵר:
::לְכָל רוּחַ הוּא עוֹשֶׂה, חוּץ מִמַּעֲרָבָהּ;
::וּמַרְחִיק חֲמִשִּׁים אַמָּה:

## משנה י

מַרְחִיקִין אֶת הַמִשְׁרָה מִן הַיָרָק,
::וְאֶת הַכְּרֵישִׁין מִן הַבְּצָלִים,
::וְאֶת הַחַרְדָּל מִן הַדְּבוֹרִים.
:רַבִּי יוֹסֵי מַתִּיר בַּחַרְדָּל:

## משנה יא

מַרְחִיקִין אֶת הָאִילָן מִן הַבּוֹר עֶשְׂרִים וְחָמֵשׁ אַמָּה,
::וּבֶחָרוּב וּבַשִּׁקְמָה – חֲמִשִּׁים אַמָּה,
::בֵּין מִלְמַעְלָה, בֵּין מִן הַצַּד.
:אִם הַבּוֹר קָדַם, קוֹצֵץ וְנוֹתֵן דָּמִים;
::וְאִם אִילָן קָדַם, לֹא יָקֹץ.
::סָפֵק זֶה קָדַם, וְסָפֵק זֶה קָדַם, לֹא יָקֹץ.
:רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר:
::אַף עַל פִּי שֶׁהַבּוֹר קוֹדֵם לָאִילָן, לֹא יָקֹץ,
:::שֶׁזֶּה חוֹפֵר בְּתוֹךְ שֶׁלּוֹ, וְזֶה נוֹטֵעַ בְּתוֹךְ שֶׁלּוֹ:

## משנה יב

לֹא יִטַּע אָדָם אִילָן סָמוּךְ לִשְׂדֵה חֲבֵרוֹ,
::אֶלָּא אִם כֵּן הִרְחִיק מִמֶּנּוּ אַרְבַּע אַמּוֹת;
:::אֶחָד גְּפָנִים,
:::וְאֶחָד כָּל אִילָן.
:הָיָה גָּדֵר בֵּנְתַיִם,
::זֶה סוֹמֵךְ לַגָּדֵר מִכָּאן,
::וְזֶה סוֹמֵךְ לַגָּדֵר מִכָּאן.
:הָיוּ שָׁרָשִׁים יוֹצְאִין לְתוֹךְ שֶׁל חֲבֵרוֹ,
::מַעֲמִיק שְׁלֹשָׁה טְפָחִים,
::כְּדֵי שֶׁלֹּא יְעַכֵּב אֶת הַמַּחֲרֵשָׁה.
:הָיָה חוֹפֵר בּוֹר שִׁיחַ וּמְעָרָה,
::קוֹצֵץ וְיוֹרֵד,
:::וְהָעֵצִים שֶׁלּוֹ:

## משנה יג

אִילָן שֶׁהוּא נוֹטֶה לִשְׂדֵה חֲבֵרוֹ,
::קוֹצֵץ מְלֹא הַמַּרְדֵּעַ עַל גַּבֵּי הַמַּחֲרֵשָׁה;
:וּבֶחָרוּב וּבַשִּׁקְמָה,
::כְּנֶגֶד הַמִּשְׁקֹלֶת.
:בֵּית הַשְּׁלָחִין,
::כָּל הָאִילָן כְּנֶגֶד הַמִּשְׁקֹלֶת.
:אַבָּא שָׁאוּל אוֹמֵר:
::כָּל אִילַן סְרָק כְּנֶגֶד הַמִּשְׁקֹלֶת:

## משנה יד

אִילָן שֶׁהוּא נוֹטֶה לִרְשׁוּת הָרַבִּים,
::קוֹצֵץ כְּדֵי שֶׁיְּהֵא גָּמָל עוֹבֵר וְרוֹכְבוֹ.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::גָּמָל טָעוּן פִּשְׁתָּן אוֹ חֲבִילֵי זְמוֹרוֹת.
:רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
::כָּל הָאִילָן כְּנֶגֶד הַמִּשְׁקֹלֶת,
:::מִפְּנֵי הַטֻּמְאָה:
