# משנה בבא בתרא פרק ג

## משנה א

חֶזְקַת הַבָּתִּים,
::וְהַבּוֹרוֹת וְהַשִּׁיחִין וְהַמְּעָרוֹת,
::וְהַשּׁוֹבָכוֹת וְהַמֶּרְחֲצָאוֹת וּבֵית הַבַּדִּין,
::וּבֵית הַשְּׁלָחִין וְהָעֲבָדִים,
::וְכֹל שֶׁהוּא עוֹשֶׂה פֵּרוֹת תָּדִיר,
:::חֶזְקָתָן שָׁלֹשׁ שָׁנִים מִיּוֹם לְיוֹם.
:שְׂדֵה הַבַּעַל,
::חֶזְקָתָהּ שָׁלֹשׁ שָׁנִים,
:::וְאֵינָהּ צְרִיכָה מִיּוֹם לְיוֹם.
::רַבִּי יִשְׁמָעֵאל אוֹמֵר:
:::שְׁלֹשָׁה חֳדָשִׁים בָּרִאשׁוֹנָה,
:::וּשְׁלֹשָׁה בָּאַחֲרוֹנָה,
:::וּשְׁנֵים עָשָׂר חֹדֶשׁ בְּאֶמְצַע,
:::הֲרֵי שְׁמוֹנָה עָשָׂר חֹדֶשׁ.
::רַבִּי עֲקִיבָא אוֹמֵר:
:::חֹדֶשׁ בָּרִאשׁוֹנָה, וְחֹדֶשׁ בָּאַחֲרוֹנָה, וּשְׁנֵים עָשָׂר חֹדֶשׁ בְּאֶמְצַע,
:::הֲרֵי אַרְבָּעָה עָשָׂר חֹדֶשׁ.
:אָמַר רַבִּי יִשְׁמָעֵאל:
::בַּמֶּה דְּבָרִים אֲמוּרִים? בִּשְׂדֵה לָבָן;
::אֲבָל בִּשְׂדֵה אִילָן,
:::כָּנַס אֶת תְּבוּאָתוֹ, מָסַק אֶת זֵיתָיו, כָּנַס אֶת קֵיצוֹ,
:::הֲרֵי אֵלּוּ שָׁלֹשׁ שָׁנִים:

## משנה ב

שָׁלֹשׁ אֲרָצוֹת לַחֲזָקָה:
::יְהוּדָה, וְעֵבֶר הַיַּרְדֵּן, וְהַגָּלִיל.
:הָיָה בִּיהוּדָה וְהֶחֱזִיק בַּגָּלִיל,
::בַּגָּלִיל – וְהֶחֱזִיק בִּיהוּדָה,
::אֵינָהּ חֲזָקָה,
:::עַד שֶׁיְּהֵא עִמּוֹ בַּמְּדִינָה.
:אָמַר רַבִּי יְהוּדָה:
::לֹא אָמְרוּ שָׁלֹשׁ שָׁנִים,
::אֶלָּא כְּדֵי שֶׁיְּהֵא בְּאַסְפַּמְיָא,
:::וְיַחֲזִיק שָׁנָה,
:::וְיֵלְכוּ וְיוֹדִיעוּהוּ שָׁנָה,
:::וְיָבוֹא לְשָׁנָה אַחֶרֶת:

## משנה ג

כָּל חֲזָקָה שֶׁאֵין עִמָּהּ טְעָנָה, אֵינָהּ חֲזָקָה.
:כֵּיצַד?
:אָמַר לוֹ:
:::מָה אַתָּה עוֹשֶׂה בְּתוֹךְ שֶׁלִּי?
::וְהוּא אָמַר לוֹ:
:::שֶׁלֹּא אָמַר לִי אָדָם דָּבָר מֵעוֹלָם,
:::אֵינָהּ חֲזָקָה.
:שֶׁמָּכַרְתָּ לִי,
::שֶׁנָּתַתָּ לִי בְּמַתָּנָה,
::אָבִיךָ מְכָרָהּ לִי,
::אָבִיךָ נְתָנָהּ לִי בְּמַתָּנָה,
:::הֲרֵי זוֹ חֲזָקָה.
::וְהַבָּא מִשּׁוּם יְרֻשָּׁה,
:::אֵינוֹ צָרִיךְ טְעָנָה.
:הָאֻמָּנִין וְהַשֻּׁתָּפִים וְהָאֲרִיסִין וְהָאַפּוֹטְרוֹפִּין,
::אֵין לָהֶם חֲזָקָה.
:אֵין לָאִישׁ חֲזָקָה בְּנִכְסֵי אִשְׁתּוֹ,
::וְלֹא לָאִשָּׁה חֲזָקָה בְּנִכְסֵי בַּעְלָהּ,
::וְלֹא לָאָב בְּנִכְסֵי הַבֵּן,
::וְלֹא לַבֵּן בְּנִכְסֵי הָאָב.
:בַּמֶּה דְּבָרִים אֲמוּרִים?
::בְּמַחֲזִיק;
::אֲבָל בְּנוֹתֵן מַתָּנָה,
::וְהָאַחִין שֶׁחָלְקוּ,
::וְהַמַּחֲזִיק בְּנִכְסֵי הַגֵּר,
:::נָעַל וְגָדַר וּפָרַץ כָּל שֶׁהוּא,
:::הֲרֵי זוֹ חֲזָקָה:

## משנה ד

הָיוּ שְׁנַיִם מְעִידִין אוֹתוֹ שֶׁאֲכָלָהּ שָׁלשׁ שָׁנִים,
::וְנִמְצְאוּ זוֹמְמִין,
:::מְשַׁלְּמִין לוֹ אֶת הַכֹּל.
:שְׁנַיִם בָּרִאשׁוֹנָה,
::וּשְׁנַיִם בַּשְּׁנִיָּה,
::וּשְׁנַיִם בַּשְּׁלִישִׁית,
:::מְשַׁלְּשִׁין בֵּינֵיהֶם.
:שְׁלֹשָׁה אַחִים וְאֶחָד מִצְטָרֵף עִמָּהֶם,
::הֲרֵי אֵלּוּ שָׁלֹשׁ עֵדֻיּוֹת,
:::וְהֵן עֵדוּת אַחַת לַהֲזָמָה:

## משנה ה

אֵלּוּ דְּבָרִים שֶׁיֵּשׁ לָהֶם חֲזָקָה;
:וְאֵלּוּ דְּבָרִים שֶׁאֵין לָהֶם חֲזָקָה.
:הָיָה מַעֲמִיד בְּהֵמָה בֶּחָצֵר,
::תַּנּוּר, וְכִירַיִם, וְרֵחַיִם,
::וּמְגַדֵּל תַּרְנְגוֹלִין,
::וְנוֹתֵן זִבְלוֹ בֶּחָצֵר,
:::אֵינָהּ חֲזָקָה.
:אֲבָל עָשָׂה מְחִצָּה לִבְהֶמְתּוֹ גְּבוֹהָה עֲשָׂרָה טְפָחִים,
::וְכֵן לַתַּנּוּר, וְכֵן לַכִּירַיִם, וְכֵן לָרֵחַיִם,
::הִכְנִיס תַּרְנְגוֹלִין לְתוֹךְ הַבַּיִת,
::וְעָשָׂה מָקוֹם לְזִבְלוֹ עָמוֹק שְׁלֹשָׁה אוֹ גָבוֹהַּ שְׁלֹשָׁה,
:::הֲרֵי זוֹ חֲזָקָה:

## משנה ו

הַמַּרְזֵב,
::אֵין לוֹ חֲזָקָה,
:::וְיֵשׁ לִמְקוֹמוֹ חֲזָקָה.
:הַמַּזְחִילָה,
::יֵשׁ לָהּ חֲזָקָה.
:סֻלָּם הַמִּצְרִי,
::אֵין לוֹ חֲזָקָה,
:::וְלַצּוֹרִי יֵשׁ לוֹ חֲזָקָה.
:חַלּוֹן הַמִּצְרִית,
::אֵין לָהּ חֲזָקָה,
:::וְלַצּוֹרִית יֵשׁ לָהּ חֲזָקָה.
:אֵיזוֹ הִיא חַלּוֹן הַמִּצְרִית?
::כֹּל שֶׁאֵין רֹאשׁוֹ שֶׁל אָדָם יָכוֹל לִכָּנֵס לְתוֹכָהּ.
::רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::אִם יֵשׁ לָהּ מַלְבֵּן,
:::אַף עַל פִּי שֶׁאֵין רֹאשׁוֹ שֶׁל אָדָם יָכוֹל לִכָּנֵס לְתוֹכָהּ,
:::הֲרֵי זוֹ חֲזָקָה.
:הַזִּיז,
::עַד טֶפַח – יֵשׁ לוֹ חֲזָקָה,
:::וְיָכוֹל לְמַחוֹת;
::פָּחוֹת מִטֶּפַח –
:::אֵין לוֹ חֲזָקָה,
:::וְאֵין יָכוֹל לְמַחוֹת:

## משנה ז

לֹא יִפְתַּח אָדָם חַלּוֹנוֹתָיו לַחֲצַר הַשֻּׁתָּפִין.
:לָקַח בַּיִת בְּחָצֵר אַחֶרֶת,
::לֹא יִפְתְּחֶנּוּ לַחֲצַר הַשֻּׁתָּפִין.
:בָּנָה עֲלִיָּה עַל גַּבֵּי בֵּיתוֹ,
::לֹא יִפְתְּחֶנָּה לַחֲצַר הַשֻּׁתָּפִין;
::אֶלָּא אִם רָצָה,
::בּוֹנֶה אֶת הַחֶדֶר לִפְנִים מִבֵּיתוֹ,
:::וּבוֹנֶה עֲלִיָּה עַל גַּבֵּי בֵּיתוֹ,
:::וּפוֹתְחָהּ לְתוֹךְ בֵּיתוֹ.
:לֹא יִפְתַּח אָדָם לַחֲצַר הַשֻּׁתָּפִין,
::פֶּתַח כְּנֶגֶד פֶּתַח,
:::וְחַלּוֹן כְּנֶגֶד חַלּוֹן.
::הָיָה קָטָן, לֹא יַעֲשֶׂנּוּ גָּדוֹל;
:::אֶחָד, לֹא יַעֲשֶׂנּוּ שְׁנַיִם.
:אֲבָל פּוֹתֵחַ הוּא לִרְשׁוּת הָרַבִּים,
::פֶּתַח כְּנֶגֶד פֶּתַח,
:::וְחַלּוֹן כְּנֶגֶד חַלּוֹן.
::הָיָה קָטָן, עוֹשֶׂה אוֹתוֹ גָּדוֹל;
:::אֶחָד, עוֹשֶׂה אוֹתוֹ שְׁנַיִם:

## משנה ח

אֵין עוֹשִׂין חָלָל תַּחַת רְשׁוּת הָרַבִּים,
::בּוֹרוֹת שִׁיחִין וּמְעָרוֹת.
:רַבִּי אֱלִיעֶזֶר מַתִּיר,
::כְּדֵי שֶׁתְּהֵא עֲגָלָה מְהַלֶּכֶת וּטְעוּנָה אֲבָנִים.
:אֵין מוֹצִיאִין זִיזִין וּגְזֻזְטְרָאוֹת לִרְשׁוּת הָרַבִּים,
::אֶלָּא אִם רָצָה,
::כּוֹנֵס לְתוֹךְ שֶׁלּוֹ וּמוֹצִיא.
:לָקַח חָצֵר וּבָהּ זִיזִין וּגְזֻזְטְרָאוֹת,
::הֲרֵי זוֹ בְּחֶזְקָתָהּ:
