# משנה בבא בתרא פרק ד

## משנה א

הַמּוֹכֵר אֶת הַבַּיִת,
::לֹא מָכַר הַיָּצִיעַ,
:::וְאַף עַל פִּי שֶׁהִיא פְּתוּחָה לְתוֹכוֹ;
::וְלֹא אֶת הַחֶדֶר שֶׁלִּפְנִים מִמֶּנּוּ;
::וְלֹא אֶת הַגַּג,
:::בִּזְמַן שֶׁיֵּשׁ לוֹ מַעֲקֶה גָּבוֹהַּ עֲשָׂרָה טְפָחִים.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::אִם יֵשׁ לוֹ צוּרַת פֶּתַח,
::אַף עַל פִּי שֶׁאֵינוֹ גָּבוֹהַּ עֲשָׂרָה טְפָחִים,
:::אֵינוֹ מָכוּר:

## משנה ב

לֹא אֶת הַבּוֹר,
::וְלֹא אֶת הַדּוּת,
:::אַף עַל פִּי שֶׁכָּתַב לוֹ עֻמְקָא וְרוּמָא.
:וְצָרִיךְ לִקַּח לוֹ דֶּרֶךְ,
:::דִּבְרֵי רַבִּי עֲקִיבָא;
::וַחֲכָמִים אוֹמְרִים,
:::אֵינוֹ צָרִיךְ לִקַּח לוֹ דֶּרֶךְ.
:וּמוֹדֶה רַבִּי עֲקִיבָא,
::בִּזְמַן שֶׁאָמַר לוֹ: חוּץ מֵאֵלּוּ,
:::שֶׁאֵינוֹ צָרִיךְ לִקַּח לוֹ דֶּרֶךְ.
:מְכָרָן לְאַחֵר,
::רַבִּי עֲקִיבָא אוֹמֵר:
:::אֵינוֹ צָרִיך לִקַּח לוֹ דֶּרֶךְ.
::וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
:::צָרִיךְ לִקַּח לוֹ דֶּרֶךְ:

## משנה ג

הַמּוֹכֵר אֶת הַבַּיִת,
::מָכַר אֶת הַדֶּלֶת,
::אֲבָל לֹא אֶת הַמַּפְתֵּחַ.
:מָכַר אֶת הַמַּכְתֶּשֶׁת הַקְּבוּעָה,
::אֲבָל לֹא אֶת הַמִּטַּלְטֶלֶת.
:מָכַר אֶת הָאִצְטְרוֹבָּל,
::אֲבָל לֹא אֶת הַקֶּלֶת,
::וְלֹא אֶת הַתַּנּוּר,
::וְלֹא אֶת הַכִּירַיִם.
:מָכַר תַּנּוּר, מָכַר כִּירַיִם.
:בִּזְמַן שֶׁאָמַר לוֹ: הוּא וְכָל מַה שֶּׁבְּתוֹכוֹ,
::הֲרֵי כֻּלָּן מְכוּרִין:

## משנה ד

הַמּוֹכֵר אֶת הֶחָצֵר,
::מָכַר בָּתִּים,
::בּוֹרוֹת, שִׁיחִין, וּמְעָרוֹת,
:::אֲבָל לֹא אֶת הַמִּטַּלְטְלִין.
:בִּזְמַן שֶׁאָמַר לוֹ: הִיא וְכָל מַה שֶּׁבְּתוֹכָהּ,
::הֲרֵי כֻּלָּן מְכוּרִין.
:בֵּין כָּךְ וּבֵין כָּךְ,
::לֹא מָכַר אֶת הַמֶּרְחָץ,
::וְלֹא אֶת בֵּית הַבַּד שֶׁבְּתוֹכָהּ.
:רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר:
::הַמּוֹכֵר אֶת הֶחָצֵר,
:::לֹא מָכַר אֶלָּא אֲוִירָהּ שֶׁל חָצֵר:

## משנה ה

הַמּוֹכֵר אֶת בֵּית הַבַּד,
::מָכַר אֶת הַיָּם וְאֶת הַמַּמָּל וְאֶת הַבְּתוּלוֹת,
::אֲבָל לֹא מָכַר אֶת הָעֲכִירִין וְאֶת הַגַּלְגַּל וְאֶת הַקּוֹרָה.
:בִּזְמַן שֶׁאָמַר לוֹ: הוּא וְכָל מַה שֶּׁבְּתוֹכוֹ,
::הֲרֵי כֻּלָּן מְכוּרִין.
:רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר:
::הַמּוֹכֵר בֵּית הַבַּד,
:::מָכַר אֶת הַקּוֹרָה:

## משנה ו

הַמּוֹכֵר אֶת הַמֶּרְחָץ,
::לֹא מָכַר אֶת הַנְּסָרִים וְאֶת הַסַּפְסָלִים וְאֶת הַוִּילָאוֹת.
:בִּזְמַן שֶׁאָמַר לוֹ: הוּא וְכָל מַה שֶּׁבְּתוֹכוֹ,
::הֲרֵי כֻּלָּן מְכוּרִין.
:בֵּין כָּךְ וּבֵין כָּךְ,
::לֹא מָכַר אֶת הַמְּגוּרוֹת שֶׁל מַיִם,
::וְלֹא אֶת הָאוֹצָרוֹת שֶׁל עֵצִים:

## משנה ז

הַמּוֹכֵר אֶת הָעִיר,
::מָכַר בָּתִּים,
::בּוֹרוֹת, שִׁיחִין, וּמְעָרוֹת,
::מֶרְחֲצָאוֹת וְשׁוֹבָכוֹת,
::בֵּית הַבַּדִּין וּבֵית הַשְּׁלָחִין;
:::אֲבָל לֹא אֶת הַמִּטַּלְטְלִין.
:וּבִזְמַן שֶׁאָמַר לוֹ: הִיא וְכָל מַה שֶּׁבְּתוֹכָהּ,
::אֲפִלּוּ הָיוּ בָּהּ בְּהֵמָה וַעֲבָדִים,
:::הֲרֵי כֻּלָּן מְכוּרִין.
:רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר:
::הַמּוֹכֵר אֶת הָעִיר,
:::מָכַר אֶת הַסַּנְטֵר:

## משנה ח

הַמּוֹכֵר אֶת הַשָּׂדֶה,
::מָכַר אֶת הָאֲבָנִים שֶׁהֵם לְצָרְכָּהּ,
::וְאֶת הַקָּנִים שֶׁבַּכֶּרֶם שֶׁהֵם לְצָרְכּוֹ,
::וְאֶת הַתְּבוּאָה שֶׁהִיא מְחֻבֶּרֶת לַקַּרְקַע,
::וְאֶת מְחִצַּת הַקָּנִים שֶׁהִיא פְּחוּתָה מִבֵּית רֹבַע,
::וְאֶת הַשּׁוֹמֵרָה שֶׁאֵינָהּ עֲשׂוּיָה בְּטִיט,
::וְאֶת הֶחָרוּב שֶׁאֵינוֹ מֻרְכָּב,
::וְאֶת בְּתוּלַת הַשִּׁקְמָה:

## משנה ט

אֲבָל לֹא מָכַר,
::לֹא אֶת הָאֲבָנִים שֶׁאֵינָן לְצָרְכָּהּ,
::וְלֹא אֶת הַקָּנִים שֶׁבַּכֶּרֶם שֶׁאֵינָן לְצָרְכּוֹ,
::וְלֹא אֶת הַתְּבוּאָה שֶׁהִיא תְּלוּשָׁה מִן הַקַּרְקַע.
:בִּזְמַן שֶׁאָמַר לוֹ: הִיא וְכָל מַה שֶּׁבְּתוֹכָהּ,
::הֲרֵי כֻּלָּן מְכוּרִין.
:בֵּין כָּךְ וּבֵין כָּךְ,
::לֹא מָכַר לֹא אֶת מְחִצַּת הַקָּנִים שֶׁהִיא בֵּית רֹבַע,
::וְלֹא אֶת הַשּׁוֹמֵרָה שֶׁהִיא עֲשׂוּיָה בְּטִיט,
::וְלֹא אֶת הֶחָרוּב הַמֻּרְכָּב,
::וְלֹא אֶת סַדַּן הַשִּׁקְמָה,
::וְלֹא אֶת הַבּוֹר, וְלֹא אֶת הַגַּת, וְלֹא אֶת הַשּׁוֹבָךְ,
:::בֵּין חֲרֵבִין, בֵּין יְשׁוּבִין.
:וְצָרִיךְ לִקַּח לוֹ דֶּרֶךְ,
:::דִּבְרֵי רַבִּי עֲקִיבָא;
::וַחֲכָמִים אוֹמְרִים,
:::אֵינוֹ צָרִיךְ.
:וּמוֹדֶה רַבִּי עֲקִיבָא,
::בִּזְמַן שֶׁאָמַר לוֹ: חוּץ מֵאֵלּוּ,
:::שֶׁאֵינוֹ צָרִיךְ לִקַּח לוֹ דֶּרֶךְ.
:מְכָרָן לְאַחֵר,
::רַבִּי עֲקִיבָא אוֹמֵר:
:::אֵינוֹ צָרִיךְ לִקַּח לוֹ דֶּרֶךְ;
::וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
:::צָרִיךְ לִקַּח לוֹ דֶּרֶךְ.
:בַּמֶּה דְּבָרִים אֲמוּרִים? בְּמוֹכֵר;
::אֲבָל בְּנוֹתֵן מַתָּנָה,
:::נוֹתֵן אֶת כֻּלָּם.
:הָאַחִין שֶׁחָלְקוּ,
::זָכוּ בַּשָּׂדֶה, זָכוּ בְּכֻלָּם.
:הַמַּחֲזִיק בְּנִכְסֵי הַגֵּר,
::הֶחֱזִיק בַּשָּׂדֶה, הֶחֱזִיק בְּכֻלָּם.
:הַמַּקְדִּישׁ אֶת הַשָּׂדֶה,
::הִקְדִּישׁ אֶת כֻּלָּם.
:רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
::הַמַּקְדִּישׁ אֶת הַשָּׂדֶה,
::לֹא הִקְדִּישׁ אֶלָּא אֶת הֶחָרוּב הַמֻּרְכָּב וְאֶת סַדַּן הַשִּׁקְמָה:
