# משנה בבא בתרא פרק ה

## משנה א

הַמּוֹכֵר אֶת הַסְּפִינָה,
::מָכַר אֶת הַתֹּרֶן וְאֶת הַנֵּס וְאֶת הָעוֹגִין,
::וְאֶת כָּל הַמַּנְהִיגִין אוֹתָהּ;
:אֲבָל לֹא מָכַר,
::לֹא אֶת הָעֲבָדִים,
::וְלֹא אֶת הַמַּרְצוּפִין,
::וְלֹא אֶת הָאַנְתִּיקִי.
:וּבִזְמַן שֶׁאָמַר לוֹ: הִיא וְכָל מַה שֶּׁבְּתוֹכָהּ,
::הֲרֵי כֻּלָּן מְכוּרִין.
:מָכַר אֶת הַקָּרוֹן,
:::לֹא מָכַר אֶת הַפְּרָדוֹת;
::מָכַר אֶת הַפְּרָדוֹת,
:::לֹא מָכַר אֶת הַקָּרוֹן.
:מָכַר אֶת הַצֶּמֶד,
:::לֹא מָכַר אֶת הַבָּקָר;
::מָכַר אֶת הַבָּקָר,
:::לֹא מָכַר אֶת הַצֶּמֶד.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::הַדָּמִים מוֹדִיעִין.
:כֵּיצַד?
::אָמַר לוֹ:
::מְכוֹר לִי צִמְדְּךָ בְּמָאתַיִם זוּז,
:::הַדָּבָר יָדוּעַ שֶׁאֵין הַצֶּמֶד בְּמָאתַיִם זוּז.
:וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
::אֵין הַדָּמִים רְאָיָה:

## משנה ב

הַמּוֹכֵר אֶת הַחֲמוֹר,
:::לֹא מָכַר כֵּלָיו;
::נַחוּם הַמָּדִי אוֹמֵר:
:::מָכַר כֵּלָיו.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::פְּעָמִים מְכוּרִין, וּפְעָמִים אֵינָן מְכוּרִין.
:כֵּיצַד?
::הָיָה חֲמוֹר לְפָנָיו וְכֵלָיו עָלָיו,
::וְאָמַר לוֹ: מְכוֹר לִי חֲמוֹרְךָ זֶה,
:::הֲרֵי כֵּלָיו מְכוּרִין;
::חֲמוֹרְךָ הוּא,
:::אֵין כֵּלָיו מְכוּרִין:

## משנה ג

הַמּוֹכֵר אֶת הַחֲמוֹר, מָכַר אֶת הַסְּיָח.
::מָכַר אֶת הַפָּרָה, לֹא מָכַר אֶת בְּנָהּ.
:מָכַר אַשְׁפָּה, מָכַר זִבְלָהּ.
::מָכַר בּוֹר, מָכַר מֵימָיו.
::מָכַר כַּוֶּרֶת, מָכַר דְּבוֹרִים.
::מָכַר שׁוֹבָךְ, מָכַר יוֹנִים.
:הַלּוֹקֵחַ פֵּרוֹת שׁוֹבָךְ מֵחֲבֵרוֹ,
:::מַפְרִיחַ בְּרֵכָה רִאשׁוֹנָה.
::פֵּרוֹת כַּוֶּרֶת,
:::נוֹטֵל שְׁלשָׁה נְחִילִין, וּמְסָרֵס.
::חַלּוֹת דְּבַשׁ,
:::מַנִּיחַ שְׁתֵּי חַלּוֹת.
::זֵיתִים לָקֹץ,
:::מַנִּיחַ שְׁתֵּי גְּרוֹפִיּוֹת:

## משנה ד

הַקּוֹנֶה שְׁנֵי אִילָנוֹת בְּתוֹךְ שְׂדֵה חֲבֵרוֹ,
:::הֲרֵי זֶה לֹא קָנָה קַרְקַע;
::רַבִּי מֵאִיר אוֹמֵר,
:::קָנָה קַרְקַע.
:הִגְדִּילוּ, לֹא יְשַׁפֶּה.
:וְהָעוֹלֶה מִן הַגֶּזַע, שֶׁלּוֹ;
::וּמִן הַשָּׁרָשִׁים, שֶׁל בַּעַל הַקַּרְקַע.
:וְאִם מֵתוּ, אֵין לוֹ קַרְקַע.

:קָנָה שְׁלֹשָׁה, קָנָה קַרְקַע.
::הִגְדִּילוּ, יְשַׁפֶּה.
::וְהָעוֹלֶה מִן הַגֶּזַע וּמִן הַשָּׁרָשִׁין, שֶׁלּוֹ.
::וְאִם מֵתוּ, יֵשׁ לוֹ קַרְקַע:

## משנה ה

הַמּוֹכֵר רֹאשׁ בְּהֵמָה גַּסָּה,
:::לֹא מָכַר אֶת הָרַגְלַיִם;
::מָכַר אֶת הָרַגְלַיִם,
:::לֹא מָכַר אֶת הָרֹאשׁ.
:מָכַר אֶת הַקָּנֶה,
:::לֹא מָכַר אֶת הַכָּבֵד;
::מָכַר אֶת הַכָּבֵד,
:::לֹא מָכַר אֶת הַקָּנֶה.
:אֲבָל בַּדַּקָּה,
::מָכַר אֶת הָרֹאשׁ,
:::מָכַר אֶת הָרַגְלַיִם;
::מָכַר אֶת הָרַגְלַיִם,
:::לֹא מָכַר אֶת הָרֹאשׁ.
:מָכַר אֶת הַקָּנֶה,
:::מָכַר אֶת הַכָּבֵד;
::מָכַר אֶת הַכָּבֵד,
:::לֹא מָכַר אֶת הַקָּנֶה:

## משנה ו

אַרְבַּע מִדּוֹת בַּמּוֹכְרִין.
:מָכַר לוֹ חִטִּים יָפוֹת וְנִמְצְאוּ רָעוֹת,
:::הַלּוֹקֵחַ יָכוֹל לַחֲזֹר בּוֹ;
::רָעוֹת וְנִמְצְאוּ יָפוֹת,
:::מוֹכֵר יָכוֹל לַחֲזֹר בּוֹ.
::רָעוֹת וְנִמְצְאוּ רָעוֹת,
::יָפוֹת וְנִמְצְאוּ יָפוֹת,
:::אֵין אֶחָד מֵהֶם יָכוֹל לַחֲזֹר בּוֹ.
:שְׁחֶמְתִּית וְנִמְצֵאת לְבָנָה,
::לְבָנָה וְנִמְצֵאת שְׁחֶמְתִּית,
::עֵצִים שֶׁל זַיִת וְנִמְצְאוּ שֶׁל שִׁקְמָה,
::שֶׁל שִׁקְמָה וְנִמְצְאוּ שֶׁל זַיִת,
::יַיִן וְנִמְצָא חֹמֶץ,
::חֹמֶץ וְנִמְצָא יַיִן,
:::שְׁנֵיהֶם יְכוֹלִין לַחֲזֹר בָּהֶן:

## משנה ז

הַמּוֹכֵר פֵּרוֹת לַחֲבֵרוֹ,
::מָשַׁךְ וְלֹא מָדַד, קָנָה;
::מָדַד וְלֹא מָשַׁךְ, לֹא קָנָה.
::אִם הָיָה פִּקֵּחַ,
:::שׂוֹכֵר אֶת מְקוֹמוֹ.
:הַלּוֹקֵחַ פִּשְׁתָּן מֵחֲבֵרוֹ,
::הֲרֵי זֶה לֹא קָנָה,
:::עַד שֶׁיְּטַלְטְלֶנּוּ מִמָּקוֹם לְמָקוֹם;
::וְאִם הָיָה בִּמְחֻבָּר לַקַּרְקַע וְתָלַשׁ כָּל שֶׁהוּא,
:::קָנָה:

## משנה ח

הַמּוֹכֵר יַיִן וְשֶׁמֶן לַחֲבֵרוֹ,
:וְהוּקְרוּ, אוֹ שֶׁהוּזְלוּ,
::אִם עַד שֶׁלֹּא נִתְמַלְּאָה הַמִּדָּה, לַמּוֹכֵר;
::מִשֶּׁנִּתְמַלְּאָה הַמִּדָּה, לַלּוֹקֵחַ.
:וְאִם הָיָה סַרְסוּר בֵּינֵיהֶן,
::נִשְׁבְּרָה הֶחָבִית, נִשְׁבְּרָה לַסַּרְסוּר.
:וְחַיָּב לְהַטִּיף לוֹ שָׁלֹשׁ טִפִּין.
::הִרְכִּינָהּ וּמִצָּה, הֲרֵי הוּא שֶׁל מוֹכֵר.
:וְהַחֶנְוָנִי אֵינוֹ חַיָּב לְהַטִּיף שָׁלֹשׁ טִפִּין.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::עֶרֶב שַׁבָּת עִם חֲשֵׁכָה, פָּטוּר:

## משנה ט

הַשּׁוֹלֵחַ אֶת בְּנוֹ אֵצֶל חֶנְוָנִי, וּפֻנְדְּיוֹן בְּיָדוֹ,
::וּמָדַד לוֹ בְּאִסָּר שֶׁמֶן, וְנָתַן לוֹ אֶת הָאִסָּר,
::שָׁבַר אֶת הַצְּלוֹחִית וְאִבֵּד אֶת הָאִסָּר,
:::חֶנְוָנִי חַיָּב.
:::רַבִּי יְהוּדָה פּוֹטֵר, שֶׁעַל מְנָת כֵּן שְׁלָחוֹ.
:וּמוֹדִים חֲכָמִים לְרַבִּי יְהוּדָה,
::בִּזְמַן שֶׁהַצְּלוֹחִית בְּיַד הַתִּינוֹק,
::וּמָדַד חֶנְוָנִי לְתוֹכָהּ,
:::חֶנְוָנִי פָּטוּר:

## משנה י

הַסִּיטוֹן מְקַנֵּחַ מִדּוֹתָיו אַחַת לִשְׁלֹשִׁים יוֹם;
::וּבַעַל הַבַּיִת, אַחַת לִשְׁנֵים עָשָׂר חֹדֶשׁ.
::רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר:
:::חִלּוּף הַדְּבָרִים.
:חֶנְוָנִי מְקַנֵּחַ מִדּוֹתָיו פַּעֲמַיִם בַּשַּׁבָּת,
::וּמְמַחֶה מִשְׁקְלוֹתָיו פַּעַם אַחַת בַּשַּׁבָּת;
::וּמְקַנֵּחַ מֹאזְנַיִם עַל כָּל מִשְׁקָל וּמִשְׁקָל:

## משנה יא

אָמַר רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל:
:בַּמֶּה דְּבָרִים אֲמוּרִים? בְּלַח; אֲבָל בְּיָבֵשׁ, אֵינוֹ צָרִיךְ.
::וְחַיָּב לְהַכְרִיעַ לוֹ טֶפַח.
::הָיָה שׁוֹקֵל לוֹ עַיִן בְּעַיִן, נוֹתֵן לוֹ גֵּרוּמָיו,
:::אֶחָד לַעֲשָׂרָה בְּלַח,
:::וְאֶחָד לְעֶשְׂרִים בְּיָבֵשׁ.
:מָקוֹם שֶׁנָּהֲגוּ לָמֹד בַּדַּקָּה,
:::לֹא יָמֹד בַּגַּסָּה;
::בַּגַּסָּה,
:::לֹא יָמֹד בַּדַּקָּה.
:לִמְחֹק, לֹא יִגְדֹּשׁ;
::לִגְדֹּשׁ, לֹא יִמְחֹק:
