# משנה בבא בתרא פרק ו

## משנה א

הַמּוֹכֵר פֵּרוֹת לַחֲבֵרוֹ וְלֹא צִמְּחוּ,
::וַאֲפִלּוּ זֶרַע פִּשְׁתָּן,
:::אֵינוֹ חַיָּב בְּאַחֲרָיוּתָן.
:רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר:
::זֵרְעוֹנֵי גִּנָּה שֶׁאֵינָן נֶאֱכָלִין,
:::חַיָּב בְּאַחֲרָיוּתָן:

## משנה ב

הַמּוֹכֵר פֵּרוֹת לַחֲבֵרוֹ,
::הֲרֵי זֶה מְקַבֵּל עָלָיו רֹבַע טִנּוֹפֶת לִסְאָה.
:תְּאֵנִים,
::מְקַבֵּל עָלָיו עֶשֶׂר מְתֻלָּעוֹת לְמֵאָה.
:מַרְתֵּף שֶׁל יַיִן,
::מְקַבֵּל עָלָיו עֶשֶׂר קוֹסְסוֹת לְמֵאָה.
:קַנְקַנִּים בַּשָּׁרוֹן,
::מְקַבֵּל עָלָיו עֶשֶׂר פִּיטַסְיָאוֹת לְמֵאָה:

## משנה ג

הַמּוֹכֵר יַיִן לַחֲבֵרוֹ וְהֶחֱמִיץ,
::אֵינוֹ חַיָּב בְּאַחֲרָיוּתוֹ.
:וְאִם יָדוּעַ שֶׁיֵּינוֹ מַחֲמִיץ,
::הֲרֵי זֶה מֶקַּח טָעוּת.
:וְאִם אָמַר לוֹ:
::יַיִן מְבֻשָּׂם אֲנִי מוֹכֵר לְךָ,
:::חַיָּב לְהַעֲמִיד לוֹ עַד הָעֲצֶרֶת.
::וְיָשָׁן,
:::מִשֶּׁל אֶשְׁתָּקַד.
::וּמְיֻשָּׁן,
:::מִשֶּׁל שָׁלֹשׁ שָׁנִים:

## משנה ד

הַמּוֹכֵר מָקוֹם לַחֲבֵרוֹ לִבְנוֹת לוֹ בַּיִת,
:וְכֵן הַמְּקַבֵּל מֵחֲבֵרוֹ לִבְנוֹת לוֹ בֵּית חַתְנוּת לִבְנוֹ וּבֵית אַלְמְנוּת לְבִתּוֹ,
::בּוֹנֶה אַרְבַּע אַמּוֹת עַל שֵׁשׁ,
:::דִּבְרֵי רַבִּי עֲקִיבָא.
::רַבִּי יִשְׁמָעֵאל אוֹמֵר,
:::רֶפֶת בָּקָר הוּא זֶה.
:הָרוֹצֶה לַעֲשׂוֹת רֶפֶת בָּקָר,
:::בּוֹנֶה אַרְבַּע אַמּוֹת עַל שֵׁשׁ.
::בַּיִת קָטָן,
:::שֵׁשׁ עַל שְׁמוֹנֶה.
::גָּדוֹל,
:::שְׁמוֹנֶה עַל עֶשֶׂר.
:טְרַקְלִין,
::עֶשֶׂר עַל עֶשֶׂר,
::רוּמוֹ כַּחֲצִי אָרְכּוֹ וְכַחֲצִי רָחְבּוֹ.
:::רְאָיָה לַדָּבָר, הֵיכָל.
:::רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר, הַכֹּל כְּבִנְיַן הֵיכָל:

## משנה ה

מִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ בּוֹר לִפְנִים מִבֵּיתוֹ שֶׁל חֲבֵרוֹ,
::נִכְנָס בְּשָׁעָה שֶׁדֶּרֶךְ בְּנֵי אָדָם נִכְנָסִין,
::וְיוֹצֵא בְּשָׁעָה שֶׁדֶּרֶךְ בְּנֵי אָדָם יוֹצְאִין,
::וְאֵינוֹ מַכְנִיס בְּהֶמְתּוֹ וּמַשְׁקָהּ מִבּוֹרוֹ,
:::אֶלָּא מְמַלֵּא וּמַשְׁקָהּ מִבַּחוּץ.
::וְזֶה עוֹשֶׂה לוֹ פּוֹתַחַת,
:::וְזֶה עוֹשֶׂה לוֹ פּוֹתַחַת:

## משנה ו

מִי שֶׁיֶּשׁ לוֹ גִּנָּה לִפְנִים מִגִּנָּתוֹ שֶׁל חֲבֵרוֹ,
::נִכְנָס בְּשָׁעָה שֶׁדֶּרֶךְ בְּנֵי אָדָם נִכְנָסִים,
::וְיוֹצֵא בְּשָׁעָה שֶׁדֶּרֶךְ בְּנֵי אָדָם יוֹצְאִין,
::וְאֵינוֹ מַכְנִיס לְתוֹכָהּ תַּגָּרִין;
::וְלֹא יִכָּנֵס מִתּוֹכָהּ לְתוֹךְ שָׂדֶה אַחֶרֶת;
:::וְהַחִיצוֹן זוֹרֵעַ אֶת הַדֶּרֶךְ.
:נָתְנוּ לוֹ דֶּרֶךְ מִן הַצַּד מִדַּעַת שְׁנֵיהֶם,
::נִכְנָס בְּשָׁעָה שֶׁהוּא רוֹצֶה,
::וְיוֹצֵא בְּשָׁעָה שֶׁהוּא רוֹצֶה,
::וּמַכְנִיס לְתוֹכָהּ תַּגָּרִין;
:::וְלֹא יִכָּנֵס מִתּוֹכָהּ לְתוֹךְ שָׂדֶה אַחֶרֶת;
:::וְזֶה וָזֶה אֵינָם רַשָּׁאִים לְזָרְעָהּ:

## משנה ז

מִי שֶׁהָיְתָה דֶּרֶךְ הָרַבִּים עוֹבֶרֶת בְּתוֹךְ שָׂדֵהוּ,
::נְטָלָהּ וְנָתַן לָהֶם מִן הַצַּד,
:::מַה שֶּׁנָּתַן נָתַן,
:::וְשֶׁלּוֹ לֹא הִגִּיעוֹ.
:דֶּרֶךְ הַיָּחִיד, אַרְבַּע אַמּוֹת.
::דֶּרֶךְ הָרַבִּים, שֵׁשׁ עֶשְׂרֵה אַמָּה.
::דֶּרֶךְ הַמֶּלֶךְ, אֵין לָהּ שִׁעוּר.
::דֶּרֶךְ הַקֶּבֶר, אֵין לָהּ שִׁעוּר.
:הַמַּעֲמָד,
::דַּיָּנֵי צִפּוֹרִי אָמְרוּ,
:::בֵּית אַרְבַּעַת קַבִּין:

## משנה ח

הַמּוֹכֵר מָקוֹם לַחֲבֵרוֹ לַעֲשׂוֹת לוֹ קֶבֶר,
:וְכֵן הַמְּקַבֵּל מֵחֲבֵרוֹ לַעֲשׂוֹת לוֹ קֶבֶר,
::עוֹשֶׂה תּוֹכָהּ שֶׁל מְעָרָה אַרְבַּע אַמּוֹת עַל שֵׁשׁ,
::וּפוֹתֵחַ לְתוֹכָהּ שְׁמוֹנָה כּוּכִין,
:::שְׁלֹשָׁה מִכָּאן וּשְׁלֹשָׁה מִכָּאן, וּשְׁנַיִם מִכְּנֶגְדָּן;
::וְכוּכִין אָרְכָּן אַרְבַּע אַמּוֹת,
:::וְרוּמָן שִׁבְעָה, וְרָחְבָּן שִׁשָּׁה.
:רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
::עוֹשֶׂה תּוֹכָהּ שֶׁל מְעָרָה שֵׁשׁ אַמּוֹת עַל שְׁמוֹנֶה,
::וּפוֹתֵחַ לְתוֹכָהּ שְׁלֹשָׁה עָשָׂר כּוּךְ:
:::אַרְבָּעָה מִכָּאן וְאַרְבָּעָה מִכָּאן, וּשְׁלֹשָׁה מִכְּנֶגְדָּן,
:::וְאֶחָד מִימִין הַפֶּתַח וְאֶחָד מִן הַשְּׂמֹאל;
:וְעוֹשֶׂה חָצֵר עַל פִּי הַמְּעָרָה שֵׁשׁ עַל שֵׁשׁ,
::כִּמְלֹא הַמִּטָּה וְקוֹבְרֶיהָ,
::וּפוֹתֵחַ לְתוֹכָהּ שְׁתּי מְעָרוֹת,
:::אַחַת מִכָּאן וְאַחַת מִכָּאן.
:רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
::אַרְבַּע לְאַרְבַּע רוּחוֹתֶיהָ.
:רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר,
::הַכֹּל לְפִי הַסֶּלַע:
