# משנה בבא בתרא פרק ז

## משנה א

הָאוֹמֵר לַחֲבֵרוֹ: בֵּית כּוֹר עָפָר אֲנִי מוֹכֵר לְךָ,
::הָיוּ שָׁם נְקָעִים עֲמֻקִּים עֲשָׂרָה טְפָחִים,
::אוֹ סְלָעִים גְּבוֹהִים עֲשָׂרָה טְפָחִים,
:::אֵינָן נִמְדָּדִין עִמָּהּ;
::פָּחוֹת מִכָּאן,
:::נִמְדָּדִין עִמָּהּ.
:וְאִם אָמַר לוֹ: כְּבֵית כּוֹר עָפָר,
::אֲפִלּוּ הָיוּ שָׁם נְקָעִים עֲמֻקִּים יוֹתֵר מֵעֲשָׂרָה טְפָחִים,
::אוֹ סְלָעִים גְּבוֹהִין יוֹתֵר מֵעֲשָׂרָה טְפָחִים,
:::הֲרֵי אֵלּוּ נִמְדָּדִין עִמָּהּ:

## משנה ב

בֵּית כּוֹר עָפָר אֲנִי מוֹכֵר לְךָ מִדָּה בְּחֶבֶל,
::פִּחֵת כָּל שֶׁהוּא, יְנַכֶּה;
::הוֹתִיר כָּל שֶׁהוּא, יַחֲזִיר.
:אִם אָמַר: הֵן חָסֵר הֵן יָתֵר,
::אֲפִלּוּ פִּחֵת רֹבַע לִסְאָה אוֹ הוֹתִיר רֹבַע לִסְאָה, הִגִּיעוֹ;
::יוֹתֵר מִכָּאן, יַעֲשֶׂה חֶשְׁבּוֹן.
:מַה הוּא מַחֲזִיר לוֹ?
::מָעוֹת;
::וְאִם רָצָה, מַחֲזִיר לוֹ קַרְקַע.
:וְלָמָּה אָמְרוּ: מַחֲזִיר לוֹ מָעוֹת?
::לְיַפּוֹת כֹּחוֹ שֶׁל מוֹכֵר;
::שֶׁאִם שִׁיֵּר בַּשָּׂדֶה בֵּית תִּשְׁעָה קַבִּין
::וּבַגִּנָּה בֵּית חֲצִי קַב,
:::וּכְדִבְרֵי רַבִּי עֲקִיבָא: בֵּית רֹבַע,
::מַחֲזִיר לוֹ אֶת הַקַּרְקַע.
::וְלֹא אֶת הָרֹבַע בִּלְבַד הוּא מַחֲזִיר,
:::אֶלָּא אֶת כָּל הַמּוֹתָר:

## משנה ג

"מִדָּה בְּחֶבֶל אֲנִי מוֹכֵר לְךָ הֵן חָסֵר הֵן יָתֵר",
::בִּטֵּל "הֵן חָסֵר הֵן יָתֵר" "מִדָּה בְּחֶבֶל";
:"הֵן חָסֵר הֵן יָתֵר מִדָּה בְּחֶבֶל",
::בִּטֵּל "מִדָּה בְּחֶבֶל" "הֵן חָסֵר הֵן יָתֵר",
:::דִּבְרֵי בֶּן נַנָּס.
:בְּסִימָנָיו וּבִמְצָרָיו,
::פָּחוֹת מִשְּׁתוּת,
:::הִגִּיעוֹ;
::עַד שְׁתוּת,
:::יְנַכֶּה:

## משנה ד

הָאוֹמֵר לַחֲבֵרוֹ:
:"חֲצִי שָׂדֶה אֲנִי מוֹכֵר לְךָ",
::מְשַׁמְּנִין בֵּינֵיהֶן,
:::וְנוֹטֵל חֲצִי שָׂדֵהוּ.
:"חֶצְיָהּ בַּדָּרוֹם אֲנִי מוֹכֵר לְךָ",
::מְשַׁמְּנִין בֵּינֵיהֶן,
::וְנוֹטֵל חֶצְיָהּ בַּדָּרוֹם;
:::וְהוּא מְקַבֵּל עָלָיו מְקוֹם הַגָּדֵר, חֲרִיץ וּבֶן חֲרִיץ.
:וְכַמָּה הוּא חֲרִיץ?
:::שִׁשָּׁה טְפָחִים;
::וּבֶן חֲרִיץ,
:::שְׁלֹשָׁה:
