# משנה בבא בתרא פרק ח

## משנה א

יֵשׁ נוֹחֲלִין וּמַנְחִילִין,
::וְיֵשׁ נוֹחֲלִין וְלֹא מַנְחִילִין,
::מַנְחִילִין וְלֹא נוֹחֲלִין,
::לֹא נוֹחֲלִין וְלֹא מַנְחִילִין.
:וְאֵלּוּ נוֹחֲלִין וּמַנְחִילִין:
::הָאָב אֶת הַבָּנִים,
::וְהַבָּנִים אֶת הָאָב,
::וְהָאַחִין מִן הָאָב,
:::נוֹחֲלִין וּמַנְחִילִין.
:הָאִישׁ אֶת אִמּוֹ,
::וְהָאִישׁ אֶת אִשְׁתּוֹ,
::וּבְנֵי אֲחָיוֹת,
:::נוֹחֲלִין וְלֹא מַנְחִילִין.
:הָאִשָּׁה אֶת בָּנֶיהָ,
::וְהָאִשָּׁה אֶת בַּעְלָהּ,
::וַאֲחֵי הָאֵם,
:::מַנְחִילִין וְלֹא נוֹחֲלִין.
:וְהָאַחִים מִן הָאֵם,
:::לֹא נוֹחֲלִין וְלֹא מַנְחִילִין:

## משנה ב

סֵדֶר נְחָלוֹת כָּךְ הוּא:
:"אִישׁ כִּי יָמוּת וּבֵן אֵין לוֹ,
::וְהַעֲבַרְתֶּם אֶת נַחֲלָתוֹ לְבִתּוֹ" (במדבר כז ח);
:::בֵּן קוֹדֵם לְבַת,
:::וְכָל יוֹצְאֵי יְרֵכוֹ שֶׁל בֵּן קוֹדְמִין לְבַת.
::בַּת קוֹדֶמֶת לְאַחִין;
:::יוֹצְאֵי יְרֵכָהּ שֶׁל בַּת, קוֹדְמִין לְאַחִין.
::אַחִין קוֹדְמִין לַאֲחֵי הָאָב;
:::יוֹצְאֵי יְרֵכָן שֶׁל אַחִין, קוֹדְמִין לַאֲחֵי הָאָב.
:זֶה הַכְּלָל:
::כָּל הַקּוֹדֵם בַּנַּחֲלָה,
:::יוֹצְאֵי יְרֵכוֹ קוֹדְמִין.
:וְהָאָב קוֹדֵם לְכָל יוֹצְאֵי יְרֵכוֹ:

## משנה ג

בְּנוֹת צְלָפְחָד נָטְלוּ שְׁלֹשָׁה חֲלָקִים בְּנַחֲלָה:
:חֵלֶק אֲבִיהֶן,
::שֶׁהָיָה עִם יוֹצְאֵי מִצְרַיִם;
:וְחֶלְקוֹ עִם אֶחָיו בְּנִכְסֵי חֵפֶר;
:וְשֶׁהָיָה בְּכוֹר,
::נוֹטֵל שְׁנֵי חֲלָקִים:

## משנה ד

אֶחָד הַבֵּן וְאֶחָד הַבַּת בְּנַחֲלָה.
:אֶלָּא שֶׁהַבֵּן נוֹטֵל פִּי שְׁנַיִם בְּנִכְסֵי הָאָב,
::וְאֵינוֹ נוֹטֵל פִּי שְׁנַיִם בְּנִכְסֵי הָאֵם;
:וְהַבָּנוֹת נִזּוֹנוֹת מִנִּכְסֵי הָאָב,
::וְאֵינָן נִזּוֹנוֹת מִנִּכְסֵי הָאֵם:

## משנה ה

הָאוֹמֵר: אִישׁ פְּלוֹנִי בְּנִי בְּכוֹר – לֹא יִטֹּל פִּי שְׁנַיִם,
:אִישׁ פְּלוֹנִי בְּנִי – לֹא יִירַשׁ עִם אֶחָיו,
::לֹא אָמַר כְּלוּם,
::שֶׁהִתְנָה עַל מַה שֶּׁכָּתוּב בַּתּוֹרָה.
:הַמְּחַלֵּק נְכָסָיו לְבָנָיו עַל פִּיו,
::רִבָּה לְאֶחָד וּמִעֵט לְאֶחָד,
::וְהִשְׁוָה לָהֶן אֶת הַבְּכוֹר,
:::דְּבָרָיו קַיָּמִין;
::וְאִם אָמַר מִשּׁוּם יְרֻשָּׁה,
:::לֹא אָמַר כְּלוּם.
::כָּתַב בֵּין בַּתְּחִלָּה בֵּין בָּאֶמְצַע בֵּין בַּסּוֹף מִשּׁוּם מַתָּנָה,
:::דְּבָרָיו קַיָּמִין.
:הָאוֹמֵר:
::אִישׁ פְּלוֹנִי יִירָשֵׁנִי
:::בְּמָקוֹם שֶׁיֵּשׁ בַּת,
::בִּתִּי תִּירָשֵׁנִי
:::בְּמָקוֹם שֶׁיֵּשׁ בֵּן,
::לֹא אָמַר כְּלוּם,
:::שֶׁהִתְנָה עַל מַה שֶּׁכָּתוּב בַּתּוֹרָה.
:רַבִּי יוֹחָנָן בֶּן בְּרוֹקָה אוֹמֵר:
::אִם אוֹמֵר עַל מִי שֶׁהוּא רָאוּי לְיָרְשׁוֹ,
:::דְּבָרָיו קַיָּמִין;
::וְעַל מִי שֶׁאֵין רָאוּי לְיָרְשׁוֹ,
:::אֵין דְּבָרָיו קַיָּמִין.
:הַכּוֹתֵב אֶת נְכָסָיו לַאֲחֵרִים וְהִנִּיחַ אֶת בָּנָיו,
::מַה שֶּׁעָשָׂה עָשׂוּי,
:::אֲבָל אֵין רוּחַ חֲכָמִים נוֹחָה הֵימֶנּוּ.
:רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר:
::אִם לֹא הָיוּ בָּנָיו נוֹהֲגִין כַּשּׁוּרָה,
:::זָכוּר לַטּוֹב:

## משנה ו

הָאוֹמֵר: זֶה בְּנִי,
::נֶאֱמָן.
:זֶה אָחִי,
::אֵינוֹ נֶאֱמָן,
:::וְנוֹטֵל עִמּוֹ בְּחֶלְקוֹ;
::מֵת,
:::יַחְזְרוּ נְכָסִים לִמְקוֹמָן.
::נָפְלוּ לוֹ נְכָסִים מִמָּקוֹם אַחֵר,
:::יִירְשׁוּ אֶחָיו עִמּוֹ.
:מִי שֶׁמֵּת וְנִמְצֵאת דִּיַּתִּיקִי קְשׁוּרָה עַל יְרֵכוֹ,
:::הֲרֵי זוֹ אֵינָהּ כְּלוּם;
::זִכָּה בָּהּ לְאַחֵר,
::בֵּין מִן הַיּוֹרְשִׁין, בֵּין שֶׁאֵינוֹ מִן הַיּוֹרְשִׁין,
:::דְּבָרָיו קַיָּמִין:

## משנה ז

הַכּוֹתֵב נְכָסָיו לְבָנָיו,
::צָרִיךְ שֶׁיִּכְתֹּב: מֵהַיּוֹם וּלְאַחַר מִיתָה,
:::דִּבְרֵי רַבִּי יְהוּדָה;
::רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר:
:::אֵינוֹ צָרִיךְ.
:הַכּוֹתֵב נְכָסָיו לִבְנוֹ לְאַחַר מוֹתוֹ,
::הָאָב אֵינוֹ יָכוֹל לִמְכֹּר,
:::מִפְּנֵי שֶׁהֵן כְּתוּבִין לַבֵּן;
::וְהַבֵּן אֵינוֹ יָכוֹל לִמְכֹּר,
:::מִפְּנֵי שֶׁהֵן בִּרְשׁוּת הָאָב.
:מָכַר הָאָב,
:::מְכוּרִין עַד שֶׁיָּמוּת;
::מָכַר הַבֵּן,
:::אֵין לַלּוֹקֵחַ בָּהֶן כְּלוּם,
:::עַד שֶׁיָּמוּת הָאָב.
:הָאָב תּוֹלֵשׁ וּמַאֲכִיל לְכָל מִי שֶׁיִּרְצֶה;
::וּמַה שֶּׁהִנִּיחַ תָּלוּשׁ,
:::הֲרֵי הוּא שֶׁל יוֹרְשִׁין.

הִנִּיחַ בָּנִים גְּדוֹלִים וּקְטַנִּים,
:אֵין הַגְּדוֹלִים מִתְפַּרְנְסִים עַל הַקְּטַנִּים,
::וְלֹא הַקְּטַנִּים נִזּוֹנִין עַל הַגְּדוֹלִים,
::אֶלָּא חוֹלְקִין בְּשָׁוֶה.
:נָשְׂאוּ הַגְּדוֹלִים,
::יִשְׂאוּ הַקְּטַנִּים.
:וְאִם אָמְרוּ הַקְּטַנִּים:
::הֲרֵי אָנוּ נוֹשְׂאִים כְּדֶרֶךְ שֶׁנְּשָׂאתֶם אַתֶּם,
:::אֵין שׁוֹמְעִין לָהֶם;
::אֶלָּא מַה שֶׁנָּתַן לָהֶם אֲבִיהֶם, נָתַן:

## משנה ח

הִנִּיחַ בָּנוֹת גְּדוֹלוֹת וּקְטַנּוֹת,
::אֵין הַגְּדוֹלוֹת מִתְפַּרְנְסוֹת עַל הַקְּטַנּוֹת,
::וְלֹא הַקְּטַנּוֹת נִזּוֹנוֹת עַל הַגְּדוֹלוֹת,
:::אֶלָּא חוֹלְקוֹת בְּשָׁוֶה.
:נָשְׂאוּ גְדוֹלוֹת, יִשְׂאוּ קְטַנּוֹת;
::וְאִם אָמְרוּ קְטַנּוֹת:
::הֲרֵי אָנוּ נוֹשְׂאוֹת כְּדֶרֶךְ שֶׁנְּשָׂאתֶן אַתֶּן,
:::אֵין שׁוֹמְעִין לָהֶן.
:זֶה חֹמֶר בַּבָּנוֹת מִבַּבָּנִים,
::שֶׁהַבָּנוֹת נִזּוֹנוֹת עַל הַבָּנִים,
::וְאֵין נִזּוֹנוֹת עַל הַבָּנוֹת:
