# משנה בבא בתרא פרק ט

## משנה א

מִי שֶׁמֵּת,
::וְהִנִּיחַ בָּנִים וּבָנוֹת,
:בִּזְמַן שֶׁהַנְּכָסִים מְרֻבִּים,
::הַבָּנִים יִירְשׁוּ, וְהַבָּנוֹת יִזּוֹנוּ;
:נְכָסִים מֻעָטִים,
::הַבָּנוֹת יִזּוֹנוּ,
:::וְהַבָּנִים יִשְׁאֲלוּ עַל הַפְּתָחִים.
:אַדְמוֹן אוֹמֵר:
::בִּשְׁבִיל שֶׁאֲנִי זָכָר, הִפְסַדְתִּי?
::אָמַר רַבָּן גַּמְלִיאֵל:
:::רוֹאֶה אֲנִי אֶת דִּבְרֵי אַדְמוֹן:

## משנה ב

הִנִּיחַ בָּנִים וּבָנוֹת וְטֻמְטוּם,
::בִּזְמַן שֶׁהַנְּכָסִים מְרֻבִּים,
:::הַזְּכָרִים דּוֹחִין אוֹתוֹ אֵצֶל נְקֵבוֹת;
::נְכָסִים מֻעָטִין,
:::הַנְּקֵבוֹת דּוֹחוֹת אוֹתוֹ אֵצֶל זְכָרִים.
:הָאוֹמֵר: אִם תֵּלֵד אִשְׁתִּי זָכָר יִטּוֹל מָנֶה,
::יָלְדָה זָכָר, נוֹטֵל מָנֶה;
:נְקֵבָה מָאתַיִם,
::יָלְדָה נְקֵבָה, נוֹטֶלֶת מָאתַיִם.
:אִם זָכָר מָנֶה, אִם נְקֵבָה מָאתַיִם,
::וְיָלְדָה זָכָר וּנְקֵבָה,
:::זָכָר נוֹטֵל מָנֶה,
:::וְהַנְּקֵבָה נוֹטֶלֶת מָאתַיִם.
::יָלְדָה טֻמְטוּם,
:::אֵינוֹ נוֹטֵל.
:אִם אָמַר:
::כָּל מַה שֶּׁתֵּלֵד אִשְׁתִּי יִטֹּל,
:::הֲרֵי זֶה יִטֹּל.
::וְאִם אֵין שָׁם יוֹרֵשׁ אֶלָּא הוּא,
:::יוֹרֵשׁ אֶת הַכֹּל:

## משנה ג

הִנִּיחַ בָּנִים גְּדוֹלִים וּקְטַנִּים,
::הִשְׁבִּיחוּ גְּדוֹלִים אֶת הַנְּכָסִים,
:::הִשְׁבִּיחוּ לְאֶמְצַע.
:אִם אָמְרוּ:
::רְאוּ מַה שֶּׁהִנִּיחַ לָנוּ אַבָּא,
::הֲרֵי אָנוּ עוֹשִׂים וְאוֹכְלִין,
:::הִשְׁבִּיחוּ לְעַצְמָן.
:וְכֵן הָאִשָּׁה שֶׁהִשְׁבִּיחָה אֶת הַנְּכָסִים,
::הִשְׁבִּיחָה לְאֶמְצַע.
:אִם אָמְרָה:
::רְאוּ מַה שֶּׁהִנִּיחַ לִי בַּעְלִי,
::הֲרֵי אֲנִי עוֹשָׂה וְאוֹכֶלֶת,
:::הִשְׁבִּיחָה לְעַצְמָהּ:

## משנה ד

הָאַחִין הַשֻּׁתָּפִין,
::שֶׁנָּפַל אֶחָד מֵהֶן לְאֻמָּנוּת,
:::נָפַל לְאֶמְצַע.
::חָלָה וְנִתְרַפֵּא,
:::נִתְרַפֵּא מִשֶּׁל עַצְמוֹ.
:הָאַחִין שֶׁעָשׂוּ מִקְצָתָן שׁוּשְׁבִינוּת בְּחַיֵּי הָאָב,
::חָזְרָה שׁוּשְׁבִינוּת,
:::חָזְרָה לְאֶמְצַע;
::שֶׁהַשּׁוּשְׁבִינוּת נִגְבֵּית בְּבֵית דִּין.
:אֲבָל הַשּׁוֹלֵחַ לַחֲבֵרוֹ כַּדֵּי יַיִן וְכַדֵּי שֶׁמֶן,
::אֵינָן נִגְבִּין בְּבֵית דִּין,
:::מִפְּנֵי שֶׁהֵן גְּמִילוּת חֲסָדִים:

## משנה ה

הַשּׁוֹלֵחַ סִבְלוֹנוֹת לְבֵית חָמִיו,
:שָׁלַח שָׁם מֵאָה מָנֶה,
::וְאָכַל שָׁם סְעֻדַּת חָתָן, אֲפִלּוּ בְּדִינָר,
:::אֵינָן נִגְבִּין.
::לֹא אָכַל שָׁם סְעֻדַּת חָתָן,
:::הֲרֵי אֵלּוּ נִגְבִּין.
:שָׁלַח סִבְלוֹנוֹת מְרֻבִּין שֶׁיַּחְזְרוּ עִמָּהּ לְבֵית בַּעְלָהּ,
:::הֲרֵי אֵלּוּ נִגְבִּים;
::סִבְלוֹנוֹת מֻעָטִין שֶׁתִּשְׁתַּמֵשׁ בָּהֶן בְּבֵית אָבִיהָ,
:::אֵינָן נִגְבִּין:

## משנה ו

שְׁכִיב מְרַע שֶׁכָּתַב כָּל נְכָסָיו לַאֲחֵרִים,
::וְשִׁיֵּר קַרְקַע כָּל שֶׁהוּא,
:::מַתְּנָתוֹ קַיֶּמֶת;
::לֹא שִׁיֵּר קַרְקַע כָּל שֶׁהוּא,
:::אֵין מַתְּנָתוֹ קַיֶּמֶת.
:לֹא כָּתַב בָּהּ שְׁכִיב מְרַע,
::הוּא אוֹמֵר: שְׁכִיב מְרַע הָיָה,
::וְהֵן אוֹמְרִים: בָּרִיא הָיָה,
:::צָרִיךְ לְהָבִיא רְאָיָה שֶׁהָיָה שְׁכִיב מְרַע,
:::דִּבְרֵי רַבִּי מֵאִיר.
::וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
:::הַמּוֹצִיא מֵחֲבֵרוֹ עָלָיו הָרְאָיָה:

## משנה ז

הַמְּחַלֵק נְכָסָיו עַל פִּיו,
:רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר:
::אֶחָד בָּרִיא וְאֶחָד מְסֻכָּן,
::נְכָסִים שֶׁיֵּשׁ לָהֶן אַחֲרָיוּת –
:::נִקְנִין בְּכֶסֶף וּבִשְׁטָר וּבַחֲזָקָה;
::וְשֶׁאֵין לָהֶן אַחֲרָיוּת –
:::אֵין נִקְנִין אֶלָּא בִּמְשִׁיכָה.
:אָמְרוּ לוֹ:
::מַעֲשֶׂה בְּאִמָּן שֶׁל בְּנֵי רוֹכֵל,
::שֶׁהָיְתָה חוֹלָה, וְאָמְרָה:
:::תְּנוּ כְּבִינָתִי לְבִתִּי,
:::וְהִיא בִּשְׁנֵים עָשָׂר מָנֶה,
::וּמֵתָה,
:::וְקִיְּמוּ אֶת דְּבָרֶיהָ.
:אָמַר לָהֶן:
::בְּנֵי רוֹכֵל תִּקְבְּרֵם אִמָּן.
:וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
::בְּשַׁבָּת, דְּבָרָיו קַיָּמִין,
:::מִפְּנֵי שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לִכְתֹּב;
::אֲבָל לֹא בְּחֹל.
:רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ אוֹמֵר:
::בְּשַׁבָּת אָמְרוּ, קַל וָחֹמֶר בְּחֹל.
:כַּיּוֹצֵא בּוֹ, זָכִין לְקָטָן, וְאֵין זָכִין לְגָדוֹל,
:::[דִּבְרֵי רַבִּי אֱלִיעֶזֶר];
::רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ אוֹמֵר:
:::לְקָטָן אָמְרוּ, קַל וָחֹמֶר לְגָדוֹל:

## משנה ח

נָפַל הַבַּיִת עָלָיו וְעַל אָבִיו,
::אוֹ עָלָיו וְעַל מוֹרִישָׁיו,
::וְהָיְתָה עָלָיו כְּתֻבַּת אִשָּׁה וּבַעַל חוֹב,
:יוֹרְשֵׁי הָאָב אוֹמְרִים:
::הַבֵּן מֵת רִאשׁוֹן וְאַחַר כָּךְ מֵת הָאָב;
:בַּעֲלֵי הַחוֹב אוֹמְרִים:
::הָאָב מֵת רִאשׁוֹן וְאַחַר כָּךְ מֵת הַבֵּן,
:בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים,
::יַחֲלֹקוּ;
:וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים,
::נְכָסִים בְּחֶזְקָתָן:

## משנה ט

נָפַל הַבַּיִת עָלָיו וְעַל אִשְׁתּוֹ,
:יוֹרְשֵׁי הַבַּעַל אוֹמְרִים:
::הָאִשָּׁה מֵתָה רִאשׁוֹנָה וְאַחַר כָּךְ מֵת הַבַּעַל;
:יוֹרְשֵׁי הָאִשָּׁה אוֹמְרִים:
::הַבַּעַל מֵת רִאשׁוֹן וְאַחַר כָּךְ מֵתָה הָאִשָּׁה,
:בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים:
::יַחֲלֹקוּ.
:וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים:
::נְכָסִים בְּחֶזְקָתָן;
:::כְּתֻבָּה – בְּחֶזְקַת יוֹרְשֵׁי הַבַּעַל;
:::נְכָסִים הַנִּכְנָסִים וְהַיּוֹצְאִין עִמָּהּ – בְּחֶזְקַת יוֹרְשֵׁי הָאָב:

## משנה י

נָפַל הַבַּיִת עָלָיו וְעַל אִמּוֹ,
::אֵלּוּ וָאֵלּוּ מוֹדִים שֶׁיַּחֲלֹקוּ.
:אָמַר רַבִּי עֲקִיבָא:
::מוֹדֶה אֲנִי בָּזֶה שֶׁהַנְּכָסִים בְּחֶזְקָתָן.
:אָמַר לוֹ בֶּן עַזַּאי:
::עַל הַחֲלוּקִין אָנו מִצְטַעֲרִין,
::אֶלָּא שֶׁבָּאתָ לְחַלֵּק עָלֵינוּ אֶת הַשָּׁוִין:
