# משנה בבא בתרא פרק י

## משנה א

גֵּט פָּשׁוּט, עֵדָיו מִתּוֹכוֹ;
::וּמְקֻשָּׁר, עֵדָיו מֵאֲחוֹרָיו.
:פָּשׁוּט שֶׁכְּתָבוֹ עֵדָיו מֵאֲחוֹרָיו,
::וּמְקֻשָּׁר שֶׁכְּתָבוֹ עֵדָיו מִתּוֹכוֹ,
:::שְׁנֵיהֶם פְּסוּלִים.
:רַבִּי חֲנִינָא בֶּן גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר:
::מְקֻשָּׁר שֶׁכְּתָבוֹ עֵדָיו מִתּוֹכוֹ, כָּשֵׁר,
:::מִפְּנֵי שֶׁיָּכוֹל לַעֲשׂוֹתוֹ פָּשׁוּט.
:רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר:
::הַכֹּל כְּמִנְהַג הַמְּדִינָה:

## משנה ב

גֵּט פָּשׁוּט, עֵדָיו בִּשְׁנַיִם;
::וּמְקֻשָּׁר, בִּשְׁלֹשָׁה.
:פָּשׁוּט שֶׁכָּתוּב בּוֹ עֵד אֶחָד,
::וּמְקֻשָּׁר שֶׁכָּתוּב בּוֹ שְׁנֵי עֵדִים,
:::שְׁנֵיהֶם פְּסוּלִין.
:כָּתַב בּוֹ:
::זוּזִין מֵאָה דְאִנּוּן סְלָעִים עֶשְׂרִין,
:::אֵין לוֹ אֶלָּא עֶשְׂרִין.
::זוּזִין מֵאָה דְאִנּוּן תְּלָתִין סִלְעִין,
:::אֵין לוֹ אֶלָּא מָנֶה.
:כְּסַף זוּזִין דְּאִנּוּן, וְנִמְחַק,
:::אֵין פָּחוֹת מִשְּׁתַּיִם.
::כְּסַף סִלְעִין דְּאִנּוּן, וְנִמְחַק,
:::אֵין פָּחוֹת מִשְּׁנַיִם.
::דַּרְכּוֹנוֹת דְּאִנּוּן, וְנִמְחַק,
:::אֵין פָּחוֹת מִשְּׁתַּיִם.
:כָּתוּב בּוֹ מִלְּמַעְלָה מָנֶה וּמִלְּמַטָּה מָאתַיִם,
::מִלְּמַעְלָה מָאתַיִם וּמִלְּמַטָּה מָנֶה,
:::הַכֹּל הוֹלֵךְ אַחַר הַתַּחְתּוֹן.
:אִם כֵּן, לָמָּה כּוֹתְבִין אֶת הָעֶלְיוֹן?
::שֶׁאִם תִּמָּחֵק אוֹת אַחַת מִן הַתַּחְתּוֹן,
::יִלְמַד מִן הָעֶלְיוֹן:

## משנה ג

כּוֹתְבִין גֵּט לָאִישׁ אַף עַל פִּי שֶׁאֵין אִשְׁתּוֹ עִמּוֹ,
::וְהַשּׁוֹבָר לָאִשָּׁה אַף עַל פִּי שֶׁאֵין בַּעְלָהּ עִמָּהּ,
::וּבִלְבַד שֶׁיְּהֵא מַכִּירָן;
::וְהַבַּעַל נוֹתֵן שָׂכָר.
:כּוֹתְבִין שְׁטָר לַלֹּוֶה אַף עַל פִּי שֶׁאֵין מַלְוֶה עִמּוֹ,
::וְאֵין כּוֹתְבִין לַמַּלְוֶה, עַד שֶׁיְּהֵא לֹוֶה עִמּוֹ;
::וְהַלֹּוֶה נוֹתֵן שָׂכָר.
:כּוֹתְבִין שְׁטָר לַמּוֹכֵר אַף עַל פִּי שֶׁאֵין לוֹקֵחַ עִמּוֹ,
::וְאֵין כּוֹתְבִין לַלּוֹקֵחַ, עַד שֶׁיְּהֵא מוֹכֵר עִמּוֹ;
::וְהַלּוֹקֵחַ נוֹתֵן שָׂכָר:

## משנה ד

אֵין כּוֹתְבִין שִׁטְרֵי אֵרוּסִין וְנִשּׂוּאִין,
::אֶלָּא מִדַּעַת שְׁנֵיהֶם;
::וְהֶחָתָן נוֹתֵן שָׂכָר.
:אֵין כּוֹתְבִין שִׁטְרֵי אֲרִיסוּת וְקַבְּלָנוּת,
::אֶלָּא מִדַּעַת שְׁנֵיהֶם;
::וְהַמְּקַבֵּל נוֹתֵן שָׂכָר.
:אֵין כּוֹתְבִין שִׁטְרֵי בֵּרוּרִין, וְכָל מַעֲשֵׂה בֵּית דִּין,
::אֶלָּא מִדַּעַת שְׁנֵיהֶם;
::וּשְׁנֵיהֶם נוֹתְנִין שָׂכָר.
:רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר:
::שְׁנֵיהֶם כּוֹתְבִין שְׁנַיִם,
:::לָזֶה לְעַצְמוֹ, וְלָזֶה לְעַצְמוֹ:

## משנה ה

מִי שֶׁפָּרַע מִקְצָת חוֹבוֹ,
:וְהִשְׁלִישׁ אֶת שְׁטָרוֹ וְאָמַר לוֹ:
::אִם לֹא נָתַתִּי לְךָ מִכָּאן וְעַד יוֹם פְּלוֹנִי – תֵּן לוֹ שְׁטָרוֹ,
::הִגִּיעַ זְמַן וְלֹא נָתַן,
:::רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר: יִתֵּן;
:::רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר: לֹא יִתֵּן:

## משנה ו

מִי שֶׁנִּמְחַק שְׁטָר חוֹבוֹ,
::מְעִידִין עָלָיו עֵדִים,
::וּבָא לִפְנֵי בֵּית דִּין,
::וְעוֹשִׂין לוֹ קִיּוּם:
:::אִישׁ פְּלוֹנִי בֶּן פְּלוֹנִי נִמְחַק שְׁטָרוֹ בְּיוֹם פְּלוֹנִי,
:::וּפְלוֹנִי וּפְלוֹנִי עֵדָיו.
:מִי שֶׁפָּרַע מִקְצָת חוֹבוֹ,
::רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר: יַחֲלִיף;
::רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר: יִכְתֹּב שׁוֹבָר.
:אָמַר רַבִּי יְהוּדָה:
::נִמְצָא זֶה צָרִיךְ לִהְיוֹת שׁוֹמֵר שׁוֹבָרוֹ מִן הָעַכְבָּרִים.
:אָמַר לוֹ רַבִּי יוֹסֵי:
::כָּךְ יָפֶה לוֹ, וְלֹא יוּרַע כֹּחוֹ שֶׁל זֶה:

## משנה ז

שְׁנֵי אַחִין,
:אֶחָד עָנִי וְאֶחָד עָשִׁיר,
::וְהִנִּיחַ לָהֶן אֲבִיהֶן מֶרְחָץ וּבֵית הַבַּד,
:::עֲשָׂאָן לְשָׂכָר, הַשָּׂכָר לְאֶמְצַע.
::עֲשָׂאָן לְעַצְמָן, הֲרֵי הֶעָשִׁיר אוֹמֵר לֶעָנִי:
:::"קַח לְךָ עֲבָדִים וְיִרְחֲצוּ בַּמֶּרְחָץ;
:::קַח לְךָ זֵיתִים, וּבוֹא וַעֲשֵׂם בְּבֵית הַבַּד".

שְׁנַיִם שֶׁהָיוּ בְּעִיר אַחַת,
::שֵׁם אֶחָד יוֹסֵף בֶּן שִׁמְעוֹן,
::וְשֵׁם אַחֵר יוֹסֵף בֶּן שִׁמְעוֹן,
:::אֵין יְכוֹלִין לְהוֹצִיא שְׁטָר חוֹב זֶה עַל זֶה,
:::וְלֹא אַחֵר יָכוֹל לְהוֹצִיא עֲלֵיהֶן שְׁטָר חוֹב.
:נִמְצָא לְאֶחָד בֵּין שְׁטָרוֹתָיו:
::שְׁטָרוֹ שֶׁל יוֹסֵף בֶּן שִׁמְעוֹן פָּרוּעַ,
:::שְׁטָרוֹת שְׁנֵיהֶן פְּרוּעִין.
:כֵּיצַד יַעֲשׂוּ?
::יְשַׁלְּשׁוּ;
::וְאִם הָיוּ מְשֻׁלָּשִׁים,
:::יִכְתְּבוּ סִימָן;
::וְאִם הָיוּ מְסֻמָּנִין,
:::יִכְתְּבוּ כֹּהֵן.
:הָאוֹמֵר לִבְנוֹ:
::שְׁטָר בֵּין שְׁטָרוֹתַי פָּרוּעַ וְאֵינִי יוֹדֵעַ אֵיזֶהוּ,
:::שְׁטָרוֹת כֻּלָּן פְּרוּעִין.
::נִמְצָא לְאֶחָד שָׁם שְׁנַיִם,
:::הַגָּדוֹל פָּרוּעַ, וְהַקָּטָן אֵינוֹ פָּרוּעַ.

הַמַּלְוֶה אֶת חֲבֵרוֹ עַל יְדֵי עָרֵב,
::לֹא יִפָּרַע מִן הֶעָרֵב;
:וְאִם אָמַר: עַל מְנָת שֶׁאֶפָּרַע מִמִּי שֶׁאֶרְצֶה,
::יִפָּרַע מִן הֶעָרֵב.
:רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר:
::אִם יֵשׁ נְכָסִים לַלֹּוֶה,
:::בֵּין כָּךְ וּבֵין כָּךְ לֹא יִפָּרַע מִן הֶעָרֵב.
:וְכֵן הָיָה רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר:
::הֶעָרֵב לָאִשָּׁה בִּכְתֻבָּתָהּ,
::וְהָיָה בַּעְלָהּ מְגָרְשָׁהּ,
:::יַדִּירֶנָּה הֲנָאָה,
:::שֶׁמָּא יַעֲשׂוּ קְנוּנְיָא עַל נְכָסִים שֶׁל זֶה, וְיַחֲזִיר אֶת אִשְׁתּוֹ:

## משנה ח

הַמַּלְוֶה אֶת חֲבֵרוֹ בִּשְׁטָר,
:::גּוֹבֶה מִנְּכָסִים מְשֻׁעְבָּדִים;
::עַל יְדֵי עֵדִים,
:::גּוֹבֶה מִנְּכָסִים בְּנֵי חוֹרִין.
:הוֹצִיא עָלָיו כְּתָב יָדוֹ שֶׁהוּא חַיָּב לוֹ,
::גּוֹבֶה מִנְּכָסִים בְּנֵי חוֹרִין.
:עָרֵב הַיּוֹצֵא לְאַחַר חִתּוּם שְׁטָרוֹת,
::גּוֹבֶה מִנְּכָסִים בְּנֵי חוֹרִין.
:מַעֲשֶׂה בָּא לִפְנֵי רַבִּי יִשְׁמָעֵאל, וְאָמַר:
::גּוֹבֶה מִנְּכָסִים בְּנֵי חוֹרִין.
:אָמַר לוֹ בֶּן נַנָּס:
::אֵינוֹ גּוֹבֶה,
:::לֹא מִנְּכָסִים מְשֻׁעְבָּדִים,
:::וְלֹא מִנְּכָסִים בְּנֵי חוֹרִין.
:אָמַר לוֹ:
::לָמָּה?
:אָמַר לוֹ:
::הֲרֵי הַחוֹנֵק אֶת אֶחָד בַּשּׁוּק,
::וּמְצָאוֹ חֲבֵרוֹ וְאָמַר לוֹ: הַנַּח לוֹ,
:::פָּטוּר,
:::שֶׁלֹּא עַל אֱמוּנָתוֹ הִלְוָהוּ.
::אֶלָּא אֵיזֶהוּ עָרֵב שֶׁהוּא חַיָּב?
::הַלְוֵהוּ וַאֲנִי נוֹתֵן לְךָ,
:::חַיָּב,
:::שֶׁכֵּן עַל אֱמוּנָתוֹ הִלְוָהוּ.
:אָמַר רַבִּי יִשְׁמָעֵאל:
::הָרוֹצֶה שֶׁיַּחְכִּים,
::יַעֲסוֹק בְּדִינֵי מָמוֹנוֹת,
::שֶׁאֵין לְךָ מִקְצוֹעַ בַּתּוֹרָה גָּדוֹל מֵהֶן,
:::שֶׁהֵן כַּמַּעְיָן הַנּוֹבֵעַ.
:וְהָרוֹצֶה שֶׁיַּעֲסֹק בְּדִינֵי מָמוֹנוֹת,
::יְשַׁמֵּשׁ אֶת שִׁמְעוֹן בֶּן נַנָּס:
