# תשובות הרמב"ם (פאר הדור)/קפד

## שאלה

ויורנו בדבר מה שהזכיר הדרתו בפרק ו׳ מהלכות תפלה ״אבל לא ישאל לא בשלש ראשונות ולא בשלוש אחונות״. ונהגו, שיחיד יוסיף כתפלת רשות ב״עבודה״ מאמר בזה הלשון ״בהר מרום ישראל שם נעבדך ושם נדרוש את כל אשר ציויתנו בריח ניחוח תרצה אותנו תחזינה עינינו״, האם זה מותר, אם לאו, כי הוא
פוגע בזה התנאי?

ומה שאמר הדרתו בפרק הראשון מברכות ״כל השומע ברכה מן הברכות מתחילתה ועד סופה ונתכוין לצאת בה ידי חובתו, יצא, ואף על פי שלא ענה אמן״ ונאמר ״וכל האומר אמן אחרי המברך, הרי הוא כמברך״ האם זה אם שמע ונתכוון או ששמע לבד בלא כוונה? יבאר הדרתו על מה יש לסמוך בזה.

ועוד מה שהזכיר הדרתו בפרק ג׳ מהלכות ברכות, שאומר מעין קדוש היום בברכה שמעין שלש. האם זה ״רצה ואלהינו״ הנזכרים בברכת המזון או יזכיר בקיצור?

ועוד מה שהזכיר הדרתו בפרק ד׳ ״חברים שהיו יושבים לאכול ויצאו לקראת חתן וכלה, אם הניחו שם זקן או חולה חוזרים למקומן וגומרין סעודתן ואינן צריכין לברך שנייה״. האם דווקא בחתן וכלה וזקן וחולה או זה דוגמא לכל מי שהוא כיוצא בהם וכולל כל מי שכוונתו לחזור?

ועוד מה שנזכר בדבר פירות ויין לענין ההסבה ״כל המשנה מקומו, צריך לחזור ולברך״ כיצד צורת זה השינוי? האם זה אפילו באותו הבית עצמו או בזולתו?

ועוד ״דברים הבאים לאחר הסעודה״ האם זה קודם ברכת המזון או לאחריה?

וקטן היודע למי מברכין היוכל להשלים החובה בספר תורה בשלשה וכל <כיוצא בזה אם לאו?

ועוד אומרו ״מפנה לפנה״ האם הוא בבית אחד או כל מה> שנאמר אינו בבית (אחד)?

ועוד, המותר ליטול ידים מים המלח בכלי או זה פסול? וכיצד דין הנוסע בו, האם צריך טבילה דוקא או נוטל ויוצא?

והאם דינו בברכה כדין הימים או היום הגדול? וכן לשונות היום היוצאות מן הים המתוק האם דינן בברכה כדין נהר?

ועוד ״בורא נפשות רבות״ יש מי שאומר ״בא״י חי העולמים״ האם זה מותר שהרי לא הוזכרה בה חתימה?

ועוד, דין הנבי״ד אשר עושים, המברכים עליו גפן או שהכל?

ועוד מה שנוהגים בני אדם לברך ברכות מבלי להזכיר בהן לא שם ולא מלכות, כגון ״הטוב והמטיב״.

יורנו הדרתו הקדושה המקום יאיר עינינו במאור תורתו וישקיף עליה ועלינו בהמון רחמיו וחסדיו ויקיים עלינו מקרא דכתיב חונה מלאך ה׳ סביב ליראיו ויחלצם.

## תשובה

זו הלשון שמוסיפין ב״עבודה״ אינה מזיקה ואין בה רע ואין זה ״שואל צרכיו״ אלא זה ענין הברכה.

ועונה אמן או שומע צריך בהכרח כוונה ואז יצא ידי חובתו.

ו״מעין היום״ הוא שיזכיר יום המנוח או יום טוב באיזה לשון שתהיה.

ואומרו ״זקן וחולה וכלה וחתן״ הוא דוגמא ומשל.

ומשנה מקומו מבית לבית כמו קדוש היום

ו״לאחר הסעודה״ קודם ברכת המזון.

וקטן עולה למנין שלשה בעת הצורך.

ואומרו ״מפנה לפנה״ באותו הבית דווקא.

והנוסע בים יטביל ידיו בים או יטול במים הראויים שלתיית הבהמה, וזה אין לפקפק בו.

ולשונות הים המתוק כים המתוק.

ובורא נפשות רבות אין בה חתימה כמו שכבר ראיתם שכתבנו לשונה בחבור.

וזה הנבי״ד הנעשה במצרים שהכל, אין הגפן עיקר.

וברכת הטוב והמטיב וכן דיין האמת אם חייבים (לברך) אחת מהם, צריכים אזכרה ומלכות, ויאמר בא״י אמ״ה הטוב והמטיב. וכבר הזכרנו לשונו של זה בחבור.

וכתב משה.
