# משנה סוטה פרק א — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) המקנא לאשתו -
:רבי אליעזר אומר:
::מקנא - על פי שנים,
::ומשקה - על פי עד אחד,
:::או על פי עצמו.
:רבי יהושע אומר:
::מקנא - על פי שנים,
::ומשקה - על פי שנים.

(ב) כיצד מקנא לה?
:אמר לה בפני עדים:
::אל תדברי עם איש פלוני - ודיברה עימו,
:::עדיין היא מותרת - לביתה,
:::ומותרת - לאכל בתרומה.
:נכנסה עימו - לבית הסתר,
::ושהת - כדי טומאה,
:::אסורה - לביתה,
:::ואסורה - מלאכל בתרומה.
::ואם מת - חולצת ולא מתייבמת.

(ג) אלו אסורות - מלאכל בתרומה.
::האומרת: טמאה אני לך,
::ושבאו לה עדים - שהיא טמאה,
::והאומרת: איני שותה,
::ושבעלה - אינו רוצה להשקותה,
::ושבעלה - בעלה בדרך.
::כיצד עושה לה?
:::מוליכה לבית דין - שבאותו מקום,
:::ומוסרין לו שני תלמידי חכמים,
:::שמא יבוא עליה בדרך.
:::רבי יהודה אומר: בעלה - נאמן עליה.

(ד) היו מעלין אותה - לבית דין הגדול שבירושלים.
:ומאיימין עליה - כדרך שמאיימין על עדי נפשות.
:ואומרין לה: בתי,
::הרבה - יין עושה,
::הרבה - שחוק עושה,
::הרבה - ילדות עושה,
::הרבה - שכנים הרעים עושים,
:::אל תעשי לשמו הגדול שנכתב בקדושה - שיימחה על המים.
:ואומרין לפניה - דברים שאינה כדיי לשומען,
::היא - וכל משפחת בית אביה.

(ה) אם אמרה: טמאה אני,
::שוברת כתובתה - ויוצאה.
:אם אמרה: טהורה אני,
::מעלין אותה - לשערי המזרח, ולשער ניקנור,
:::ששם משקין - את הסוטות,
:::ומטהרין - את היולדות,
:::ומטהרין - את המצורעין.
::וכוהן - אוחז בבגדיה,
:::אם נקרעו - נקרעו,
:::ואם נפרמו - נפרמו,
::עד שהוא מגלה - את ליבה,
:::וסותר - את שיערה.
::רבי יהודה אומר:
:::אם היה ליבה נאה - לא היה מגלהו,
:::ואם היה שיערה נאה - לא היה סותרו.

(ו) היתה מתכסה בלבנים - מכסה בשחורים.
:היו עליה - כלי זהב,
::קטליות, נזמים, וטבעות -
:::מעבירם ממנה - כדי לנוולה.
:ואחר כך,
::מביא חבל מצרי - וקשרו למעלה מדדיה.
:וכל הרוצה לראות - בא ורואה,
::חוץ מעבדיה, ושפחותיה - מפני שליבה גס בהן.
:וכל הנשים - מותרות לראותה,
::שנאמר: "ונוסרו כל הנשים, ולא תעשינה כזמתכנה" (יחזקאל כג מח).

(ז) במידה - שאדם מודד,
::בה - מודדין לו.
::היא - קישטה את עצמה לעבירה,
:::והמקום - נוולה.
::היא - גילתה עצמה,
:::והמקום - גילה עליה.
:הירך התחילה בעבירה תחילה - ואחר כך הבטן,
::לפיכך, תלקה הירך תחילה - ואחר כך הבטן,
:::ושאר כל הגוף - לא פלט.

(ח) שמשון - הלך אחר עיניו,
::לפיכך - ניקרו פלשתים את עיניו.
:אבשלום - התנאה בשערו,
::לפיכך - נתלה בשערו.
::ולפי - שבא על עשר פילגשי אביו,
:::לפיכך - נתנו בו עשר לונכיות,
:::שנאמר: "ויסובו עשרה נערים נושאי כלי יואב, ויכו את אבשלום וימיתוהו" (שמואל ב יח טו).
::ולפי - שגנב שלש גניבות,
::לב אביו, ולב בית דין, ולב אנשי ישראל,
::שנאמר: "ויגנב אבשלום את לב אנשי ישראל" (שמואל ב טו ו),
:::לפיכך - נתקעו בו שלשה שבטים,
:::שנאמר: "ויקח שלשה שבטים בכפו, ויתקעם בלב אבשלום, עודנו חי בלב האלה" (שמואל ב יח יד).

(ט) וכן - לעניין הטובה.
:מרים - המתינה למשה שעה אחת,
::שנאמר: ותתצב אחותו מרחק" (שמות ב ד) וכו',
:::לפיכך - נתעכבו לה ישראל במדבר שבעת ימים,
:::שנאמר: "והעם לא נסע, עד האסף מרים" (במדבר יב טו).
:יוסף - זכה לקבור את אביו,
::ואין באחיו - גדול ממנו,
::שנאמר: "ויעל יוסף לקבור את אביו" (בראשית נ ז),
:::מי לנו - גדול מיוסף,
:::שלא נתעסק בו - אלא משה.
:משה - זכה בעצמות יוסף,
::ואין בישראל - גדול ממנו,
::שנאמר: "ויקח משה את עצמות יוסף" (שמות יג יט),
:::מי לנו - גדול ממשה,
:::שלא נתעסק בו - אלא הקדוש ברוך הוא,
:::שנאמר: "ויקבור אותו בגיא, מול" (דברים לד ו) וכו'.
:ולא על משה בלבד אמרו,
::אלא על כל הצדיקים - שהמקום אוספם,
::שנאמר: "והלך לפניך צדקך, כבוד ה' יאספך" (ישעיהו נח ח).
