# משנה סוטה פרק ב — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) היה מביא את מנחתה - בקפיפה מצרית,
::ונותנה על ידיה - כדי ליגעה.
:כל המנחות - תחילתן וסופן בכלי שרת,
::וזו - תחילתה בקפיפה מצרית, וסופה בכלי שרת.
:כל המנחות - טעונות שמן ולבונה,
::וזו - אינה טעונה לא שמן, ולא לבונה.
:כל המנחות - באות מן החיטים,
::וזו - אינה באה אלא מן השעורים.
:מנחת העומר -
::אף על פי - שהיא באה מן השעורים,
::היא - היתה באה גרש,
:::וזו - היתה באה מן הקמח.
:רבן גמליאל אומר:
::כשם שמעשיה - מעשה בהמה,
::כך קרבנה - מאכל בהמה.

(ב) היה מביא פיילי של חרס - חדשה,
::ונותן לתוכה חצי לוג מים - מן הכיור.
::רבי יהודה אומר: רביעית,
:::כשם שהוא ממעט בכתב - כך הוא ממעט במים.
:נכנס להיכל - ופנה לימינו,
::ומקום היה שם - אמה על אמה,
::וטבלה של שיש - וטבעת היתה קבועה בה,
::כשהוא מגביהה - נוטל עפר מתחתיה,
::ונותן - כדי שייראה על פני המים,
::שנאמר: "ומן העפר אשר יהיה בקרקע המשכן,
::יקח הכוהן, ונתן אל המים" (במדבר ה יז).

(ג) בא לו לכתוב את המגילה.
:מאיזה מקום הוא כותב?
::"אם לא שכב איש אותך",
::"ואת כי שטית" (במדבר ה יט-כ).
::ואינו כותב -
:::"והשביע הכוהן את האישה",
:::"ואמר הכוהן לאישה" (במדבר ה כא).
::וכותב -
:::"יתן ה' אותך לאלה ולשבועה בתוך עמך",
:::"ובאו המים המאררים האלה במעיך, לצבות בטן ולנפיל ירך" (במדבר ה כא-כב).
::ואינו כותב - "ואמרה האישה אמן אמן" (במדבר ה כב).
::רבי יוסי אומר: לא היה מפסיק.
::רבי יהודה אומר:
:::כל עצמו אינו כותב, אלא -
:::"יתן ה' אותך לאלה ולשבועה",
:::"ובאו המים המאררים האלה במעיך, לצבות בטן ולנפיל ירך",
:::ואינו כותב - "ואמרה האישה אמן אמן".

(ד) אינו כותב - לא על הלוח,
::ולא על הנייר, ולא על הדפתרא,
:::אלא - על המגילה של ספר,
:::שנאמר: "בספר" (במדבר ה כג).
:אינו כותב - לא בקמוס,
::ולא בקלקנתוס, ולא בכל דבר שהוא רושם,
:::אלא - בדיו,
:::שנאמר: "ומחה" (שם) - כתב שהוא יכול למחות.

(ה) ולמה היא אומרת: "אמן, אמן" (במדבר ה כב)?
::אמן לאלה - אמן לשבועה.
::אמן אם איש זה - אמן אם איש אחר.
::ואמן שלא נטמאתי - ואם נטמאתי יבואו בי.
::אמן שלא סטיתי - ארוסה, ונשואה, שומרת יבם, וכנוסה.
::רבי מאיר אומר:
:::אמן שלא נטמאתי - ואמן שלא איטמא.

(ו) הכל שווים -
::שאינו מתנה עימה - קודם שנתארסה, ולא משנתגרשה.
:נסתרה לאחר שנתגרשה - ונטמאת,
::ואחר כך החזירה - לא היה מתנה עימה.
:זה הכלל -
::כל שתיבעל - ולא תהא אסורה לו,
:::לא היה מתנה עימה.
