# משנה סוטה פרק ג — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) היה נוטל את מנחתה,
::מתוך קפיפה מצרית - ונותנה בכלי שרת,
:ונותנה על ידיה,
:וכוהן מניח את ידו תחתיה - ומניפה.

(ב) הניף - והגיש,
:וקמץ - והקטיר,
::והשאר - נאכל לכהנים.

[ב] * היה משקה,
::ואחר כך, מקריב את מנחתה.
::רבי שמעון אומר:
:::מקריב את מנחתה - ואחר כך משקה,
:::שנאמר: "ואחר ישקה את האישה את המים" (במדבר ה כו).
:ואם השקה,
::ואחר כך, הקריב את מנחתה - כשרה.

(ג) עד שלא נמחקה המגילה -
::אמרה: איני שותה,
:::מגילתה נגנזת - ומנחתה מתפזרת על הדשן.
:::ואין מגילתה כשרה - להשקות בה סוטה אחרת.
:נמחקה המגילה -
::ואמרה: טמאה אני,
:::המים נשפכים - ומנחתה מתפזרת על הדשן.
:נמחקה המגילה -
::ואמרה: איני שותה,
:::מערערין אותה - ומשקין אותה על כורחה.

(ד) [ג] אינה מספקת לשתות - עד שפניה מוריקות,
::ועיניה בולטות,
::והיא מתמלא גידים.
:והן אומרין: הוציאוה, הוציאוה - שלא תטמא את העזרה.
:אם יש לה זכות - היתה תולה לה.
::יש זכות - תולה לה שנה אחת,
::יש זכות - תולה שתי שנים,
::יש זכות - תולה שלש שנים.
:מכאן אמר בן עזאי:
::חייב אדם - ללמד את בתו תורה,
::שאם תשתה - תדע שהזכות תולה לה.
:רבי אליעזר אומר:
::המלמד את בתו תורה - מלמדה תפלות.
:רבי יהושע אומר:
::רוצה אישה בקב ותפלות - מתשעה קבין ופרישות.
:והוא היה אומר:
::חסיד שוטה, רשע ערום,
::אישה פרושה, מכות פרושים -
:::הרי אלו - מבלי עולם.

(ה) רבי שמעון אומר:
::אין הזכות תולה במים המאררים.
::אם אומר אתה - שהזכות תולה במים המאררים,
:::מדהה אתה את המים - בפני כל הנשים השותות,
:::ומוציא אתה שם רע - על הנשים הטהורות ששתו,
::::ויאמרו: טמאות היו - אלא שתלת להן זכות.
:רבי אומר:
::הזכות תולה במים המאררים -
:::אינה יולדת, ואינה משבחת,
:::אלא מתנוונה והולכת,
:::וסופה, שהיא מתה - באותה מיתה.

(ו) [ד] נטמאת מנחתה -
::עד שלא קידשה בכלי -
:::הרי היא ככל המנחות - ותיפדה.
::משקידשה בכלי -
:::הרי היא ככל המנחות - ותישרף.
:ואלו שמנחותיהן נשרפות -
::האומרת - טמאה אני לך,
::ושבאו לה עדים - שהיא טמאה,
::והאומרת - איני שותה,
::ושבעלה - אינו רוצה להשקותה,
::ושבעלה - בעלה בדרך,
::וכל הנשואות לכהנים,
:::מנחותיהן נשרפות.

(ז) [ה] בת ישראל שנישאת לכוהן - מנחתה נשרפת,
::וכוהנת שנישאת לישראל - מנחתה נאכלת.
:מה בין כוהן לכוהנת?
::מנחת כוהנת נאכלת - ומנחת כוהן אינה נאכלת.
::כוהנת מתחללת - ואין כוהן מתחלל.
::כוהנת מיטמאה למתים - ואין כוהן מיטמא למתים.
::כוהן אוכל בקדשים - ואין כוהנת אוכלת בקדשים.

(ח) [ו] מה בין האיש לאישה?
:האיש פורע ופורם - ואין האישה פורעת ופורמת.
:האיש מדיר את בנו בנזיר - ואין האישה מדרת את בנה בנזיר.
:האיש מגלח על נזירות אביו - ואין האישה מגלחת על נזירות אביה.
:האיש מוכר את בתו - ואין האישה מוכרת את בתה.
:האיש מקדש את בתו - ואין האישה מקדשת את בתה.
:האיש נסקל ערום - ואין האישה נסקלת ערומה.
:האיש נתלה - ואין האישה נתלית.
:האיש נמכר בגניבתו - ואין האישה נמכרת בגניבתה.

## הערות

* [] סימון חלוקת משניות בנוסח המשנה להרמב"ם
