# משנה סוטה פרק ה — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) כשם - שהמים בודקין אותה,
::כך - היו בודקין אותו,
::שנאמר: "ובאו" (במדבר ה כב) "ובאו" (במדבר ה כז).
:כשם - שהיא אסורה לבעל,
::כך - היא אסורה לבועל,
::שנאמר: "נטמאה" (שם) "נטמאה" (במדבר ה כט),
:::דברי רבי עקיבה?
::אמר רבי יהושע:
:::כך היה דורש זכריה בן הקצב.
::רבי אומר:
:::שני פעמים האמורים בפרשה "נטמאה" "נטמאה" -
:::אחד לבעל - ואחד לבועל.

(ב) בו ביום, דרש רבי עקיבה -
::"וכל כלי חרש, אשר יפל מהם אל תוכו, כל אשר בתוכו יטמא" (ויקרא יא לג),
:::אינו אומר "טמא" - אלא "יטמא",
:::לטמא את אחרים,
:::לימד על הכיכר השני - שיטמא את השלישי.
:אמר רבי יהושע:
::מי יגלה עפר מעיניך רבן יוחנן בן זכאי,
::שהיית אומר: עתיד דור האחרון, לטהר את הכיכר השלישי - שאין לו מן התורה,
::והרי עקיבה תלמידך, הביא לו מקרא מן התורה - שהוא טמא,
::שנאמר: "כל אשר בתוכו יטמא".

(ג) בו ביום, דרש רבי עקיבה -
::"ומדותם מחוץ לעיר את פאת קדמה אלפיים באמה" (במדבר לה ה) וכו',
::ומקרא אחר אומר: "מקיר העיר וחוצה אלף אמה סביב" (במדבר לה ד),
::אי אפשר לומר אלף אמה - שכבר נאמר אלפיים אמה,
::ואי אפשר לומר אלפיים אמה - שכבר נאמר אלף אמה סביב,
::ולמה נאמר אלף אמה?
::ולמה נאמר אלפיים אמה?
:::אלא אלף אמה - מגרש,
:::ואלפיים אמה - תחום השבת.
::רבי אליעזר בנו של רבי יוסי הגלילי אומר:
:::אלף אמה - מגרש,
:::ואלפיים אמה - שדות וכרמים.

(ד) בו ביום, דרש רבי עקיבה -
::"אז ישיר משה ובני ישראל, את השירה הזאת לה', ויאמרו לאמור" (שמות טו א),
::אלא שאין תלמוד לומר "לאמור",
::ולמה נאמר "לאמור"?
:::אלא שהיו ישראל עונים אחריו של משה - על כל דבר ודבר,
:::כקורים את ההלל - "אשירה לה', כי גאה גאה" (שם),
:::לכך נאמר "לאמור".
::רבי נחמיה אומר:
:::כקורים את שמע - היו קורים,
::::לא כקורים את ההלל.

(ה) בו ביום, דרש רבי יהושע בן הורקנוס -
::שלא עבד איוב את המקום - אלא מאהבה,
::שנאמר: "הן יקטלני, לא איחל" (איוב יג טו),
::עדיין הדבר שקול,
::לו אני מצפה - או איני מצפה לו?
:::תלמוד לומר "עד אגווע, לא אסיר תומתי ממני" (איוב כז ה),
:::ללמד - שמאהבה עשה.
:אמר רבי יהושע:
::מי יגלה עפר מעיניך רבן יוחנן בן זכאי,
::שהיית דורש כל ימיך,
::שלא עבד איוב את המקום - אלא מיראה,
::שנאמר: "ירא אלוהים" (איוב א א),
:::והרי יהושע תלמיד תלמידך לימד - שמאהבה עשה.
