# משנה סוטה פרק ז — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) אלו נאמרין בכל לשון -
:פרשת סוטה, ווידוי מעשר,
:וקרית שמע, ותפילה, וברכת המזון,
:ושבועת העדות, ושבועת הפיקדון.

(ב) אלו נאמרין בלשון הקודש -
:מקרא בכורים, וחליצה,
:ברכות וקללות,
:ברכות כהנים, וברכת כוהן גדול,
:ופרשת המלך, ופרשת עגלה ערופה,
:ומשוח מלחמה - בשעה שהוא מדבר אל העם.

(ג) מקרא הבכורים - כיצד?
:נאמר כאן: "וענית ואמרת לפני ה' אלוהיך, ארמי אובד אבי" (דברים כו ה),
:ולהלן הוא אומר: "וענו הלויים, ואמרו" (דברים כז יד),
::מה ענייה האמורה להלן - בלשון הקודש,
::אף כאן - בלשון הקודש.

(ד) חליצה - כיצד?
:נאמר כאן: "וענתה ואמרה, ככה" (דברים כה ט),
:ולהלן הוא אומר: "וענו הלויים, ואמרו",
::מה ענייה האמורה להלן - בלשון הקודש,
::אף כאן - בלשון הקודש.
:רבי יהודה אומר:
::"וענתה ואמרה, ככה" - עד שתאמר בלשון הזה.

(ה) [ג] * ברכות וקללות - כיצד?
:כיון שעברו ישראל את הירדן,
:באו להר גריזים, ולהר עיבל שבשומרון,
:שבצד שכם - אשר אצל אלוני מורה,
::שנאמר: "הלוא המה בעבר הירדן, אחרי דרך" (דברים יא ל) וכו',
::ולהלן הוא אומר: "ויעבור אברם בארץ, עד מקום שכם, עד אלון מורה" (בראשית יב ו),
:::מה אלון מורה האמור להלן - שכם,
:::אף אלון מורה האמור כאן - שכם.
:שישה שבטים עלו - לראש הר גריזים,
::ושישה - לראש הר עיבל,
::והכהנים, והלוים, והארון - עומדים למטה באמצע,
:::והכהנים - מקיפין את הארון
:::והלויים - את הכהנים,
:::וכל ישראל - מכאן ומכאן,
:::שנאמר: "וכל ישראל וזקניו ושוטרים ושופטיו, עומדים מזה ומזה לארון" (יהושע ח לג).
:הפכו פניהם כלפי הר גריזים - ופתחו בברכה:
::"ברוך האיש, אשר לא יעשה פסל ומסכה",
:::והיו אלו ואלו - עונים ואומרין אמן.
:הפכו פניהם כלפי הר עיבל - ופתחו בקללה:
::"ארור האיש אשר יעשה פסל ומסכה" (דברים כז טו),
:::והיו אלו ואלו - עונים ואומרין אמן.
:עד שגומרין ברכות וקללות.
:ואחר כך, הביאו אבנים - ובנו את המזבח,
::וסדום - בסיד,
::וכתבו עליהן את כל דברי התורה הזאת - בשבעים לשון,
:::שנאמר: "באר היטב" (דברים כז ח).
:ונטלו את האבנים,
::ובאו - ולנו במקומן.

(ו) [ד] ברכת כהנים - כיצד?
:במדינה - אומר אותה שלש ברכות,
::ובמקדש - ברכה אחת.
:במקדש - אומרים את השם ככתבו,
::ובמדינה - בכינויו.
:במדינה - נושאים כהנים את ידיהם כנגד כתפותיהן,
::ובמקדש - על גבי ראשיהם,
:::חוץ מכוהן גדול - שאינו מגביה את ידיו, למעלה מן הציץ.
::רבי יהודה אומר:
:::אף כוהן גדול - מגביה את ידיו, למעלה מן הציץ,
:::שנאמר: "וישא אהרון את ידיו אל העם, ויברכם" (ויקרא ט כב).

(ז) [ה] ברכות כוהן גדול - כיצד?
:חזן הכנסת נוטל ספר תורה - ונותנו לראש הכנסת,
::וראש הכנסת - נותנו לסגן,
::והסגן - נותנו לכוהן גדול,
::וכוהן גדול - עומד ומקבל,
:::וקורא עומד.
:קורא - "אחרי מות" (ויקרא טז א), ו"אך בעשור" (ויקרא כג כז).
:וגולל את התורה - ומניחה בחיקו,
::ואומר: "יתר ממה שקראתי לפניכם, כתוב".
::ו"בעשור" שבחומש הפקודים - קורא על פה.
:ומברך עליהם - שמונה ברכות,
::על התורה, ועל העבודה,
::ועל ההודיה, ועל מחילת העוון,
::ועל המקדש, ועל ישראל,
::ועל הכהנים, ועל שאר התפילה.

(ח) [ו] פרשת המלך - כיצד?
:מוצאי יום טוב הראשון של חג - בשמיני, במוצאי שביעית,
::עושין לו בימה של עץ - בעזרה,
::והוא יושב עליה,
:::שנאמר: "מקץ שבע שנים, במועד שנת השמיטה, בחג הסוכות, בבוא כל ישראל ליראות" (דברים לא י-יא) וכו'.
:וחזן הכנסת נוטל ספר תורה - ונותנו לראש הכנסת,
::וראש הכנסת - נותנו לסגן,
::והסגן - נותנו לכוהן גדול,
::וכוהן גדול - נותנו למלך,
::והמלך - עומד ומקבל,
:::וקורא יושב.
:אגריפס המלך - עמד וקיבל,
::וקרא עומד - ושיבחוהו חכמים.
::וכשהגיע - "לא תוכל לתת עליך איש נוכרי, אשר לא אחיך הוא" (דברים יז טו),
:::זלגו עיניו דמעות.
::אמרו לו: "אל תתיירא אגריפס,
:::אחינו אתה - אחינו אתה".
:וקורא מתחילת "אלה הדברים" (דברים א א) - ועד "שמע" (דברים ו ד),
::ו"שמע", "והיה אם שמוע תשמעו" (דברים יא יג),
::"עשר תעשר" (דברים יד כב), ו"כי תכלה לעשר" (דברים כו יב),
::ברכות וקללות - עד שהוא גומר את כולם.
:ברכות שכוהן גדול מברך - הן המלך מברך,
::אלא - שהוא נותן של רגלים תחת מחילת העוון.

## הערות

* [] סימון חלוקת משניות בנוסח המשנה להרמב"ם
