# משנה סוטה פרק ח — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) משוח מלחמה -
::בשעה שמדבר אל העם - בלשון הקודש היה מדבר,
::שנאמר: "והיה כקורבכם אל המלחמה, וניגש הכוהן" (דברים כ ב) - זה כוהן משוח מלחמה
::"ודיבר אל העם" (שם) - בלשון הקודש.
:ואמר אליהם:
::"שמע ישראל, אתם קרבים היום, למלחמה על אויביכם" (דברים כ ג) -
:::"על אויביכם" - לא על אחיכם,
::::לא יהודה על שמעון - ולא שמעון על בנימין,
::::שאם תיפלו בידם - ירחמו עליכם,
::::כמו שנאמר להלן: "ויקומו האנשים אשר ניקבו בשמות, ויחזיקו בשביה, וכל מערומיהם הלבישו מן השלל" (דברי הימים ב כח טו),
:::על אויביכם אתם הולכים,
::::שאם תיפלו בידם - אינן מרחמין עליכם.
::"אל יירך לבבכם, אל תיראו, ואל תחפזו, ואל תערצו מפניהם" (דברים כ ג),
:::"אל יירך לבבכם" - מפני צהלת סוסים, וצחצוח חרבות.
:::"אל תיראו" - מפני הגפת תריסין, ושפעת עקלגסין.
:::"אל תחפזו" - מפני קול הקרנות.
:::"אל תערצו" - מפני קול הצווחה.
::"כי ה' אלוהיכם ההולך עימכם, להילחם לכם עם אויביכם, להושיע אתכם" (דברים כ ד),
:::הם באים בנצחונו של בשר ודם - ואתם באים בנצחונו של מקום.
:::פלשתים באו בנצחונו של גלית - מה היה בסופו?
::::סופו שנפל בחרב - והם נפלו עימו.
:::בני עמון באו בנצחונו של שובך - מה היה בסופו?
::::סופו שנפל בחרב - והם נפלו עימו.
:::אבל אתם - אין אתם כן,
::::אלא, "כי ה' אלוהיכם ההולך עימכם להילחם לכם עם אויביכם להושיע אתכם" - זה מחנה ארון.

(ב) ודיברו השוטרים - אל העם לאמור:
:"מי האיש אשר בנה בית חדש, ולא חנכו, ילך וישוב לביתו" (דברים כ ה),
::אחד הבונה בית התבן,
:::בית הבקר, בית העצים, בית האוצרות.
::אחד הבונה, ואחד הלוקח,
:::ואחד היורש, ואחד שניתן לו מתנה.
:"ומי האיש אשר נטע כרם, ולא חיללו, ילך וישוב לביתו" (דברים כ ו),
::אחד הנוטע כרם,
:::ואחד הנוטע חמישה אילני מאכל - אפילו מחמשת המינים,
::אחד הנוטע,
:::ואחד המבריך, ואחד המרכיב.
::אחד הלוקח,
:::ואחד היורש, ואחד שניתן לו במתנה.
:"ומי האיש אשר אירש אישה, ולא לקחה, ילך וישוב לביתו" (דברים כ ז),
::אחד המארס את הבתולה,
:::ואחד המארס את האלמנה - אפילו שומרת יבם.
::אפילו שמע שמת אחיו במלחמה - חוזר ובא לו.
:כל אלו -
::שומעין את דברי כוהן מערכי המלחמה - וחוזרין,
:::ומספקין מים ומזון - ומתקנין את הדרכים.

(ג) [ב] * ואלו שאינן חוזרין -
::הבונה בית שער, אכסדרה, ומרפסת,
::הנוטע ארבעה אילני מאכל, או חמישה אילני סרק,
::המחזיר את גרושתו,
::אלמנה - לכוהן גדול,
::גרושה, וחלוצה - לכוהן הדיוט,
::ממזרת, ונתינה - לישראל,
::בת ישראל - לממזר, ולנתין,
:::לא היה חוזר.
:רבי יהודה אומר:
::אף הבונה בית על מכונו - לא היה חוזר.
:רבי אלעזר אומר:
::אף הבונה בית לבנים בשרון - לא היה חוזר.

(ד) אלו שאינן זזין ממקומן -
::בנה בית - וחנכו,
::נטע כרם - וחיללו,
::הנושא את ארוסתו,
::והכונס את יבמתו.
:שנאמר: "נקי יהיה לביתו, שנה אחת" (דברים כד ה) - זה ביתו,
::"יהיה" - זה כרמו,
::"ושימח את אשתו" (שם) - זו אשתו,
::"אשר לקח" (שם) - להביא את יבמתו.
:אין מספקין מים ומזון,
::ואין מתקנין את הדרכים.

(ה) [ג] ויספו השוטרים לדבר אל העם - ואמרו:
:"מי האיש הירא ורך הלבב, ילך וישוב לביתו" (דברים כ ח),
::רבי עקיבה אומר:
:::"הירא ורך הלבב" - כמשמעו,
:::שאינו יכול לעמוד בקשרי המלחמה, ולראות חרב שלופה.
::רבי יוסי הגלילי אומר:
:::"הירא ורך הלבב" - זה שהוא מתיירא מן העבירות שבידו,
:::לפיכך תלת לו התורה את כל אלו - שיחזור בגללן.
::רבי יוסי אומר:
:::אלמנה - לכוהן גדול,
:::גרושה, וחלוצה - לכוהן הדיוט,
:::ממזרת, ונתינה - לישראל,
:::בת ישראל - לממזר, ולנתין,
::::זה הוא - הירא ורך הלבב.

(ו) [ד] "והיה ככלות השוטרים לדבר אל העם, ופקדו שרי צבאות" (דברים כ ט),
::בעקבו של עם - מעמידין זקיפין לפניהם ולאחריהם,
::וכשילים של ברזל - בידיהם,
::וכל המבקש לחזור - הרשות בידן לקפח את שוקיו,
::שתחילת ניסה - נפילה,
:::שנאמר: "נס ישראל לפני פלשתים, וגם מגפה גדולה היתה בעם" (שמואל א ד יז),
:::ולהלן הוא אומר: "וינוסו אנשי ישראל מפני פלשתים, וייפלו חללים בהר הגלבוע" (שמואל א לא א).

(ז) [ה] במה דברים אמורים? - במלחמת הרשות,
::אבל במלחמת מצוה - הכל יוצא,
:::אפילו - חתן מחדרו, וכלה מחופתה.
:אמר רבי יהודה:
::במה דברים אמורים? - במלחמת מצוה,
:::אבל במלחמת חובה - הכל יוצאין,
:::אפילו - חתן מחדרו, וכלה מחופתה.

## הערות

* [] סימון חלוקת משניות בנוסח המשנה להרמב"ם
