# משנה סוטה פרק ט — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) עגלה ערופה בלשון הקודש -
::שנאמר: "כי ימצא חלל באדמה אשר ה' אלוהיך נתן לך, ויצאו זקניך ושופטיך" (דברים כא א-ב).
:שלשה מבית דין הגדול שבירושלים - היו יוצאין.
::רבי יהודה אומר: חמישה,
:::שנאמר: "זקניך" שנים, ו"שופטיך" שנים,
:::אין בית דין שקול - מוסיפין עליהן עוד אחד.

(ב) נמצא - טמון בגל, תלוי באילן, צף על פני המים,
::לא היו עורפין -
:::שנאמר: "באדמה" (דברים כא א) - לא טמון בגל,
:::"נופל" (שם) - לא תלוי באילן,
:::"בשדה" (שם) - לא צף על פני המים.
:נמצא - סמוך לספר,
::לעיר - שיש בה גוים,
::או לעיר - שאין בה בית דין,
:::לא היו מודדין.
::אין מודדין - אלא לעיר שיש בה בית דין.
:נמצא מכוון בין שתי עיירות -
::מביאות שתי עגלות - דברי רבי אלעזר.
::ואין ירושלים - מביאה עגלה ערופה.

(ג) נמצא ראשו במקום אחד - וגופו במקום אחד,
::מוליכין את הראש - אצל הגוף,
:::דברי רבי אליעזר.
::רבי עקיבה אומר: הגוף - אצל הראש.

(ד) מנין היו מודדין?
:רבי אליעזר אומר: מטבורו.
:רבי עקיבה אומר: מחוטמו.
:רבי אליעזר בן יעקוב אומר: ממקום שנעשה חלל - מצווארו.

(ה) נפטרו זקני ירושלים - והלכו להם,
:וזקני אותה העיר - מביאין "עגלת בקר, אשר לא עובד בה, אשר לא משכה בעול" (דברים כא ג),
::ואין המום - פוסל בה.
:ומורידין אותה "אל נחל איתן" (דברים כא ד).
::איתן כמשמעו - קשה,
::אף על פי שאינו איתן - כשר.
:ועורפין אותה בקופיס - מאחריה.
:ומקומה - אסור מלזרוע, ומלעבוד,
::ומותר - לסרוק שם פשתן, ולנקות שם אבנים.

(ו) זקני אותה העיר - רוחצין את ידיהם במים, במקום עריפתה של עגלה,
::ואומרין: "ידינו לא שפכו את הדם הזה, ועינינו לא ראו" (דברים כא ז),
:::וכי עלת על ליבנו - שזקני בית דין שופכי דמים הם?
:::אלא - שלא בא על ידינו ופטרנוהו, ולא ראינוהו והנחנוהו.
:והכהנים אומרין: "כפר לעמך ישראל אשר פדית ה', ואל תיתן דם נקי בקרב עמך ישראל" (דברים כא ח).
:ולא היו צריכין לומר: "וניכפר להם הדם" (שם),
::אלא רוח הקודש מבשרתן,
:::אימתי שתעשון ככה - הדם מתכפר לכם.

(ז) נמצא ההורג -
::עד שלא תיערף העגלה - תצא ותרעה בעדר,
::משנערפה - תיקבר במקומה,
:::שעל ספק באת - מתחילתה,
:::כיפרה ספקה - והלכה לה.
:נערפה העגלה,
::ואחר כך נמצא ההורג - הרי זה יהרג.

(ח) עד אומר ראיתי את ההורג - ועד אומר לא ראית,
:אישה אומרת ראיתי - ואישה אומרת לא ראית,
::היו עורפין.
:עד אומר ראיתי - ושנים אומרים לא ראית,
::היו עורפין.
:שנים אומרין ראינו - ועד אחד אומר להם לא ראיתם,
::לא היו עורפין.

(ט) משרבו הרצחנים - בטלה עגלה ערופה.
::משבא אלעזר בן כניי, ותחינה בן פרישה,
:::ובן פרישה היה נקרא - חזרו לקרותו בן הרצחן.
:משרבו המנאפין - פסקו המים המאררים.
::רבן יוחנן הפסיקן,
:::שנאמר: "לא אפקוד על בנותיכם כי תזנינה, ועל כלותיכם כי תנאפנה" (הושע ד יד).
:משמת יוסי בן יועזר איש צרידה, ויוסי בן יוחנן איש ירושלים - בטלו האשכולות,
::שנאמר: "אין אשכל לאכל, ביכורה איוותה נפשי" (מיכה ז א).

(י) יוחנן כוהן גדול - העביר הודית המעשר.
:אף הוא - ביטל את המעוררים, ואת הנוקפין.
:עד ימיו - היה פטיש מכה בירושלים.
:ובימיו - אין אדם צריך לשאול על הדמאי.

(יא) משבטלה סנהדרין - בטל שיר מבית המשתיות,
::שנאמר: "בשיר לא ישתו יין, יימר שיכר לשותיו" (ישעיהו כד ט).

(יב) משמתו נביאים הראשונים - בטלו אורים ותומים.
:משחרב בית המקדש -
::בטל - השמיר, ונופת צופים,
::ופסקו אנשי אמונה,
:::שנאמר: הושיעה ה' כי גמר חסיד, כי פסו אמונים מבני אדם" (תהלים יב ב).

[יג] * רבן שמעון בן גמליאל אומר, משום רבי יהושע:
::מיום שחרב בית המקדש -
:::אין לך יום שאין בו קללה,
:::ולא ירד הטל לברכה,
:::וניטל טעם הפירות.
::רבי יוסי אומר:
:::אף ניטל שומן הפירות.

(יג) [יד] רבי שמעון בן אלעזר אומר:
::הטהרה - נטלה את הטעם ואת הריח.
::המעשרות - נטלו את שומן הדגן.
:: הזנות, והכשפים - כילו את הכל.

(יד) [טו] בפולמוס של אספסינוס -
::גזרו על עטרות חתנים, ועל האירוס.
:בפולמוס של טיטוס -
::גזרו על עטרות הכלה,
::ושלא ילמד אדם את בנו - יוונית.
:בפולמוס האחרון -
::גזרו שלא תצא כלה באפריון בתוך העיר.
:רבותינו התירו - שתצא הכלה באפריון בתוך העיר.

(טו) [טז] משמת רבי מאיר - בטלו מושלי משלים.
:משמת בן עזאי - בטלו השקדנין.
:משמת בן זומא - בטלו הדרשנין.
:משמת רבי עקיבה - בטל כבוד התורה.
:משמת רבי חנינה בן דוסא - בטלו אנשי מעשה.
:משמת רבי יוסי קטונתן - פסקו חסידים.
::ולמה נקרא שמו קטונתן? - שהיה קטונתן של חסידים.
:משמת רבן יוחנן בן זכאי - בטל זיו החכמה.
:משמת רבן גמליאל הזקן - בטל כבוד התורה, ומתה הטהרה והפרישות.
:משמת ישמעאל בן פיאבי - בטל זיו הכהונה.
:משמת רבי - בטלה ענוה, ויראת חטא.

## הערות

* [] סימון חלוקת משניות בנוסח המשנה להרמב"ם
