# טור אורח חיים סימן לא

## טור

*שבת ויום טוב לאו זמן תפילין הן.
*וחולו של מועד יש מסתפקין בו אם הוא זמן תפילין ומניח אותם בלא ברכה. ואדוני אבי ז״ל היה מניחן ומברך עליהם.

## בית יוסף

* פשוט בסוף פרק הקומץ (מנחות לו ב).
* התוספות בסוף פרק הקומץ (שם ד״ה יצאו) כתבו אהא דאמרינן "יצאו שבתות וימים טובים שהם עצמם קרויים אות": *לאו משום דאסירי בעשיית מלאכה, דאפילו חול המועד דשרי בעשיית מלאכה איכא אות בפסח דאסור באכילת חמץ ובסוכות דחייב בסוכה. ומיהו בפרק בתרא דמועד קטן משמע דחולו של מועד חייב בתפילין. ומיהו לא ראיה היא דהנך תנאי לטעמייהו דאית להו שבת זמן תפילין הוא.* ואח״כ הביאו ראיה מירושלמי (מועד קטן פרק ג׳ הל' ד' י״ב ע״ב) דחול המועד חייב בתפילין.
: והרא״ש (ה״ק תפילין סימן ט״ז) כתב כל זה וכתב: הילכך מסתבר לפרש גמרא דידן דלא פליגא אירושלמי ונפרש ימים טובים דומיא דשבתות דאות שלהן שמירת שבת מעשיית מלאכה. וכתב עוד שבספר העתים כתוב בשם גאון שאסור להניח תפילין בחול המועד, והרא״ש דחה דבריו ואח״כ כתב *"ויש שמניחין תפילין בלא ברכה והמברך לא הפסיד"*, ע״כ.
: והמרדכי (ה״ק תפילין י״ג ע״ב) כתב בשם ר"י דנראה ראיה גמורה מן הירושלמי דחול המועד חייב בתפילין, וכתב עוד: ובסמ"ק (בסימן קנ"ג) וכן בספר התרומה (סימן רי"ז ד"ה תנו רבנן ועיי"ש) פירשו דיש להניח בלא ברכה ומיהו מהר"ם היה מברך עליהם מההיא דירושלמי שהבאתי, עכ"ל.
: והרשב״א כתב בתשובה (חלק א׳ סימן תר״צ, ובמיוחסות סימן רל״ז) שאין מניחין תפילין בחול המועד וכן דעת התוספות והראב״ד ז"ל (תמים דעים סימן מ'). וכן אנו נוהגים. עכ״ל.

:ועכשיו נהגו כל בני ספרד שלא להניחם בחול המועד. ושמעתי שמקודם היו מניחים אותם בחול המועד כדברי הרא״ש ואחר כן מצאו שכתב רבי שמעון בן יוחאי במאמר אחד שאסור להניחם בחול המועד ועל פיו נמנעו מלהניחם בחול המועד. וכן כתב מורי דודי הה״ר יצחק קארו ז"ל בתשובה, והמאמר ההוא איתיה במדרש הנעלם דשיר השירים (זוהר חדש דפוס מונקאטש שיר השירים ח׳ ע״א) על פסוק (שיר השירים א׳ ג') לריח שמניך טובים וז"ל:
::: .
::: .
::: .
: ומאחר שבתלמודא דידן לא נתבאר דין זה בפירוש, מי יערב לבו לגשת לעבור בקום עשה על דברי רבי שמעון בן יוחאי המפליג כל כך באיסור הנחתם?:

## בית חדש (ב"ח)

שבת ויו"ט לאו זמן תפילין היא כבר נתבאר דנפקא לן מקרא והיה לאות על ידך יצאו שבתות ויו"ט דאין צריכין אות פי' אין חייב להניחן בהן מיהו אין איסור בדבר וז"ש רבינו לאו זמן תפילין הן כלומר וכיון שאין בהן חיוב אין לברך עליהן אלא מניחן בלא ברכה אם רוצה להניחן מיהו מדרבנן אסור להניחן בפרהסיא כמ"ש בסימן הקודם אבל בצינעא ליכא איסורא כלל ע"ל ריש סימן ש"ח:

ומ"ש וחש"מ יש שמסתפקין בו הם בעלי התוס' ועיין בתוס' סוף פרק הקומץ ואשר"י הל' תפילין כתב דמדאיתא בפרק ב' דמ"ק בתלמודא דידן דכותב אדם בחש"מ תפילין לעצמו אבל לא לאחרים אלמא דמותר להניחן בחש"מ דאי אסור ואינו כותב אלא להניחן אחר המועד מה לי לעצמו מה לי לאחרים וע"ש כי האריך ובירושלמי מפורש דמניחין בחש"מ דקאמר התם דכותב אדם תפילין בחש"מ אפי' לאחר כשצריך להם להניחם במועד אבל כשאינו צריך להם במועד אלא לאחר המועד אז לעצמו כותב במועד כדי שיהיו מזומנים בידו להניחם אחר המועד מיד אבל לאחר לא ויש שמסתפקין בו ודוחים הראיות וסוברים דהני תנאי ואמוראי כמ"ד שבת וי"ט זמן תפילין הן אבל לדידן דלאו זמן תפילין הן בכלל י"ט הוה נמי חש"מ דהאות דחג הפסח הוא דאסור באכילת חמץ ודסוכות דחייב בסוכות ולענין הלכה נהרא ונהרא ופשטיה ואנן במלכותינו נוהגין להניחם ולברך עליהן כמהר"ם והרא"ש ובני ספרד נהגו שלא להניחם ועיין בב"י ובש"ע ובהגה"ה לשם:

## דרכי משה

 אבל בכל גלילותינו מניחין במועד ומברכין עליהן כדברי הרא"ש, אלא שאין מברכין עליהן בקול רם בבית הכנסת כמו בשאר ימות החול.

## בית חדש
