# טור אורח חיים סימן צו

## טור

ולא יאחוז בידו תפילין, ולא ספר תורה בזרועו, ולא קערה מלאה בידו, ולא סכין ומעות וככר, מפני שלבו עליהם שלא יפלו מידו ויטרד ותתבטל כוונתו.

ולולב בזמנו מותר לאחוז בידו, כיון שהוא צורך מצוה אינו נטרד בשבילו.

## בית יוסף

**ולא יאחוז בידו תפילין** וכו' — בפרק מי שמתו (כג:) ובסוף פרק לולב הגזול (מא:). ופירש רש"י: תפילין וספר תורה, מפני שטרוד במחשבתו שלא יפלו מידו ויתבזו, ואין דעתו מיושבת עליו בתפילתו. וסכין, מתיירא שמא יפול ויתקע לו ברגלו; וקערה מלאה ומעות, שלא יתפזרו; וככר, שאם יפול יהיה נמאס. ואמרינן בסוף פרק לולב הגזול דאמימר הוה מצלי ולולב בידו, ואותיבנא מהא דתניא: לא יאחז בידו תפילין וכו', ושני: התם לאו מצוה וטריד בהו, הכא מצוה נינהו ולא טריד בהו. ופירש רש"י: לאו מצוה לאוחזן, והויין עליו למשא, לפיכך טרוד במשאם וכבד עליו משאם ושמירתם; הכא נטילתו ולקיחתו מצוה היא, ומתוך שחביב מצוה עליו אין משאה ושימורה כבד עליו ולא טריד. ולפי זה, שאר דברים שאין בהם הפסד אם יפלו מידו מותר להתפלל בעודן בידו. והרב ר' יונה כתב בפרק מי שמתו, דאית דמפרשי דסכין וקערה וכל הני דנקט לאו דווקא, אלא אורחא דמילתא נקט, והוא הדין שאין לו ליטול בידו שום דבר בשעת התפילה אלא לולב בלבד, דמשום חבובי מצוה לא ימעט בזה כוונת התפלה:

וכתב בתרומת הדשן, דספר תורה דקתני לאו דווקא, דהוא הדין לכל כתבי הקודש ואפילו מחזורים ותפילות. ועם כל זה התיר לאחוז מחזור או תפילה בידו להתפלל בהם, דכיון שאינו אוחז אותם אלא כדי להתפלל בדיוק – ליכא למימר שלבו טרוד עליו כמו גבי אוחז תפילין בידו או ספר תורה בזרועו; דהתם אינו תופסו רק לשמירה ולא לעשות בהם מצוה עכשיו, אבל הני הואיל ותופסם לשם תפילה עצמו כדי להתפלל בעיון ובדיוק יפה – אין משאם כבד עליו ולא טריד, דדמי ללולב, משום דלקיחתו מצוה אמרינן דמתוך שחביב עליו אין משאם ושמירתם כבד עליו ולא טריד, עד כאן. וכן דעת הרב ר' יונה שמותר לאחוז מחזור ותפילות בידו בשעה שמתפלל, שאפילו ליטלו אחר שהתחיל להתפלל התיר כמו שאכתוב בסימן שאחר זה בסייעתא דשמיא:

## בית חדש (ב"ח)

ולא יאחוז בידו תפילין וכו' בפרק מי שמתו (דף כ"ג) ובפרק לולב הגזול סוף (דף מ"א) ופירש רש"י שבכל אלו טרוד הוא במחשבתו שלא יפלו מידו ואין דעתו מיושבת עליו בתפלתו ע"כ משמע דוקא הני דאיכא בזיון כתבי הקודש בנפילתו אי נמי היזק בגופו או הפסד ממון הלכך אסור לתפסן בידו אבל דברים שאין בהם הפסד אם יפול מידיו מותר לתפסן בידו וקשה דמסיפא משמע איפכא דוקא לולב דאיכא מצוה הוא דשרי אבל כל שאר דברים דלית בהו מצוה אסור אפי' ליכא הפסד ויש לומר דשאר דברים דליכא בהו הפסד פשיטא דשרי ולולב איצטריכא ליה דסד"א דבלולב נמי טריד דילמא יפול מידו ויפסל קמ"ל דאעפ"כ שרי דכיון דמצוה הוא לא טריד כך נראה מפי' רש"י אבל הר"ר יונה כתב די"מ דשום דבר אין לו לתפוס בידו והני דנקט לאו דוקא אלא לאורחא דמילתא בעלמא נקטינהו ולא נהירא ועוד נ"ל דג' חילוקים בדבר כל הני דאיכא טירדא דבזיון כתבי הקדש אי נמי היזק בגופו או הפסד ממון אסור לתפסן בידו ואם תפסן צריך לחזור ולהתפלל ולולב דמצוה הוא ולא טריד מותר לכתחלה ושאר דברים דליכא מצוה ולא טריד לכתחלה לא יאחזנו בידו ובדיעבד יצא וא"צ לחזור ולהתפלל והכי נקטינן:
