# טור אורח חיים סימן ק

## טור

וצריך להסדיר תפילתו קודם שיתפלל כדי שתהא שגורה בפיו. ודוקא תפילה של פרקים לפי שאינו רגיל בה, אבל תפילות התדירות לא.

כתב הרמב"ם ז"ל: של פרקים כגון של ראש חדש ומועדות, ואדוני אבי ז"ל כתב: של פרקים הוא משלשים יום ואילך, ולפי זה ראש חדש אין צריך.

## בית יוסף

**וצריך להסדיר תפילתו קודם שיתפלל** וכו' — סוף מסכת ראש השנה (לה.), מימרא דר' אלעזר א"ר אבא: מסתברא מילתיה דרבי אלעזר בברכות של ראש השנה ויום הכיפורים ושל פרקים, אבל דכל השנה לא. איני, והא רב יהודה מסדר צלותיה ומצלי? שאני רב יהודה, כיון דמתלתין לתלתין יומין הוא מצלי, כפרקים דמי. וסובר הרמב"ם שביום ל' ליום שהתפלל היה חוזר להתפלל, מפני כך כתב דשל ראש חודש צריך להסדיר. והרי"ף והרא"ש כתבו: וכמה הוא של פרקים? מל' יום ולהלן. ומשמע לרבינו דהיינו שיעברו ל' יום שלימים שלא התפלל אותה תפילה, ולפי זה, בראש חודש אינו צריך להסדיר, שהרי לא תמצא שיעברו ל' יום שלא יתפלל תפלת ראש חודש. ודברי רבינו הגדול מהר"י אבוהב ז"ל בזה מגומגמים בעיני, ולכן לא כתבתים. ומכל מקום, מה שכתב רבינו שהרא"ש חולק על הרמב"ם אינו מוכרח, דהא איכא לפרושי דמל' יום ואילך, היינו כשחוזר להתפלל ביום תשלום ל' שהתפלל, אותה תפילה צריך להסדיר, וזהו מראש חודש לראש חודש וכדברי הרמב"ם ז"ל:

כתב הרב ר' מנוח, דהא דצריך להסדיר תפילתו, דווקא כשקורא על פה, אבל כשכתובה לפניו לא, וצריך עיון, עכ"ל. ונראה דאפילו כשכתובה לפניו צריך להסדיר, כדי שתהא שגורה בפיו בזריזות:

## בית חדש (ב"ח)

וצריך להסדיר תפלתו וכו' בסוף מסכת ר"ה מימרא דר"א אמר רבי אבא מסתברא מילתיה דר"א בברכות של ר"ה ויה"כ ושל פרקים (פירש רש"י מועדות) אבל דכל השנה לא איני והא רב יהודה מסדר צלותיה ומצלי שאני רבי יהודה כיון דמתלתין יומין לתלתין יומין הוה מצלי כפרקים דמי ומפרש הרב רבינו משה בר מיימוני דאם התפלל עכשיו ביום א' ולאחר כ"ח יום חזר והתפלל ביום ב' ולאחר כ"ח יום חזר והתפלל ביום ג' וכך נוהג והולך היינו מתלתין לתלתין ולפיכך פסק דשל ר"ח צריך להסדיר ומפרש רבינו בדברי הרא"ש מדכתב בפרק אין עומדין דשל פרקים הוא משלשים יום ואילך היינו לומר אם התפלל עכשיו ביום א' ואחר כ"ט יום חזר והתפלל ביום ג' דהוא יום שלשים ואחד מיום שהתפלל בתחלה ביום א' דהיינו משלשים יום ואילך ולפ"ז ר"ח א"צ דתפלת ראש חדש היא לעולם ביום שלשים בין בחדש מלא בין בחדש חסר מיהו אף לפי זה של ראש חדש מרחשון צריך הוא להסדיר שהרי לא התפלל לתפלת ראש חדש בראש השנה ואיכא ח' שבועות מראש חדש אלול עד ראש חדש חשון שלא התפלל תפלת ראש חדש. ותימה שהלא האלפסי בפרק אין עומדין ובסוף ר"ה כתב ג"כ משלשים יום ולהלן כלשון הרא"ש ולמה לא דקדק רבינו כך בדברי הרי"ף כמו שדקדק בדברי הרא"ש. ותו קשה דלמאי דמפרש רבינו דלפ"ז ר"ח א"צ א"כ מאי אתא לאשמועינן דשל פרקים הוא משלשים יום ולהלן דכיון דליכא משלשים יום לשלשים אלא של ראש חדש ואינהו סבירא להו דאין צריך להסדיר של ראש חדש אם כן לא היה צריך לכתבו אלא היה להם לומר דשל פרקים מועדות כדפירש"י דמינה הוה שמעינן כיון דצריך להסדיר תפלה של חג השבועות דאינה כי אם שבעה שבועות מחג הפסח כל שכן דצריך להסדיר של ראש חדש מרחשון דהוי שמנה שבועות מראש חדש אלול דהא ודאי לא היתה דעתם להורות על מי שאינו מתפלל אלא משלשים יום לשלשים יום כדרב יהודה דהוה מהדר תלמודיה כל תלתין יומין ולא הוו מצלי אלא משלשים יומין לשלשים יומין דצריך להסדיר דהא ודאי דבזמן הזה לא נשמע מאן דמצי למיעבד הכי ולא כתב לן הילכתא למשיחא ולפיכך נראה דהאלפסי והאשיר"י סבירא להו נמי כהרמב"ם דשל ראש חדש צריך להסדיר והיינו משלשים יום ואילך ומה שפירש רש"י של פרקים מועדות לא פירש כן אלא למאי דקס"ד דפריך איני והא רב יהודה מסדר צלותיה ומצלי אבל למאי דמסיק שאני רב יהודה וכו' מודה גם רש"י דשל פרקים הוי נמי תפלה של ראש חדש והכי נקטינן כדברי הרמב"ם המפורשין ומשמע ודאי דכל הפוסקים כך דעתם כדפרישית דשל ראש חדש נמי צריך להסדיר וב"י מחמיר גם כשמתפלל מתוך הסדור וכך ראוי לנהוג ומה שאין העולם נוהגין להסדיר כל עיקר אפילו של חנוכה ופורים וט' באב ושל מועדות וראש השנה ויה"כ וסומכין על הסדור שבידם וכ"כ בהגהת ש"ע אינו נכון כלל דאע"פ שכ"פ ה"ר מנוח ומביאו ב"י הלא בסוף כתב וצ"ע:

## דרכי משה

 ואני לא ראיתי בזמן הזה לנהוג לסדר התפילה תחילה, ולכן נראה שסמכו על דברי הר"ר מנוח, דמסתבר הוא:
