# משנה שקלים פרק ב — פירושים

## משנה א

## משנת ארץ ישראל (פירוש ספראי)

הפרק הקודם עסק בגביית הכסף ופרק זה עוסק בהעברת הכסף ובמותר השקלים, והוא הכסף שלא נוצל לצורכי אותה שנה. העברת הכסף בתנאי העולם הקדום הייתה מבצע מורכב. בעולם ההלניסטי היה צריך להעביר את הכסף בפועל, ותנאי הביטחון הקשים הפכו את המבצע למסובך ומסוכן. הכסף היה צריך לחצות גבולות ולעבור דרך ממלכות שונות שלעתים היו במצב מלחמה, ועסקנו בכך במבוא. במבוא הזכרנו עדויות מספר לבעיות שהתעוררו בזמן העברת הכספים.

**מצרפין** – ממירים את חצאי השקלים במטבעות יקרים יותר, **שקלים דרכונות** – דרכמה היא מטבע יוונית השווה לדינר, כלומר לשקל. המרת חצאי שקלים לשקלים או לדרכמות אינה חוסכת במשקל, והרווח הוא קצת פחת מחצי הנפח. זו תרומה קטנה להקלת ההעברה של המטבעות, ולא ייתכן שזו כוונת המשנה. סביר שהכוונה היא שמטבעות הכסף הקטנות יצורפו למטבעות זהב. יחס הזהב לכסף היה 1:24 או 1:25 (ירושלמי קידושין א ה, נח ע"ד; בבלי בבא מציעא מד ע"ב) וכאן כבר היתה הקלה רבה במשקל ובנפח כאחד. מכל מקום התוספתא מזכירה את מטבעות הזהב "דרכונות" (שמשמעם דרכמה-דינר) ו"איסטראות" של זהב שהובאו מארצות התפוצה הרחוקות (פ"ב ה"ד). הסטטר (הוא האיסטרא) שוווה לרבע דינר, והוא פחות ממחצית השקל. אין אפוא כל סיבה להמירו במחצית השקל, אלא אם כן הוא מזהב וכך הוא שוקל פחות ממטבע הכסף, אך ערכו רב יותר.

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) מצרפין שקלים דרכונות -
::מפני משוי הדרך.
:כשם שהיו שופרות במקדש - כך היו במדינה.
:בני העיר - ששלחו את שקליהם,
::נגנבו, או שאבדו -
:::אם נתרמה התרומה - נשבעין לגזברין.
:::ואם לאו - נשבעין לבני העיר,
::::ובני העיר - שוקלים תחתיהם.
::::נשבעו -
:::::נמצאו, או שהחזירום הגנבים -
::::::אלו ואלו שקלים - ואין עולין להן לשנה הבאה.

(ב) הנותן שקלו לחברו - לשקול על ידו,
::ושקלו - על ידי עצמו,
:::אם נתרמה התרומה - מעל השוקל.
::שקלו - מן ההקדש,
:::נתרמה התרומה, ואחר כך קרבה הבהמה - מעל.
::ממעשר שני, ומדמי שביעית - יאכל כנגדו.

(ג) המכנס מעות, ואמר:
:"הרי אלו לשקלי" -
::בית שמאי אומרין:
:::מותרן - נדבה.
:::בית הלל אומרין: מותרן - חולין.
:"שאביא מהן שקלי" -
::שווין - שהמותר חולין.
:"אלו לחטאתי" -
::שווין - שהמותר נדבה.
:"שאביא מהן חטאתי" -
::שווין - שהמותר חולין.

(ד) אמר רבי שמעון:
::מה בין שקלים - לחטאת?
::אלא שהשקלים - יש להן קצבה,
::ולחטאת - אין לה קצבה.
:רבי יהודה אומר:
::אף לשקלים - אין להן קצבה,
::שכשעלו ישראל מן הגולה,
:::היו שוקלין דרכונות,
::חזרו - לשקול סלעים,
::חזרו - לשקול טבעים,
::ביקשו - לשקול דינרין.
:אמר רבי שמעון:
::אף על פי כן - יד כולם שוה.
::אבל חטאת -
:::זה מביא בסלע,
:::וזה מביא בשתים,
:::וזה מביא בשלש.

(ה) מותר שקלים - חולין.
::מותר עשירית האיפה,
::מותר קיני זבים,
::קיני זבות, קיני יולדות,
::חטאות ואשמות,
:::מותרן - נדבה.
:זה הכלל:
::כל שהוא בא -
:::משום חטא, ומשום אשמה,
::::מותרו - נדבה.
::מותר עולה - לעולה.
::מותר מנחה - למנחה.
::מותר שלמים - לשלמים.
::ומותר הפסח - לשלמים.
::מותר נזירים - לנזירים.
::מותר נזיר - לנדבה.
::מותר שבויים - לשבויים.
::מותר שבוי - לאותו שבוי.
::מותר עניים - לעניים.
::מותר עני - לאותו עני.
::מותר מתים - למתים.
::מותר המת - ליורשיו.
::רבי מאיר אומר:
:::מותר המת - יהא מונח עד שיבוא אליהו ז"ל.
::רבי נתן אומר:
:::בונין לו נפש - על גבי קברו.
