# משנה שקלים פרק ד — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) התרומה - מה היו עושין בה?
::לוקחין בה -
:::תמידין, ומוספין, ונסכיהם,
:::והעומר, ושתי הלחם,
:::ולחם הפנים,
:::וכל קרבנות הציבור.
:שומרי ספחים - בשביעית,
::נוטלין שכרן - מתרומת הלשכה.
::רבי יוסי אומר:
:::אף הרוצה להתנדב, שומר חינם.
::אמרו לו: אף אתה אומר,
:::שאינן באין - אלא משל ציבור.

(ב) פרה,
::ושעיר המשתלח,
::ולשון של זהורית,
:::באין מתרומת הלשכה.
::כבש פרה,
::וכבש שעיר המשתלח,
::ולשון שבין קרניו,
::ואמת המים,
::וחומת העיר ומגדלותיה,
::וכל צורכי העיר,
:::באים משירי הלשכה.
::אבא שאול אומר:
:::כבש פרה -
::::כהנים גדולים - עושין אותו, משל עצמן.

(ג) מותר שירי הלשכה - מה היו עושין בהן?
::לוקחין בהן -
:::יינות, שמנים, וסלתות,
::והשכר - להקדש,
:דברי רבי ישמעאל.
:רבי עקיבה אומר:
::אין משתכרין - משל הקדש,
:::אף לא - משל עניים.

(ד) מותר התרומה - מה היו עושין בה?
::ריקועי זהב - ציפוי לבית קודשי קדשים.
:רבי ישמעאל אומר:
::מותר פירות - לקיץ המזבח.
::מותר תרומה - לכלי שרת.
:רבי עקיבה אומר:
::מותר תרומה - לקיץ המזבח.
::מותר נסכים - לכלי שרת.
:רבי חנינה סגן הכהנים אומר:
::מותר נסכים - לקיץ המזבח.
::מותר תרומה - לכלי שרת.
:זה וזה -
::לא היו מודים - בפירות.

(ה) מותר הקטורת - מה היו עושין בה?
::מפרישין ממנה - שכר האומנין,
::ומחללין אותה - על מעות האומנין,
::ונותנין אותה - לאומנין בשכרן,
::וחוזרין, ולוקחין אותה - מתרומה חדשה.
:ואם בא החדש - בזמנו,
::לוקחין אותה - מתרומה חדשה.
:::ואם לאו - מן הישנה.

(ו) המקדיש נכסיו -
::והיו בהן - דברים ראויין לקרבנות הציבור,
::ינתנו לאומנין - בשכרן,
:דברי רבי עקיבה.
:אמר לו בן עזאי:
::אינה היא המידה,
::אלא מפרישין מהן - שכר האומנין,
::ומחללין אותם - על מעות האומנין,
::ונותנין אותם - לאומנין בשכרם,
::וחוזרין, ולוקחין אותם - מתרומה חדשה.

(ז) המקדיש נכסיו -
::היתה בהן - בהמה ראויה להיקרב על גבי המזבח,
:::זכרים ונקבות -
::רבי אליעזר אומר:
:::זכרים - ימכרו לצריכי עולות.
:::ונקבות - ימכרו לצריכי זבחי שלמים.
:::ודמיהן ייפלו, עם שאר נכסים - לבדק הבית.
::רבי יהושע אומר:
:::זכרים עצמן - יקרבו עולות.
:::ונקבות - ימכרו לצריכי זבחי שלמים.
:::ויביא בדמיהן - עולות.
:::ושאר נכסים - ייפלו לבדק הבית.
::אמר רבי עקיבה:
:::רואה אני את דברי רבי אליעזר - מדברי רבי יהושע,
:::שרבי אליעזר - השוה את מידתו,
:::ורבי יהושע - חלק.
::אמר רבי פפיס:
:::שמעתי דברי שניהם,
:::שהמקדיש בפירוש - דברי רבי אליעזר.
:::והמקדיש סתם - דברי רבי יהושע.

(ח) המקדיש נכסיו -
::והיו בהם - דברים ראויים ליקרב על גבי המזבח,
::יינות, שמנים,
::וסלתות, ועופות,
::רבי אליעזר אומר:
:::ימכרו - לצריכי אותו המין,
:::ויביא בדמיהן - עולות,
:::ושאר נכסים - יפלו לבדק הבית.

(ט) אחת לשלשים יום - משערין את הלשכה.
:כל המקבל עליו - לספק סלתות,
::מארבע -
:::עמדו משלש - יספק מארבע.
::משלש -
:::עמדו מארבע - יספק מארבע.
::שיד הקדש - על העליונה.
:::אם התליעה סולת - התליעה לו.
:::ואם החמיץ יין - החמיץ לו.
::אינו מקבל את מעותיו,
:::עד שיהא המזבח מרצה.
