# משנה שקלים פרק ו — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) שלשה עשר שופרות,
::שלשה עשר שולחנות,
::שלש עשרה השתחוויות,
:::היו במקדש.
::של בית רבן גמליאל,
::ושל בית רבי חנניה סגן הכהנים,
::היו משתחווים - ארבע עשרה.
:ואיכן היתה?
::כנגד - דיר העצים,
:::שכן מסורת בידיהם - מאבותיהם,
:::ששם - הארון גנוז.

(ב) מעשה,
:בכוהן אחד - שהיה מתעסק,
::וראה את הרצפה - שהיא משונה מחברותיה.
::בא - ואמר לחברו.
::לא הספיק - לגמור את הדבר,
:::עד שיצתה נשמתו.
:וידעו בייחוד,
::ששם - הארון נגנז.

(ג) ואיכן היו - השתחוויות האלו?
::ארבע - בצפון.
::וארבע - בדרום.
::ושלש - במזרח.
::ושתים - במערב.
:כנגד השערים.
::שערים דרומיים - סמוכין למערב,
:::שער העליון, שער הדלק,
:::שער הבכורות, שער המים.
::::ולמה נקרא שמו - שער המים?
:::::שבו מכניסין צלוחית של מים - של ניסוך בחג.
::::רבי אליעזר בן יעקב אומר:
:::::ובו המים המפכים - עתידים להיות יוצאים, מתחת מפתן הבית.
::לעומתם בצפון - סמוכים למערב,
:::שער יכניה, שער הקרבן,
:::שער הנשים, שער השיר.
::::ולמה נקרא שמו - שער יכניה?
:::::שבו יצא - יכניה, וגלותו.
::ושבמזרח - שער ניקנור.
:::ושני פשיפשין - היו לו,
::::אחד מימינו, ואחד משמאלו.
::ושנים במערב - שלא היה להם שם.

(ד) שלשה עשר שולחנות - היו במקדש,
::שמונה של שיש - בבית המטבחיים,
:::שעליהם - מדיחין את הקרביים.
::ושנים - במערב הכבש,
:::אחד של שיש, ואחד של כסף.
::::על של שיש - נותנין את האיברים.
::::ועל של כסף - כלי שרת.
::ושנים - באולם מבפנים, על פתח הבית,
:::אחד של כסף, ואחד של זהב.
::::על של כסף - נותנין לחם הפנים, בכניסתו.
::::ועל של זהב - ביציאתו,
:::::שמעלין בקודש - ולא מורידין.
::ואחד של זהב - מבפנים,
:::שעליו לחם הפנים - תמיד.

(ה) שלשה עשר שופרות - היו במקדש,
::וכתוב עליהן -
:::תקלין חדתין, ותקלין עתיקין,
:::קנים, וגוזלי עולה,
:::עצים, ולבונה,
:::זהב לכפורת,
:::שישה - לנדבה.
::תקלין חדתין - שבכל שנה ושנה.
::ועתיקין -
:::מי שלא שקל אשתקד - ישקול לשנה הבאה.
::קנים - הן תורין.
::וגוזלי עולה - הן בני יונה.
:::וכולם עולות,
::::דברי רבי יהודה.
:::וחכמים אומרין:
::::קנים - אחד חטאת, ואחד עולה.
::::גוזלי עולה - כולן עולות.

(ו) האומר:
::"הרי עלי עצים" - לא יפחות משני גזרין.
::"לבונה" - לא יפחות מן הקומץ.
::"זהב" - לא יפחות מדינר זהב.
:שישה - לנדבה.
:נדבה - מה היו עושין בה?
::לוקחים בה עולות.
:::הבשר - לשם.
:::והעורות - לכהנים.
:זה המדרש - דרש יהוידע הכוהן הגדול,
::"אשם הוא, אשם אשם לה'" (ויקרא ה יט),
::זה הכלל -
:::כל שהוא בא - משם חטא, ומשם אשמה,
::::ילקח בו עולות,
:::::הבשר לשם - והעורות לכהנים,
::נמצאו - שני כתובין קיימין,
:::אשם לה', ואשם לכהנים.
:::ואומר: "כסף אשם, וכסף חטאות,
::::לא יובא בית ה' - לכהנים יהיו" (מלכים ב יב יז).
