# משנה שקלים פרק ז — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) מעות שנמצאו -
:בין שקלים - לנדבה,
::קרוב לשקלים - יפלו לשקלים.
::לנדבה - יפלו לנדבה.
::מחצה למחצה - יפלו לנדבה.
:בין עצים - ללבונה,
::קרוב לעצים - יפלו לעצים.
::ללבונה - יפלו ללבונה.
::מחצה למחצה - יפלו ללבונה.
:בין קנים - לגוזלי עולה,
::קרוב לקנים - יפלו לקנים.
::לגוזלי עולה - יפלו לגוזלי עולה.
::מחצה למחצה - יפלו לגוזלי עולה.
:בין חולין - למעשר שני -
::קרוב לחולין - יפלו לחולין.
::למעשר שני - יפלו למעשר שני.
::מחצה למחצה - יפלו למעשר שני.
:זה הכלל -
::הולכים - אחר הרוב.
::מחצה למחצה - להחמיר.

(ב) מעות שנמצאו -
:לפני סוחרי בהמה - לעולם מעשר.
:ובהר הבית - חולין.
:ובירושלים -
::בשאר כל ימות השנה - חולין.
::ובשעת הרגל - הכל מעשר.

(ג) בשר שנמצא -
:בעזרה -
::איברים - עולות.
::וחתיכות - חטאות.
:ובירושלים - זבחי שלמים.
::זה וזה -
:::תעבור צורתו - ויצא לבית השריפה.
:נמצא בגבולים -
::איברים - נבלות.
::וחתיכות - מותרות.
:ובשעת הרגל, שהבשר מרובה,
::אף איברים - מותרות.

(ד) בהמה שנמצאת -
::מירושלים - ועד מגדל עדר,
:::וכמידתה - לכל רוח,
::::זכרים - עולות.
::::ונקבות - זבחי שלמים.
:::רבי יהודה אומר:
::::הראוי לפסחים - פסחים,
:::::קודם לרגל - שלשים יום.

(ה) בראשונה - היו ממשכנין את מוצאיה,
:::עד שהוא מביא עימה - את נסכיה.
::חזרו להיות מניחים אותה - ובורחים.
::התקינו בית דין,
:::שיהו נסכיה באין - משל ציבור.

(ו) אמר רבי שמעון:
::שבעה דברים - התקינו בית דין,
:::וזה אחד מהן.
::גוי - ששלח עולתו ממדינת הים,
:::אם שלח עימה נסכיה - קרבים משלו.
:::ואם לאו - קרבים משל ציבור.
::וכן גר - שמת, והניח זבחים,
:::אם יש לו נסכים - קרבים משלו.
:::ואם לאו - קרבים משל ציבור.
::ותנאי בית דין הוא,
:::על כוהן גדול - שמת,
::::ולא מינו כוהן אחר - תחתיו,
:::::שתהא מנחתו - קרבה משל ציבור.
:::::רבי יהודה אומר: משל יורשים.
:::ושלימה - היתה קריבה.

(ז) על המלח, ועל העצים,
::שיהו הכהנים - ניאותין בהן.
:ועל הפרה -
::שלא יהו מועלין - באפרה.
:ועל הקנים הפסולות -
::שיהו באות - משל ציבור.
:רבי יוסי אומר:
::המספק את הקנים - הוא מספק את הפסולות.
