# משנה שקלים פרק ח — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) כל הרוקים הנמצאים בירושלים -
::טהורים - חוץ משל שוק העליון,
:::דברי רבי מאיר.
:רבי יוסי אומר:
::בשאר כל ימות השנה -
:::שבאמצע - טמאים.
:::ושבצדדים - טהורים.
::ובשעת הרגל -
:::שבאמצע - טהורים.
:::ושבצדדים - טמאים,
::::מפני שהן מועטים - מסתלקין לצדדים.

(ב) כל הכלים הנמצאים בירושלים -
::דרך ירידה לבית הטבילה - טמאים.
::ודרך עליה - טהורים.
::שלא כירידתן עלייתן,
:דברי רבי מאיר.
:רבי יוסי אומר:
::כולם טהורים -
:::חוץ מן הסל, והמגרפה, והמריצה - המיוחדים לקברות.

(ג) סכין שנמצאת -
::בארבעה עשר - שוחט בה מיד.
::בשלשה עשר - שונה, ומטביל.
:קופיס -
::בזה ובזה - שונה, ומטביל.
::חל ארבעה עשר, להיות בשבת - שוחט בה מיד.
::בחמישה עשר - שוחט בה מיד.
::נמצאת קשורה לסכין - הרי היא כסכין.

(ד) פרוכת שנטמאת -
::בוולד הטומאה -
:::מטבילין אותה בפנים,
:::ומכניסין אותה מיד.
::באב הטומאה -
:::מטבילין אותה בחוץ,
:::ושוטחין אותה בחיל,
::::מפני שהיא צריכה - הערב שמש.
:::ואם הייתה חדשה -
::::שוטחין אותה - על גג האיסטווה, כ
::::די שיראו העם את מלאכתה - שהיא נאה.

(ה) רבן שמעון בן גמליאל אומר,
:משם רבי שמעון בן הסגן:
::פרוכת -
:::עובייה - טפח.
:::ועל שבעים ושנים נירים - נארגת.
:::על כל נימה ונימה - עשרים וארבעה חוטים.
:::אורכה - ארבעים אמה.
:::ורוחבה - עשרים אמה.
:::ובשמונים ושתי ריבוא - היתה נעשית.
:::ושתים עושין מהן - בכל שנה ושנה.
:::ושלש מאות כהנים - מטבילין אותה.

(ו) בשר קודשי קדשים - שנטמא,
:בין באב הטומאה,
:בין בוולד הטומאה,
:בין בפנים, בין בחוץ,
::בית שמאי אומרין:
:::הכל ישרף - בפנים,
:::חוץ ממה שנטמא באב הטומאה - בחוץ.
::בית הלל אומרין:
:::הכל ישרף - בחוץ,
:::חוץ ממה שנטמא בוולד הטומאה - בפנים.

(ז) רבי אליעזר אומר:
::את שנטמא באב הטומאה,
:::בין בפנים, בין בחוץ,
::::ישרף בחוץ.
::ואת שנטמא בוולד הטומאה,
:::בין בחוץ, בין בפנים,
::::ישרף בפנים.
:רבי עקיבה אומר:
::מקום טומאתו - שם תהיה שריפתו.

(ח) אברי תמיד -
::ניתנים מחצי כבש, ולמטן - במערב.
:ושל מוספין -
::ניתנין מחצי כבש, ולמטן - במזרח.
:ושל ראשי חודשים -
::ניתנין על כרכוב המזבח, מלמעלן.
:השקלים, והבכורים -
::אין נוהגין - אלא בפני הבית.
::אבל -
:::מעשר דגן, מעשר בהמה, ובכורות,
::::נוהגין בפני הבית, ושלא בפני הבית.
:המקדיש שקלים, ובכורים - הרי זה קודש.
:רבי שמעון אומר:
::האומר: "בכורים קודש" - אינן קודש.
