# משנה נגעים פרק א — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) מראות נגעים - שנים, שהן ארבעה.
::בהרת -
:::עזה כשלג,
:::שניה לה, כסיד ההיכל.
::והשאת -
:::כקרום ביצה,
:::שניה לה, כצמר לבן - דברי רבי מאיר.
::וחכמים אומרין: שאת -
:::כצמר לבן,
:::שניה לה, כקרום ביצה.

(ב) הפתוך שבשלג - כיין המזוג בשלג.
:הפתוך שבסיד -
::כדם המזוג בחלב - דברי רבי ישמעאל.
:רבי עקיבה אומר:
::אדמדם שבזה ושבזה - כיין המזוג במים,
::אלא, של שלג - עזה,
::ושל סיד - דיהה ממנה.

(ג) ארבעה מראות האלו -
:מצטרפין זה עם זה - לפטור, להחליט, ולהסגיר.
::להסגיר - את העומד בסוף שבוע ראשון.
::לפטור - את העומד בסוף שבוע שני.
::להחליט - את שנולד לו מחיה או שיער לבן כתחילה,
:::בסוף שבוע ראשון, ובסוף שבוע שני, לאחר הפטור.
::להחליט - את שנולד לו פסיון,
:::בסוף שבוע ראשון, ובסוף שבוע שני, לאחר הפטור.
::להחליט - את ההופך כולו לבן, מתוך הפטור.
::לפטור - את ההופך כולו לבן, מתוך החלט או מתוך הסגר.
:אלו מראות נגעים, שכל נגעים תלויות בהן.

(ד) רבי דוסא בן הרכינס אומר: מראות נגעים שלשים וששה.
::עקביה בן מהללאל אומר: שבעים ושנים.
:רבי חנינה סגן הכהנים אומר:
::אין רואין את הנגעים כתחילה -
:::לאחר השבת - שהשבוע שלו חל להיות בשבת,
:::ולא בשני - שהשבוע השני שלו חל להיות בשבת,
:::ולא בשלישי לבתים - שהשבוע השלישי שלו חל להיות בשבת.
::רבי עקיבה אומר: לעולם - רואין.
::חל להיות בתוך השבת - מעבירין לאחר השבת,
:::ויש בדבר להקל ולהחמיר.

(ה) כיצד להקל?
::היה בו שיער לבן - והלך לו שיער לבן,
::היו לבנות - והשחירו,
::אחת לבנה, ואחת שחורה - והשחירו שתיהן,
::ארוכות - והקצירו,
::אחת ארוכה, ואחת קצרה - והקצירו שתיהן,
::נסמך השחין לשתיהן, או לאחת מהן,
::הקיף השחין את שתיהן, או אחת מהן,
::או חלקן - השחין, ומחית השחין,
:::והמכווה, ומחית המכווה, והבוהק,
::היתה בו מחיה - והלכה לה המחיה,
::היתה מרובעת - ונעשת עגולה, או ארוכה,
::מבוצרת - ונעשת מן הצד,
::מכונסת - ונתפזרה,
:::ובא השחין - ונכנס לתוכה, והקיפה חלקה,
::או מעטה - השחין, ומחית השחין,
:::והמכווה, ומחית המכווה, והבוהק,
::היה בו פסיון - והלך לו הפסיון,
:::או שהלכה לה האום,
:::או שנתמעטה - ואין בזה ובזה כגריס.
::השחין, ומחית השחין,
:::המכווה, ומחית המכווה, והבוהק - חולקין בין האום לפסיון.
:הרי אלו להקל.

(ו) כיצד להחמיר?
::לא היה בו שיער לבן - ונולד לו שיער לבן,
::היו שחורות - והלבינו,
::אחת שחורה, ואחת לבנה - והלבינו,
::שתיהן קצרות - והאריכו,
::אחת קצרה, ואחת ארוכה - והאריכו שתיהן,
::נסמך השחין לשתיהן, או לאחת מהן,
::הקיף השחין את שתיהן, או את אחת מהן,
::או חלקן - השחין, ומחית השחין,
:::והמכווה, ומחית המכווה, והבוהק - והלכו להן,
::לא היתה בו מחיה - ונולדה לו מחיה,
::היתה עגולה, או ארוכה - ונעשת מרובעת,
::מן הצד - ונעשת מבוצרת,
::מפוזרת - ונתכנסה,
:::ובא השחין - ונכנס לתוכה, והקיפה חלקה,
::או מיעטה - השחין, או מחית השחין,
:::והמכווה, ומחית המכווה, והבוהק - והלכו להן,
::לא היה בו פסיון - ונולד בו פסיון,
::השחין, ומחית השחין,
:::והמכווה, ומחית המכווה, והבוהק,
:::חולקין בין האום לפסיון - והלכו להן.
:הרי אלו להחמיר.
