# משנה נגעים פרק ד — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) יש בשיער לבן - מה שאין בפסיון,
:יש בפסיון - מה שאין בשיער לבן.
:ששיער לבן -
::מטמא בתחילה,
::ומטמא בכל מראה לובן,
::ואין בו סימן טהרה.
:יש בפסיון -
::שהפסיון מטמא בכל שהוא,
::ומטמא בכל הנגעים חוץ לנגע,
:::מה שאין כן בשיער לבן.

(ב) יש במחיה - מה שאין בפסיון,
:ויש בפסיון - מה שאין במחיה.
:שהמחיה -
::מטמאה בתחילה,
::ומטמאה בכל מראה,
::ואין בה סימן טהרה.
:יש בפסיון -
::שהפסיון מטמא בכל שהוא,
::ומטמא בכל הנגעים חוץ לנגע,
:::מה שאין כן במחיה.

(ג) יש בשיער לבן - מה שאין במחיה,
:יש במחיה - מה שאין בשיער לבן.
:ששיער לבן -
::מטמא בשחין ובמכווה,
::במכונס ובמפוזר,
::ובמבוצר ושלא במבוצר.
:יש במחיה -
::שהמחיה מטמאה בקרחת ובגבחת,
::הפוכה ושלא הפוכה,
::ומעכבת את ההופך כולו לבן,
::ומטמאה בכל מראה,
:::מה שאין כן בשיער לבן.

(ד) שתי שערות -
::עיקרן משחיר, וראשן מלבין - טהור,
::עיקרן מלבין, וראשן משחיר - טמא.
::וכמה יהא בלבנונית?
:::רבי מאיר אומר: כל שהוא.
:::רבי שמעון אומר: כדי לקרוץ בזוג.
::היתה אחת מלמטן, ונחלקה מלמעלן,
:::והיא נראית כשתים - טהור.
:בהרת -
::ובה שיער לבן, ושיער שחור - טמא,
:::אין חוששין שמא מיעט מקום שיער שחור את הבהרת - מפני שאין בו ממש.

(ה) בהרת כגריס, וחוט יוצא הימנה -
::אם יש בו רוחב שתי שערות -
:::זוקקה לשיער לבן, ולפסיון - אבל לא למחיה.
:שתי בהרות, וחוט יוצא מזו לזו -
::אם יש בו רוחב שתי שערות - מצרפן,
::ואם לאו - אינו מצרפן.

(ו) בהרת כגריס, ובה מחיה כעדשה, ושיער לבן לתוך המחיה -
::הלכה מחיה - טמאה מפני שיער לבן,
::הלך שיער לבן - טמא מפני המחיה.
:::רבי שמעון מטהר - מפני שלא הפכתו הבהרת.
:בהרת היא, ומחיתה כגריס, ושיער לבן בתוך הבהרת -
::הלכה מחיה - טמאה מפני שיער לבן,
::הלך שיער לבן - טמא מפני המחיה.
:::רבי שמעון מטהר - מפני שלא הפכתו בהרת כגריס.
:::ומודה, שאם יש במקום שיער לבן כגריס - שהוא טמא.

<(ז) קטע התחלה=הלכה ז/>בהרת, ובה מחיה ופסיון -
::הלכה מחיה - טמאה מפני הפסיון,
::הלך הפסיון - טמאה מפני המחיה.
:::וכן בשיער לבן ובפסיון.
::הלכה וחזרה בסוף שבוע -
:::הרי היא כמות שהיית לאחר הפטור - תיראה כתחילה.
::היתה עזה ונעשת כהה,
:::או כהה ונעשת עזה - הרי היא כמות שהיית,
::::ובלבד שלא תמעט מארבע מראות.
::כנסה ופסתה, או פסתה וכנסה -
:::רבי עקיבה - מטמא.
:::וחכמים - מטהרין.

(ח) בהרת כגריס, ופסת כחצי גריס ועוד,
::והלך מן האום כחצי גריס -
:::רבי עקיבה - מטמא.
:::וחכמים - מטהרין.

(ט) בהרת כגריס, ופסת כגריס ועוד,
::הלכה לה האום -
:::רבי עקיבה - מטמא.
:::וחכמים אומרין: תיראה כתחילה.

(י) בהרת כגריס, ופסת כגריס,
::ונולד לפסיון מחיה, או שיער לבן,
::והלכה לה האום -
:::רבי עקיבה - מטמא.
:::וחכמים אומרין: תיראה כתחילה.

בהרת כחצי גריס, ואין בה כלום -
::נולדה בהרת כחצי גריס, ובה שערה אחת - הרי זו להסגיר.
:בהרת כחצי גריס, ובה שערה אחת -
::נולדה בהרת כחצי גריס, ובה שערה אחת - הרי זו להסגיר.
:בהרת כחצי גריס, ובה שתי שערות -
::ונולדה בהרת כחצי גריס, ובה שערה אחת - הרי זו להסגיר.

(יא) בהרת כחצי גריס, ואין בה כלום -
::נולדה בהרת כחצי גריס, ובה שתי שערות - הרי זו להחליט.
::מפני שאמרו:
:::אם בהרת קדמה לשיער לבן - טמא,
:::ואם שיער לבן קדם לבהרת - טהור,
:::ואם ספק - טמא.
::::ורבי יהושע - קיהה.
