# משנה נגעים פרק ה — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) כל ספק נגעים - טהור,
::חוץ מזה, ועוד אחר.
::ואיזה זה?
:::זה מי שהיתה בו בהרת כגריס,
:::והסגירה בסוף שבוע,
:::והרי היא כסלע,
::::ספק שהיא היא,
::::ספק שאחרת באה תחתיה - טמא.

(ב) החליטו בשיער לבן -
::והלך שיער לבן, וחזר שיער לבן,
:::וכן במחיה, ובפסיון,
::בתחילה, בסוף שבוע ראשון,
::בסוף שבוע שני, לאחר הפטור - הרי הוא כמות שהיה.
:החליטו במחיה -
::והלכה מחיה, וחזרה מחיה,
:::וכן בשיער לבן, ובפסיון,
::בתחילה, בסוף שבוע ראשון,
::בסוף שבוע שני, לאחר הפטור - הרי הוא כמות שהיה.
:החליטו בפסיון -
::והלך הפסיון, וחזר הפסיון,
:::וכן בשיער לבן,
::בסוף שבוע ראשון,
::בסוף שבוע שני, לאחר הפטור - הרי הוא כמות שהיה.

(ג) שיער פקודה -
::עקביה בן מהללאל - מטמא.
::וחכמים - מטהרין.
::איזה הוא שיער פקודה?
:::מי שהיתה בו בהרת, ובה שיער לבן,
:::הלכה הבהרת, והניחה שיער לבן במקומו, וחזרה -
::::עקביה בן מהללאל - מטמא.
::::וחכמים - מטהרין.
::אמר רבי עקיבה: מודה אני בזה - שהוא טהור,
:::ואיזה הוא שיער פקודה?
:::מי שהיתה בו בהרת כגריס, ובה שתי שערות,
:::והלך הימנה כחצי גריס, והניח שיער לבן במקום הבהרת, וחזר.
::אמרו לו: כשם שביטלו את דברי עקביה - אף דבריך אינן מקיימין.

(ד) כל ספק נגעים -
::כתחילה טהור - עד שלא נזקק לטומאה,
::משנזקק לטומאה - ספקו טמא.
::כיצד?
::שנים שבאו אצל כוהן,
::בזה בהרת כגריס, ובזה כסלע,
::בסוף שבוע - בזה כסלע, ובזה כסלע,
:::ואין ידוע באיזה מהן פסת,
:::בין באיש אחד, בין בשני אנשים - טהור.
:::רבי עקיבה אומר:
::::באיש אחד - טמא,
::::בשני אנשים - טהור.

(ה) משנזקק לטומאה - ספקו טמא.
::כיצד?
::שנים שבאו אצל כוהן,
::ובזה בהרת כגריס, ובזה כסלע,
::בסוף שבוע - בזה כסלע ועוד, ובזה כסלע ועוד,
:::שניהן טמאין.
:::אף על פי שחזרו להיות כסלע וכסלע,
::::שניהן טמאין - עד שיחזרו להיות כגריס,
:::זה הוא שאמרו: משנזקק לטומאה - ספקו טמא.
