# משנה נגעים פרק ו — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) גופה של בהרת - כגריס הקלקי, מרובע.
:מקום הגריס - תשע עדשות.
::מקום עדשה - ארבע שערות.
:::נמצאו - שלשים ושש שערה.

(ב) בהרת כגריס,
:ובה מחיה כעדשה -
::רבת הבהרת - טמאה,
:::נתמעטה - טהורה.
::רבת המחיה - טהורה,
:::נתמעטה - טהורה.

(ג) בהרת כגריס,
:ובה מחיה פחותה מכעדשה -
::רבת הבהרת - טמאה,
:::נתמעטה - טהורה.
::רבת המחיה - טמאה,
:::נתמעטה -
::::רבי מאיר - מטמא.
::::וחכמים - מטהרין, שאין הנגע פוסה לתוכה.

(ד) בהרת יתרה מכגריס,
:ובה מחיה יתרה מכעדשה -
::רבו, או שנתמעטו - טמאין,
:::ובלבד - שלא יתמעטו מכשעור.

(ה) בהרת כגריס,
:ומחיה כעדשה מקפתה,
:וחוץ למחיה בהרת -
::הפנימית - להסגיר,
::והחיצונה - להחליט.
:אמר רבי יוסי:
::אין המחיה סימן טומאה לחיצונה,
:::שהבהרת לתוכה - נתמעטה והלכה לה.
:רבן גמליאל אומר:
::אם מבפנים היא כלת -
:::סימן פסיון לפנימית - והחיצונה טהורה.
::ואם מבחוץ - החיצונה טהורה.
:רבי עקיבה אומר:
::בין כך, ובין כך - טהורה.

(ו) אמר רבי שמעון: אימתי?
::בזמן שהיא כעדשה מובאת.
:היתה יתרה מכעדשה -
::המותר פסיון לפנימית - והחיצונה טמאה.
:היה בה בוהק פחות מכעדשה -
::סימן פסיון לפנימית - ואינו סימן פסיון לחיצונה.

(ז) עשרים וארבעה ראשי איברים באדם, שאינן מיטמאין משום מחיה -
::ראשי אצבעות ידים ורגלים, ראשי אוזניים,
::ראש החוטם, וראש הגויה,
::וראשי הדדין שבאשה.
:::רבי יהודה אומר: אף של איש.
::רבי אלעזר אומר:
:::אף היבולת, והדלדולין - אינן מיטמאין משום מחיה.

(ח) אלו מקומות באדם, שאינן מיטמאין בבהרת -
::תוך העין, ותוך האוזן, ותוך החוטם, ותוך הפה,
::והקמטים, והקמטים שבצוואר, תחת הדד, ובית השחי,
::כף הרגל, והציפורן, הראש, והזקן,
::השחין, והמכווה, והקדח המורדין -
:::אינן מיטמאין בנגעים,
:::ואינן מצטרפין בנגעים,
:::ואין הנגע פוסה לתוכן,
:::ואינן מיטמאין משום מחיה,
:::ואינן מעכבין את ההופך כולו לבן.
::חזר הראש, והזקן ונקרחו,
::השחין, והמכווה, והקדח ונעשו צרבה -
:::הרי אלו מיטמאין בנגעים,
:::ואינן מצטרפין בנגעים,
:::ואין הנגע פוסה לתוכן,
:::ואינן מיטמאין משום מחיה,
:::אבל מעכבין את ההופך כולו לבן.
:הראש והזקן שלא העלו שיער,
::הדלדולין שבראש ושבזקן - נידונין כעור הבשר.
