# משנה נגעים פרק ז — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) אלו בהרות טהורות -
::שהיו בו קודם למתן תורה,
::בגוי - ונתגייר,
::בקטן - ונולד,
::בקמט - ונגלה,
::בראש, ובזקן, בשחי,ן ובמכווה, ובקדח - המורדין.
::חזר הראש והזקן ונקרחו,
:::השחין והמכווה והקדח ונעשו צרבה - טהורין.
:הראש והזקן עד שלא העלו שיער, והעלו שיער ונקרחו,
::השחין והמכווה והקדח עד שלא נעשו צרבה, ונעשו צרבה וחיו -
:::רבי אליעזר בן יעקב - מטמא, שתחילתו וסופו טמא.
:::וחכמים - מטהרין.

(ב) נשתנו מראיהן - בין להקל, בין להחמיר.
:כיצד להקל?
::היתה כשלג -
:::ונעשת כסיד ההיכל, וכצמר לבן, וכקרום ביצה,
:::ונעשת מספחת שאת, או מספחת עזה.
:כיצד להחמיר?
::היתה כקרום ביצה -
:::ונעשת כצמר לבן, כסיד ההיכל, וכשלג.
::רבי אלעזר בן עזריה - מטהר.
::רבי אלעזר חסמא אומר:
:::להקל - טהור,
:::להחמיר - תיראה כתחילה.
::רבי עקיבה אומר:
:::בין להקל, בין להחמיר - תיראה כתחילה.

(ג) בהרת, ואין בה כלום -
::כתחילה, בסוף שבוע ראשון - יסגיר,
::בסוף שבוע שני, לאחר הפטור - יפטור.
:::עודהו מסגירו ופוטרו, ונולדו לו סימני טומאה - יחליט.
:בהרת, ובה סימני טומאה - יחליט.
::עודהו מחליטו, והלכו להן סימני טומאה -
:::כתחילה, בסוף שבוע ראשון - יסגיר,
:::בסוף שבוע שני, לאחר הפטור - יפטור.

(ד) התולש סימני טומאה,
::והכווה את המחיה - עובר בלא תעשה.
::ולטהרה -
:::עד שלא בא אצל הכוהן - טהור,
:::לאחר החלטו - טמא.
:אמר רבי עקיבה:
::שאלתי את רבן גמליאל, ואת רבי יהושע,
::כשהולכין לנדוד בתוך הסגרו - מה הוא?
::אמרו לי: לא שמענו, אבל שמענו -
:::עד שלא בא אצל הכוהן - טהור,
:::לאחר החלטו - טמא.
::התחלתי מביא להם ראיות -
::אחד עומד לפני הכוהן, ואחד בתוך הסגרו -
:::טהור - עד שיטמאנו הכוהן.
::מאמתי היא טהרתו?
:::רבי אליעזר אומר: כשייוולד לו נגע אחר, ויטהר ממנו.
:::וחכמים אומרין: עד שתפרח בכולו, או עד שתתמעט בהרתו מכגריס.

(ה) מי שהיתה בו בהרת,
::ונקצצה - טהורה.
::קצצה מתכוון -
:::רבי אליעזר אומר: כשייוולד לו נגע אחר, ויטהר ממנו.
:::וחכמים אומרין: עד שתפרח בכולו.
::היתה בראש הערלה - ימול.
