# משנה נגעים פרק ח — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) הפורח -
::מן הטמא - טהור.
:::חזרו בו ראשי איברים - טמא,
:::עד שתתמעט בהרתו מכגריס.
::מן הטהור - טמא.
:::חזרו בו ראשי איברים - טמא,
:::עד שתחזור בהרתו לכמות שהיית.

(ב) בהרת כגריס, ובה מחיה כעדשה -
::פרחה בכולו,
:::ואחר כך הלכה לה המחיה,
::או שהלכה לה המחיה,
:::ואחר כך פרחה בכולו - טהור.
::נולדה לו מחיה - טמא.
::נולד לו שיער לבן -
:::רבי יהושע - מטמא.
:::וחכמים - מטהרין.

(ג) בהרת, ובה שיער לבן -
::פרחה בכולו -
:::אף על פי ששיער לבן במקומו - טהור.
:בהרת ובה פסיון -
::פרחה בכולו - טהור.
:::וכולן שחזרו בהן ראשי איברים - הרי אלו טמאין.
::פרחה במקצתו - טמא,
::פרחה בכולו - הרי הוא טהור.

(ד) כל פריחת ראשי איברים, שבפריחתן טיהרו טמא -
::כשחזרו - טמאים.
:כל חזירת ראשי איברים, שבחזירתן טימאו טהור -
::נתכסו - טהור,
::נתגלו - טמא,
::אפילו מאה פעם.

(ה) כל הראוי ליטמא בנגע הבהרת - מעכב את הפריחה,
::וכל שאינו ראוי ליטמא בנגע הבהרת - אינו מעכב את הפריחה.
:כיצד?
::פרחה בכולו,
:::אבל לא בראש, ובזקן, בשחין, במכווה, ובקדח המורדין.
:::חזר הראש, והזקן - ונקרחו,
:::השחין, והמכווה, והקדח - ונעשו צרבה.
::פרחה בכולו,
:::אבל לא בכחצי עדשה סמוך לראש, ולזקן, לשחין, ולמכווה, ולקדח.
:::חזר הראש, והזקן - ונקרחו,
:::השחין, והמכווה, והקדח - ונעשו צרבה.
::אף על פי שנעשה מקום המחיה בהרת - טמא,
:::עד שתפרח בכולו.

(ו) שתי בהרות, אחת טמאה ואחת טהורה -
::פרחה מזו לזו,
:::ואחר כך פרחה בכולו - טהור.
::בשפתו העליונה, ובשפתו התחתונה,
:::בשתי אצבעותיו, בשני ריסי עיניו -
::::אף על פי מודבקין זה לזה, והן נראין כאחת - טהור.
::פרחה בכולו, אבל לא בבוהק - טמא.
::חזרו בו ראשי איברים כמין בוהק - טהור.
::חזרו בו ראשי איברים פחות מכעדשה -
:::רבי מאיר - מטמא.
:::וחכמים אומרין: בוהק פחות מכעדשה -
::::סימן טומאה - בתחילה,
::::ואין סימן טומאה - בסוף.

(ז) הבא בכולו לבן - יסגיר.
::נולד לו שיער לבן - יחליט.
::השחירו שתיהן - או אחת מהן,
::הקצירו שתיהן - או אחת מהן,
::נסמך השחין לשתיהן - או לאחת מהן,
::הקיף השחין את שתיהן - או את אחת מהן,
::או חלקן השחין, ומחית השחין, והמכווה, ומחית המכווה, והבוהק -
:::נולד לו מחיה, או שיער לבן - טמא,
:::לא נולד לו לא מחיה, ולא שיער לבן - טהור.
:::וכולן שחזרו בהן ראשי איברים - הרי אלו כמו שהיו.
:::פרחה במקצתו - טמא.
:::פרחה בכולו - הרי הוא טהור.

(ח) ואם בכולו פרחה כאחת -
::מתוך הטהרה - טמא,
::ומתוך הטומאה - טהור.
:הטהור -
::מתוך הסגר - פטור מן הפריעה, ומן הפרימה,
:::ומן התגלחת, ומן הציפורין.
::מתוך החלט - חייב בכולן.
::זה וזה - מטמאין בביאה.

(ט) הבא בכולו לבן,
::ובו מחיה כעדשה, ופרחה בכולו,
::ואחר כך חזרו בו ראשי איברים -
:::רבי ישמעאל אומר:
::::כחזירת ראשי איברים - בבהרת גדולה.
:::רבי אלעזר בן עזריה אומר:
::::כחזירת ראשי איברים - בבהרת קטנה.

(י) יש מראה נגעו לכוהן - ונשכר,
::יש מראה - ומפסיד.
:כיצד?
::מי שהיה מוחלט, והלכו להן סימני טומאה -
:::לא הספיק להראותו לכוהן, עד שפרחה בכולו - טהור,
::::שאילו הראה לכוהן - היה טמא.
::בהרת, ואין בה כלום -
:::לא הספיק להראותו לכוהן, עד שפרחה בכולו - טמא,
::::שאילו הראה לכוהן - היה טהור.
