# משנה נגעים פרק יב — פירושים

## משנה א

### גביעי גביע הכסף

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) כל הבתים מיטמאין בנגעים - חוץ משל גוים.
:הלוקח בתים מן הגוים - ייראו כתחילה.
:בית עגול, בית טריגון,
::בית הבנוי בספינה,
::ובאסכריה על ארבע קורות - אינו מיטמא בנגעים.
:::אם היה מרובע -
::::אפילו על ארבעה עמודים - מטמא.

(ב) בית שאחד מצדדיו מחופה בשיש -
::אחד בסלע, ואחד בלבנים, ואחד בעפר - טהור.
:בית שלא היו בו אבנים ועצים ועפר,
::ונראה בו נגע,
::ואחר כך הביא בו אבנים ועצים ועפר - טהור.
:וכן בגד שלא ארג בו שלש על שלש,
::ונראה בו נגע,
::ואחר כך ארג בו שלש על שלש - טהור.
:אין הבית מיטמא בנגעים - עד שיהיו בו אבנים ועצים ועפר.

(ג) וכמה אבנים יהיו בו?
::רבי ישמעאל אומר: ארבע.
::רבי עקיבה אומר: שמונה.
:::שרבי ישמעאל אומר:
::::עד שייראה כשני גריסין על שתי אבנים, או על אבן אחת.
:::רבי עקיבה אומר:
::::עד שייראה כשני גריסין על שתי אבנים, ולא על אבן אחת.
::רבי אלעזר ברבי שמעון אומר:
:::עד שייראה כשני גריסין על שתי אבנים בשני כתלים בזווית,
:::אורכו - כשני גריסין,
:::ורוחבו - כגריס.

(ד) עצים - כדי ליתן תחת השקוף.
::רבי יהודה אומר: כדי לעשות סנדל לאחורי השקוף.
:עפר - כדי ליתן בין פצים לחברו.
:קירות האיבוס, וקירות המחיצה - אינן מיטמאין בנגעים.
:ירושלים, וחוצה לארץ - אינן מיטמאין בנגעים.

(ה) כיצד ראיית הבית?
::ובא אשר לו הבית,
::והגיד לכוהן לאמור: "כנגע נראה לי בבית" (ויקרא יד לה).
:::אפילו תלמיד חכמים, ויודע שהוא נגע ודאי -
:::לא יגזור ויאמר: "נגע נראה לי בבית",
:::אלא "כנגע נראה לי בבית".
::"וציווה הכוהן, ופינו את הבית" (ויקרא יד לו) -
:::אפילו חבילי עצים, אפילו חבילי קנים - דברי רבי יהודה.
:::רבי שמעון אומר: עסק הוא לפינוי.
:::אמר רבי מאיר: וכי מה מטמא לו?
::::אם תאמר כלי עציו, ובגדיו, ומתכתו - מטבילן והן טהורין,
::::ועל מה חסה התורה? - על כלי חרסו, ועל פכו, ועל טפיו.
::אם כך חסה התורה על ממונו הבזוי - קל וחומר על ממונו החביב.
::אם כך על ממונו - קל וחומר על נפש בניו ובנותיו.
::אם כך על של רשע - קל וחומר על של צדיק.

(ו) אינו הולך לתוך ביתו ומסגיר,
::ואינו עומד בתוך הבית שהנגע בתוכו ומסגיר -
:::אלא עומד על פתח הבית שהנגע בתוכו ומסגיר,
:::שנאמר: "ויצא הכוהן מן הבית אל פתח הבית, והסגיר את הבית שבעת ימים" (ויקרא יד לח).
:בא בסוף שבוע וראה.
::אם פסה -
::"וציווה הכוהן, וחילצו את האבנים אשר בהן הנגע" (ויקרא יד מ),
::"ולקחו אבנים אחרות, והביאו אל תחת האבנים, ועפר אחר ייקח, וטח את הבית" (ויקרא יד מב) -
:::אינו נוטל אבנים מצד זה - ומביא לזה,
:::ולא עפר מצד זה - ומביא לזה,
:::ולא סיד מכל מקום.
:::אינו מביא - לא אחת תחת שתים, ולא שתים תחת אחת,
:::אלא מביא - שתים תחת שתים, שתים תחת שלש, שלש תחת ארבע.
:::מכאן אמרו: "אוי לרשע, ואוי לשכנו" -
:::שניהן חולצין, שניהן קוצעין, שניהן מביאין את האבנים,
:::אבל הוא לבדו מביא את העפר,
::::שנאמר: "ועפר אחר יקח, וטח את הבית",
::::אין חברו מטפל עימו בטיחה.

(ז) בא בסוף שבוע וראה.
::אם חזר -
::"ונתץ את הבית, את אבניו ואת עציו, ואת כל עפר הבית,
::והוציא אל מחוץ לעיר, אל מקום טמא" (ויקרא יד מה).
:הפסיון הסמוך - כל שהוא,
::והרחוק - כגריס,
::והחוזר בבתים - כשני גריסין.
