# משנה נגעים פרק יג — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) עשרה בתים הן -
:הכהה בראשון, וההולך לו -
::קולפו - והוא טהור.
:הכהה בשני, וההולך לו -
::קולפו - והוא טעון ציפורים.
:הפוסה בראשון -
::חולץ, וקוצה, וטח - ונותן לו שבוע.
:::חזר - ניתץ.
:::לא חזר - טעון ציפורים.
:עמד בראשון, ופסה בשני -
::חולץ, וקוצה, וטח - ונותן לו שבוע.
:::חזר - ניתץ.
:::לא חזר - טעון ציפורים.
:עמד בזה ובזה -
::חולץ, וקוצה, וטח - ונותן לו שבוע.
:::חזר - ניתץ.
:::לא חזר - טעון ציפורים.
:אם עד שלא טיהרו בציפורים נראה בו נגע - הרי זה ינתץ.
::ואם משטיהרו בציפורים נראה בו נגע - ייראה כתחילה.

(ב) האבן שבזווית -
::בזמן שהוא חולץ - חולץ את כולה,
::בזמן שהוא נותץ - נותץ את שלו, ומניח את של חברו.
:::נמצא - חומר בחליצה מבנתיצה.
:רבי אלעזר אומר: בית הבנוי ראש ופתין -
::נראה בראש - נוטל את כולו,
::נראה בפתין - נוטל את שלו, ומניח את של חברו.

(ג) בית שנראה בו נגע -
::והיתה עליה על גביו - נותן את הקורות לעליה.
:::נראה בעליה - נותן את הקורות לביתץ
::לא היתה עליה על גביו -
:::אבניו ועציו ועפרו - נתצין עימו,
:::ומציל על המלבנים, ועל שריגי החלונות.
:::רבי יהודה אומר: מלבן הבנוי על גביו - ניתץ עימו.
:אבניו ועציו ועפרו - מטמאין כזית.
::רבי אלעזר חסמא אומר: במה שהן.

(ד) בית המוסגר - מטמא מתוכו.
::והמוחלט - מתוכו, ומאחוריו.
::זה וזה - מטמאין בביאה.

(ה) הבונה מן המוסגר בטהור -
::וחזר נגע לבית - חולץ את האבנים.
::חזר על האבנים -
:::הבית הראשון - ינתץ,
:::והאבנים - ישמשו את הבית השני בסימנין.

(ו) בית שהוא מסך על גבי בית מנוגע,
:וכן אילן שהוא מסך על גבי בית מנוגע -
::הנכנס לחיצון - טהור,
:::דברי רבי אלעזר בן עזריה.
::אמר רבי אלעזר:
:::מה אם אבן אחת הימנו - מטמא בביאה,
:::הוא עצמו - לא יטמא בביאה?.

(ז) הטמא עומד תחת האילן -
::והטהור עובר - טמא.
:הטהור עומד תחת האילן -
::והטמא עובר - טהור.
:::אם עמד - טמא.
::וכן באבן המנוגעת - טהור,
:::אם הניחה - הרי זה טמא.

(ח) טהור -
::שהכניס ראשו ורובו לבית טמא - נטמא.
:וטמא -
::שהכניס ראשו ורובו לבית טהור - טימאהו.
:טלית טהורה -
::שהכניס ממנה שלש על שלש לבית טמא - נטמאת.
:וטמאה -
::שהכניס ממנה אפילו כזית לבית טהור - טימאתו.

(ט) מי שנכנס לבית מנוגע -
::כליו על כתפו,
::וסנדליו וטבעותיו בידו -
:::הוא והן - טמאין מיד.
::היה לבוש בכליו,
::וסנדליו ברגליו, וטבעותיו בידו -
:::הוא טמא - מיד,
:::והן טהורין - עד שישהה כדי אכילת פרס,
::::פת חיטין - ולא פת שעורין,
::::מיסב - ואוכלה בלפתן.

(י) היה עומד בפנים,
::ופשט ידו לחוץ, וטבעותיו בידו -
:::אם שהה כדי אכילת פרס - טמאות.
:היה עומד בחוץ,
::ופשט ידו לפנים, וטבעותיו בידו -
:::רבי יהודה - מטמא מיד.
:::וחכמים אומרין: עד שישהה כדי אכילת פרס.
::אמרו לו לרבי יהודה:
:::מה אם בזמן שכל גופו טמא - לא יטמא את שעליו, עד שישהה כדי אכילת פרס,
:::אף בזמן שאין כל גופו טמא - לא יטמא את שעליו, עד שישהה כדי אכילת פרס.

(יא) מצורע שנכנס לבית -
::כל הכלים ששם טמאין - אפילו עד הקורות.
::רבי שמעון אומר: עד ארבע אמות - כלים מיד טמאין.
::רבי יהודה אומר: אם שהה כדי הדלקת הנר.

(יב) נכנס לבית הכנסת -
::עושין לו מחיצה גבוהה עשרה טפחים, על רוחב ארבע אמות,
::נכנס ראשון - ויוצא אחרון.
:כל המציל צמיד פתיל באוהל המת -
::מציל צמיד פתיל בבית המנוגע.
:כל המציל מכוסה באוהל המת -
::מציל מכוסה בבית המנוגע - דברי רבי מאיר.
:רבי יוסי אומר:
::כל המציל צמיד פתיל באוהל המת -
:::מציל מכוסה בבית המנוגע.
:כל המציל מכוסה באוהל המת -
::אפילו מגולה בבית המנוגע - טהור.
