# משנה נגעים פרק יד — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) כיצד מטהרין את המצורע? -
::היה מביא פיילי של חרס חדשה,
::ונותן לתוכה רביעית מים חיים,
::ומביא שתי ציפורים דרור -
:::ושוחט את אחת מהן על כלי חרס, ועל מים חיים,
::::וחופר - וקוברה בפניו.
:::ונוטל עץ ארז ואזוב ושני תולעת,
::::וכרכן בשירי הלשון,
::::והקיף להן ראשי גפיים, וראש הזנב של שניה,
::::וטבל - והזה שבע פעמים לאחר ידו של מצורע.
:::::ויש אומרים: על מצחו.
:::וכך היה מזה על השקוף שבבית - מבחוץ.

(ב) בא לו לשלח את הציפור החיה -
::אינו הופך את פניו -
:::לא לים, ולא לעיר, ולא למדבר,
::שנאמר: "ושילח את הציפור החיה, אל מחוץ לעיר, אל פני השדה" (ויקרא יד נג).
:בא לו לגלח את המצורע -
::העביר תער על כל בשרו,
::וכיבס בגדיו - וטבל,
:::וטהר - מלטמא בביאה,
:::והרי הוא מטמא - כשרץ.
::ונכנס לפנים מן החומה -
::מנודה מביתו שבעת ימים,
::ואסור בתשמיש המיטה.

(ג) ביום השביעי -
::מגלחו תגלחת שניה כתגלחת הראשונה,
::וכיבס בגדיו - וטבל,
:::וטהר - מלטמא כשרץ,
::והרי הוא טבול יום - אוכל במעשר.
::העריב שמשו - אוכל בתרומה,
::הביא כפרתו - אוכל בקדשים.
:נמצאו -
::שלש טהרות - למצורע,
::ושלש טהרות - ליולדת.

(ד) שלשה מגלחין, ותגלחתן מצוה -
::הנזיר, והמצורע, והלויים.
::וכולן שגלחו שלא בתער,
:::או ששיירו שתי שערות - לא עשו כלום.

(ה) שתי ציפורים -
::מצותן - שיהו שוות במראה, ובקומה, ובדמים,
::ולקיחתן - כאחת.
:::אף על פי שאינן שוות - כשרות.
:::לקח אחת היום, ואחת למחר - כשרות.
::שחט את אחת מהן, ונמצאת שלא דרור -
:::יקח זוג - לשניה,
:::הראשונה - מותרת באכילה.
::שחטה, ונמצאת טריפה -
:::יקח זוג - לשניה,
:::הראשונה - מותרת בהנאה.
::נשפך הדם - תמות המשתלחת.
::מתה המשתלחת - ישפך הדם.

(ו) מצות עץ ארז -
::אורכו - אמה,
::ועוביו - כרביע כרעי המיטה,
:::אחד לשנים, ושנים לארבעה.
:מצות אזוב -
::לא אזוביון, ולא איוב כוחלי,
::ולא אזוב רומי, ולא אזוב מדברי,
::ולא כל אזוב שיש לו שם לווי.

(ז) ביום השמיני -
::מביא שלש בהמות - חטאת, ואשם, ועולה.
:::והדל היה מביא - חטאת העוף, ועולת העוף.

(ח) בא לו אצל האשם -
::וסמך שתי ידיו עליו - ושחטו,
::וקיבלו שני כהנים את דמו - אחד בכלי, ואחד ביד.
:::זה שקיבל בכלי - בא, וזורקו על גבי המזבח.
:::וזה שקיבל ביד - בא לו אצל המצורע,
::::ומצורע טבל בלשכת המצורעין,
::::בא, ועמד בשער ניקנור.
:::::רבי יהודה אומר: לא היה צריך טבילה.

(ט) הכניס -
::ראשו - ונתן על תנוך אוזנו,
::ידו - ונתן על בוהן ידו,
::רגלו - ונתן על בוהן רגלו.
:::רבי יהודה אומר: שלשתן היה מכניס כאחת.
:אין לו בוהן יד, בוהן רגל, אוזן ימנית - אין לו טהרה עולמית.
::רבי אליעזר אומר: נותן הוא על מקומן.
::רבי שמעון אומר: אם נתן על של שמאל - יצא.

(י) נטל מלוג השמן - ויצק לתוך כפו של חברו.
::ואם יצק לתוך כף עצמו - יצא.
:טבל - והזה שבע פעמים כנגד בית קודש הקדשים,
::על כל הזיה - טבילה.
:בא לו אצל המצורע -
::מקום שהוא נותן את הדם - שם הוא נותן את השמן,
:::שנאמר: אל מקום דם האשם, והנותר מן השמן אשר על כף הכוהן, ייתן על ראש המיטהר לכפר (ראה ויקרא יד כח-כט).
::אם נתן - כיפר,
:::ואם לא נתן - לא כיפר,
::::דברי רבי עקיבה.
::רבי יוחנן בן נורי אומר: שירי מצוה הן,
:::בין שנתן, בין שלא נתן - כיפר,
:::ומעלין עליו - כאילו לא כיפר.
:חסר הלוג -
::עד שלא יצק - ימלאנו.
::משיצק - יביא אחר כתחילה,
:::דברי רבי יעקב.
::רבי שמעון אומר: חסר הלוג -
:::עד שלא נתן - ימלאנו,
:::משנתן - יביא אחר כתחילה.

(יא) מצורע שהביא קרבנו עני, והעשיר -
::או עשיר, והעני -
:::הכל הולך אחר החטאת - דברי רבי שמעון.
:::רבי יהודה אומר: אחר האשם.

(יב) מצורע עני, שהביא קרבן עשיר - יצא.
::ועשיר, שהביא קרבן עני - לא יצא.
:מביא אדם -
::על ידי בנו, על ידי בתו, על ידי עבדו ושפחתו - קרבן עני,
::ומאכילן בזבחים.
::רבי יהודה אומר: אף על ידי אשתו - מביא קרבן עשיר,
:::וכן כל קרבן שהיא חייבת.

(יג) שני מצורעין - שנתערבו קרבנותיהן,
::קרב קרבנו של אחד מהן, ומת אחד מהן -
:::זו שאלו אנשי אלכסנדריה את רבי יהושע,
:::אמר להן: יכתוב נכסיו לאחר - ויביא קרבן עני.
