# משנה עירובין פרק א

## משנה א

 מָבוֹי שֶׁהוּא גָּבוֹהַּ לְמַעְלָה מֵעֶשְׂרִים אַמָּה, יְמַעֵט.
::רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר, אֵינוֹ צָרִיךְ.
:וְהָרָחָב מֵעֶשֶׂר אַמּוֹת, יְמַעֵט.
::וְאִם יֶשׁ לוֹ צוּרַת הַפֶּתַח,
::אַף עַל פִּי שֶׁהוּא רָחָב מֵעֶשֶׂר אַמּוֹת, אֵין צָרִיךְ לְמַעֵט:

## משנה ב

 הֶכְשֵׁר מָבוֹי,
::בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים, לֶחִי וְקוֹרָה;
::וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים: לֶחִי אוֹ קוֹרָה.
::רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר: לְחָיַיִן.
:מִשּׁוּם רַבִּי יִשְׁמָעֵאל אָמַר תַּלְמִיד אֶחָד לִפְנֵי רַבִּי עֲקִיבָא:
::לֹא נֶחְלְקוּ בֵּית שַׁמַּאי וּבֵית הִלֵּל עַל מָבוֹי שֶׁהוּא פָּחוֹת מֵאַרְבַּע אַמּוֹת,
:::שֶׁהוּא אוֹ בְּלֶחִי אוֹ בְּקוֹרָה;
::עַל מַה נֶחְלְקוּ?
::עַל רָחָב מֵאַרְבַּע אַמּוֹת וְעַד עֶשֶׂר;
:::שֶׁבֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים: לֶחִי וְקוֹרָה, וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים: אוֹ לֶחִי אוֹ קוֹרָה.
::אָמַר רַבִּי עֲקִיבָא:
:::עַל זֶה וְעַל זֶה נֶחְלְקוּ:

## משנה ג

 הַקּוֹרָה שֶׁאָמְרוּ, רְחָבָה כְּדֵי לְקַבֵּל אָרִיחַ.
:וְהָאָרִיחַ חֲצִי לְבֵנָה שֶׁל שְׁלֹשָׁה טְפָחִים.
:דַּיָהּ לַקּוֹרָה שֶׁתְּהֵא רְחָבָה טֶפַח, כְּדֵי לְקַבֵּל אָרִיחַ לְאָרְכּוֹ:

## משנה ד

 רְחָבָה כְּדֵי לְקַבֵּל אָרִיחַ, וּבְרִיאָה כְּדֵי לְקַבֵּל אָרִיחַ.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר: רְחָבָה אַף עַל פִּי שֶׁאֵינָהּ בְּרִיאָה:

## משנה ה

 הָיְתָה שֶׁל קַשׁ אוֹ שֶׁל קָנִים,
::רוֹאִין אוֹתָהּ כְּאִלּוּ הִיא שֶׁל מַתֶּכֶת.
:עֲקֻמָּה, רוֹאִין אוֹתָהּ כְּאִלּוּ הִיא פְּשׁוּטָה.
:עֲגֻלָּה, רוֹאִין אוֹתָהּ כְּאִלּוּ הִיא מְרֻבַּעַת;
::כָּל שֶׁיֵשׁ בְּהֶקֵּפוֹ שְׁלֹשָׁה טְפָחִים, יֶשׁ בּוֹ רֹחַב טֶפַח:

## משנה ו

 לְחָיַיִן שֶׁאָמְרוּ,
::גָּבְהָן עֲשָׂרָה טְפָחִים,
::וְרָחְבָּן וְעָבְיָן כָּל שֶׁהוּא.
:רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר:
::רָחְבָּן שְׁלֹשָׁה טְפָחִים:

## משנה ז

 בַּכֹּל עוֹשִׂין לְחָיַיִן,
::אֲפִלּוּ בְּדָבָר שֶׁיֶשׁ בּוֹ רוּחַ חַיִים.
::וְרַבִּי יוֹסֵי אוֹסֵר.
:וּמְטַמֵּא מִשּׁוּם גּוֹלֵל,
::וְרַבִּי מֵאִיר מְטַהֵר.
:וְכוֹתְבִין עָלָיו גִּטֵּי נָשִׁים,
::וְרַבִּי יוֹסֵי הַגְּלִילִי פּוֹסֵל:

## משנה ח

 שְׁיָרָא שֶׁחָנְתָה בַבִּקְעָה וְהִקִּיפוּהָ בִּכְלֵי בְּהֵמָה,
::מְטַלְטְלִין בְּתוֹכָהּ;
::וּבִלְבַד שֶׁיְּהֵא גָּדֵר גָּבוֹהַּ עֲשָׂרָה טְפָחִים,
::וְלֹא יִהְיוּ פְּרָצוֹת יְתֵרוֹת עַל הַבִּנְיָן.
:כָּל פִּרְצָה שֶׁהִיא כְּעֶשֶר אַמּוֹת, מֻתֶּרֶת, מִפְּנֵי שֶׁהִיא כְּפֶתַח.
::יָתֵר מִכָּאן, אָסוּר:

## משנה ט

 מַקִּיפִין שְׁלֹשָׁה חֲבָלִים, זֶה לְמַעְלָה מִזֶּה וְזֶה לְמַעְלָה מִזֶּה,
:וּבִלְבַד שֶׁלֹּא יְהֵא בֵּין חֶבֶל לַחֲבֵרוֹ שְׁלֹשָׁה טְפָחִים;
:שִׁעוּר חֲבָלִים וְעָבְיָן יָתֵר עַל טֶפַח, כְּדֵי שֶׁיְהֵא הַכֹּל עֲשָׂרָה טְפָחִים:

## משנה י

 מַקִּיפִין בְּקָנִים, וּבִלְבַד שֶׁלֹּא יְהֵא בֵּין קָנֶה לַחֲבֵרוֹ שְׁלֹשָׁה טְפָחִים.
:בְּשַׁיָּרָא דִּבְּרוּ, דִּבְרֵי רַבִּי יְהוּדָה.
::וַחֲכָמִים אוֹמְרִים, לֹא דִּבְּרוּ בְּשַׁיָּרָא אֶלָּא בַּהוֹוֶה.
:כָּל מְחִצָּה שֶׁאֵינָהּ שֶׁל שְׁתִי וְשֶׁל עֵרֶב, אֵינָהּ מְחִצָּה,
::דִּבְרֵי רַבִּי יוֹסֵי בַּר רַבִּי יְהוּדָה.
::וַחֲכָמִים אוֹמְרִים, אֶחָד מִשְּׁנֵי דְּבָרִים.
:אַרְבָּעָה דְּבָרִים פָּטְרוּ בַּמַּחֲנֶה:
::מְבִיאִין עֵצִים מִכָּל מָקוֹם,
::וּפְטוּרִים מֵרְחִיצַת יָדַיִם, וּמִדְּמַאי, וּמִלְּעָרֵב:
