# משנה עירובין פרק ב

## משנה א

 עוֹשִׂין פַּסִּין לְבֵירָאוֹת,
::אַרְבָּעָה דְּיוּמָדִין נִרְאִין כִּשְׁמוֹנָה,
:::דִּבְרֵי רַבִּי יְהוּדָה.
::רַבִּי מֵאִיר אוֹמֵר,
:::שְׁמוֹנָה נִרְאִין כִּשְׁנֵים עָשָׂר;
:::אַרְבָּעָה דְּיוּמָדִין, וְאַרְבָּעָה פְּשׁוּטִין.
:גָּבְהָן עֲשָׂרָה טְפָחִים, וְרָחְבָּן שִׁשָּׁה, וְעָבְיָן כָּל שֶׁהוּא,
::וּבֵינֵיהֶן כִּמְלֹא שְׁתֵּי רְבָקוֹת שֶׁל שָׁלֹשׁ שָׁלֹשׁ בָּקָר,
::דִּבְרֵי רַבִּי מֵאִיר.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר,
::שֶׁל אַרְבַּע אַרְבַּע.
:קְשׁוּרוֹת וְלֹא מֻתָּרוֹת,
::אַחַת נִכְנֶסֶת וְאַחַת יוֹצֵאת:

## משנה ב

 מֻתָּר לְהַקְרִיב לַבְּאֵר,
::וּבִלְבַד שֶׁתְּהֵא פָּרָה רֹאשָׁהּ וְרֻבָּהּ בִּפְנִים וְשׁוֹתָה.
:מֻתָּר לְהַרְחִיק כָּל שֶׁהוּא,
::וּבִלְבַד שֶׁיַרְבֶּה בַּפַּסִּין:

## משנה ג

 רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר, עַד בֵּית סָאתַיִם.
:אָמְרוּ לוֹ:
::לֹא אָמְרוּ בֵּית סָאתַיִם אֶלָּא לְגִנָּה וּלְקַרְפֵּף;
::אֲבָל אִם הָיָה דִּיר אוֹ סַחַר אוֹ מֻקְצֶה אוֹ חָצֵר,
:::אֲפִלּוּ בֵּית חֲמֵשֶׁת כּוֹרִין,
:::אֲפִלּוּ בֵּית עֲשֶׂרֶת כּוֹרִין,
:::מֻתָּר;
::וּמֻתָּר לְהַרְחִיק כָּל שֶׁהוּא,
:::וּבִלְבַד שֶׁיַרְבֶּה בַּפַּסִּין:

## משנה ד

 רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::אִם הָיְתָה דֶּרֶךְ הָרַבִּים מַפְסְקַתָּן, יְסַלְּקֶנָּה לִצְדָדִין;
::וַחֲכָמִים אוֹמְרִים, אֵינוֹ צָרִיךְ.
:אֶחָד בּוֹר הָרַבִּים, וּבְאֵר הָרַבִּים, וּבְאֵר הַיָּחִיד,
:::עוֹשִׂין לָהֶן פַּסִּין;
::אֲבָל לְבוֹר הַיָחִיד עוֹשִׂין לוֹ מְחִצָּה גְּבוֹהָה עֲשָׂרָה טְפָחִים,
:::דִּבְרֵי רַבִּי עֲקִיבָא.
:רַבִּי יְהוּדָה בֶּן בָּבָא אוֹמֵר:
::אֵין עוֹשִׂין פַּסִּין אֶלָּא לִבְאֵר הָרַבִּים בִּלְבַד,
::וְלַשְּׁאָר עוֹשִׂין חֲגוֹרָה גְּבוֹהָה עֲשָׂרָה טְפָחִים:

## משנה ה

 וְעוֹד אָמַר רַבִּי יְהוּדָה בֶּן בָּבָא:
:הַגִּנָּה וְהַקַּרְפֵּף שֶׁהֵן שִׁבְעִים אַמָּה וְשִׁירַיִם עַל שִׁבְעִים אַמָּה וְשִׁירַיִם,
::מֻקֶּפֶת גָדֵר גָּבוֹהַּ עֲשָרָה טְפָחִים,
::מְטַלְטְלִין בְּתוֹכָהּ;
::וּבִלְבַד שֶׁיְּהֵא בָּהּ שׁוֹמִירָה אוֹ בֵּית דִּירָה,
:::אוֹ שֶׁתְּהֵא סְמוּכָה לָעִיר.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::אֲפִלּוּ אֵין בָּהּ אֶלָּא בּוֹר וְשִׁיחַ וּמְעָרָה, מְטַלְטְלִין בְּתוֹכָהּ.
:רַבִּי עֲקִיבָא אוֹמֵר:
::אֲפִלּוּ אֵין בָּהּ אַחַת מִכָּל אֵלּוּ, מְִטַלְטְלִין בְּתוֹכָהּ,
::וּבִלְבַד שֶׁיְהֵא בָּהּ שִׁבְעִים אַמָּה וְשִׁירַיִם עַל שִׁבְעִים אַמָּה וְשִׁירַיִם.
:רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר: אִם הָיָה אָרְכָּהּ יָתֵר עַל רָחְבָּהּ אֲפִלּוּ אַמָּה אַחַת, אֵין מְטַלְטְלִין בְּתוֹכָהּ.
::רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר:
:::אֲפִלּוּ אָרְכָּהּ פִּי שְׁנַיִם בְּרָחְבָּהּ, מְטַלְטְלִין בְּתוֹכָהּ:

## משנה ו

 אָמַר רַבִּי אִלְעָאי, שָׁמַעְתִּי מֵרַבִּי אֱלִיעֶזֶר:
::וַאֲפִלּוּ הִיא כְּבֵית כּוֹר.
:וְכֵן שָׁמַעְתִּי מִמֶּנּוּ:
::אַנְשֵׁי חָצֵר שֶׁשָּׁכַח אֶחָד מֵהֶן וְלֹא עֵרֵב,
::בֵּיתוֹ אָסוּר מִלְּהַכְנִיס וּמִלְּהוֹצִיא לוֹ,
::אֲבָל לָהֶם מֻתָּר.
:וְכֵן שָׁמַעְתִּי מִמֶּנּוּ,
::שֶׁיוֹצְאִין בְּעַקְרְבָנִין בְּפֶסַח.
:וְחִזַּרְתִּי עַל כָּל תַּלְמִידָיו וּבִקַּשְׁתִּי לִי חָבֵר, וְלֹא מָצָאתִי:
