# משנה עירובין פרק ג

## משנה א

 בַּכֹּל מְעָרְבִין וּמִשְׁתַּתְּפִים, חוּץ מִן הַמַּיִם וּמִן הַמֶּלַח.
::וְהַכֹּל נִקָּח בְּכֶסֶף מַעֲשֵׂר, חוּץ מִן הַמַּיִם וּמִן הַמֶּלַח.
::הַנּוֹדֵר מִן הַמָּזוֹן, מֻתָּר בַּמַּיִם וּבַמֶּלַח.
:מְעָרְבִין לְנָזִיר בְּיַיִן וּלְיִשְׂרָאֵל בִּתְרוּמָה.
::סוּמָכוּס אוֹמֵר, בְּחֻלִּין.
:וּלְכֹהֵן בְּבֵית הַפְּרַס.
::רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::אֲפִלּוּ בְּבֵית הַקְּבָרוֹת,
::מִפְּנֵי שֶׁיָכוֹל (לֵילֵךְ) לָחֹץ וְלֶאֳכוֹל:

## משנה ב

 מְעָרְבִין בִּדְמַאי,
::וּבְמַעֲשֵׂר רִאשׁוֹן שֶׁנִּטְּלָה תְּרוּמָתוֹ,
::וּבְמַעֲשֵׂר שֵׁנִי וְהֶקְדֵּשׁ שֶׁנִּפְדּוּ.
::וְהַכֹּהֲנִים בְּחַלָּה וּבִתְרוּמָה.
:אֲבָל לֹא בְּטֶבֶל,
::וְלֹא בְּמַעֲשֵׂר רִאשׁוֹן שֶׁלֹּא נִטְּלָה תְּרוּמָתוֹ,
::וְלֹא בְּמַעֲשֵׂר שֵׁנִי וְהֶקְדֵּשׁ שֶׁלֹּא נִפְדּוּ.
:הַשּׁוֹלֵחַ עֵרוּבוֹ בְּיַד חֵרֵשׁ שׁוֹטֶה וְקָטָן,
::אוֹ בְּיַד מִי שֶׁאֵינוֹ מוֹדֶה בָּעֵרוּב,
:::אֵינוֹ עֵרוּב.
::וְאִם אָמַר לְאַחֵר לְקַבְּלוֹ מִמֶּנּוּ,
:::הֲרֵי זֶה עֵרוּב:

## משנה ג

 נְתָנוֹ בְּאִילָן,
::לְמַעְלָה מֵעֲשָׁרָה טְפָחִים,
:::אֵין עֵרוּבוֹ עֵרוּב;
::לְמַטָּה מֵעֲשָׂרָה טְפָחִים,
:::עֵרוּבוֹ עֵרוּב.
:נְתָנוֹ בְּבוֹר, אֲפִלּוּ עָמוֹק מֵאָה אַמָּה,
::עֵרוּבוֹ עֵרוּב.
:נְתָנוֹ בְּרֹאשׁ הַקָּנֶה אוֹ בְּרֹאשׁ הַקֻּנְדָּס בִּזְמַן שֶׁהוּא תָּלוּשׁ וְנָעוּץ,
::אֲפִלּוּ גָּבוֹהַּ מֵאָה אַמָּה,
::הֲרֵי זֶה עֵרוּב.
:נְתָנוֹ בְּמִגְדָּל וְאָבַד הַמַּפְתֵּחַ,
::הֲרֵי זֶה עֵרוּב.
::רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר:
:::אִם אֵינוֹ יוֹדֵעַ שֶׁהַמַּפְתֵּחַ בִּמְקוֹמוֹ, אֵינוֹ עֵרוּב:

## משנה ד

 נִתְגַּלְגֵּל חוּץ לַתְּחוּם,
:וְנָפַל עָלָיו גַּל, אוֹ נִשְׂרַף,
:אוֹ תְּרוּמָה וְנִטְמֵאת,
::מִבְּעוֹד יוֹם,
:::אֵינוֹ עֵרוּב.
::מִשֶׁחֲשֵׁכָה,
:::הֲרֵי זֶה עֵרוּב.
::אִם סָפֵק,
::רַבִּי מֵאִיר וְרַבִּי יְהוּדָה אוֹמְרִים:
:::הֲרֵי זֶה חַמָּר גַּמָּל.
::רַבִּי יוֹסֵי וְרַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמְרִים:
:::סְפֵק עֵרוּב, כָּשֵׁר.
::אָמַר רַבִּי יוֹסֵי:
:::אַבְטֻלְמוֹס הֵעִיד מִשּׁוּם חֲמִשָּׁה זְקֵנִים עַל סְפֵק עֵרוּב, שֶׁכָּשֵׁר:

## משנה ה

 מַתְנֶה אָדָם עַל עֵרוּבוֹ וְאוֹמֵר:
:אִם בָּאוּ גוֹיִם מִן הַמִּזְרָח, עֵרוּבִי לַמַּעֲרָב.
::מִן הַמַּעֲרָב, עֵרוּבִי לַמִּזְרָח.
::אִם בָּאוּ מִכָּאן וּמִכָּאן, לְמָקוֹם שֶׁאֶרְצֶה אֵלֵךְ.
::לֹא בָּאוּ לֹא מִכָּאן וְלֹא מִכָּאן, הֲרֵינִי כִּבְנֵי עִירִי.
:אִם בָּא חָכָם מִן הַמִּזְרָח, עֵרוּבִי לַמִּזְרָח.
::מִן הַמַּעֲרָב, עֵרוּבִי לַמַּעֲרָב.
::בָּא לְכָאן וּלְכָאן, לַמָּקוֹם שֶׁאֶרְצֶה אֵלֵךְ.
::לֹא לְכָאן וְלֹא לְכָאן, הֲרֵינִי כִּבְנֵי עִירִי.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::אִם הָיָה אֶחָד מֵהֶן רַבּוֹ, הוֹלֵךְ אֵצֶל רַבּוֹ;
::וְאִם הָיוּ שְׁנֵיהֶם רַבּוֹתָיו, לַמָּקוֹם שֶׁיִרְצֶה יֵלֵךְ:

## משנה ו

 רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר:
:יוֹם טוֹב הַסָּמוּךְ לְשַׁבָּת, בֵּין מִלְּפָנֶיהָ וּבֵין מִלְּאַחֲרֶיהָ, מְעָרֵב אָדָם שְׁנֵי עֵרוּבִין וְאוֹמֵר:
::עֵרוּבִי הָרִאשׁוֹן לַמִּזְרָח, וְהַשֵּׁנִי לַמַּעֲרָב.
::הָרִאשׁוֹן לַמַּעֲרָב, וְהַשֵּׁנִי לַמִּזְרָח.
::עֵרוּבִי הָרִאשׁוֹן, וְהַשֵּׁנִי כִּבְנֵי עִירִי.
::עֵרוּבִי הַשֵּׁנִי, וְהָרִאשׁוֹן כִּבְנֵי עִירִי.
:וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
::מְעָרֵב לְרוּחַ אַחַת, אוֹ אֵינוֹ מְעָרֵב כָּל עִקָּר.
::אוֹ מְעָרֵב לִשְׁנֵי יָמִים, אוֹ אֵינוֹ מְעָרֵב כָּל עִקָּר.
:כֵּיצַד יַעֲשֶׂה?
::מוֹלִיכוֹ בָּרִאשׁוֹן, וּמַחֲשִׁיךְ עָלָיו, וְנוֹטְלוֹ וּבָא לוֹ;
::בַּשֵׁנִי מַחֲשִׁיךְ עָלָיו וְאוֹכְלוֹ;
::וְנִמְצָא מִשְׂתַּכֵּר בַּהֲלִיכָתוֹ וּמִשְׂתַּכֵּר בְּעֵרוּבוֹ.
::נֶאֱכַל בָּרִאשׁוֹן, עֵרוּבוֹ לָרִאשׁוֹן וְאֵינוֹ עֵרוּב לַשֵּׁנִי.
:אָמַר לָהֶם רַבִּי אֱלִיעֶזֶר:
::מוֹדִים אַתֶּם לִי שֶׁהֵן שְׁתֵּי קְדֻשּׁוֹת:

## משנה ז

 רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
:רֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁהָיָה יָרֵא שֶׁמָּא תִּתְעַבֵּר, מְעָרֵב אָדָם שְׁנֵי עֵרוּבִין, וְאוֹמֵר:
::עֵרוּבִי בָּרִאשׁוֹן לַמִּזְרָח, וּבַשֵּׁנִי לַמַּעֲרָב;
::בָּרִאשׁוֹן לַמַּעֲרָב, וּבַשֵּׁנִי לַמִּזְרָח;
::עֵרוּבִי בָּרִאשוֹן, וּבַשֵּׁנִי כִּבְנֵי עִירִי;
::עֵרוּבִי בַּשֵּׁנִי, וּבָרִאשׁוֹן כִּבְנֵי עִירִי.
:וְלֹא הוֹדוּ לוֹ חֲכָמִים:

## משנה ח

 וְעוֹד אָמַר רַבִּי יְהוּדָה:
:מַתְנֶה אָדָם עַל הַכַּלְכָּלָה בְּיוֹם טוֹב רִאשׁוֹן, וְאוֹכְלָהּ בַּשֵּׁנִי.
::וְכֵן בֵּיצָה שֶׁנּוֹלְדָה בָּרִאשׁוֹן, תֵּאָכֵל בַּשֵּׁנִי.
:וְלֹא הוֹדוּ לוֹ חֲכָמִים:

## משנה ט

 רַבִּי דּוֹסָא בֶּן הָרְכִּינַס אוֹמֵר:
:הָעוֹבֵר לִפְנֵי הַתֵּבָה בְּיוֹם טוֹב שֶׁל רֹאשׁ הַשָּׁנָה, אוֹמֵר:
::הַחֲלִיצֵנוּ ה' אֱלֹהֵינוּ אֶת יוֹם רֹאשׁ הַחֹדֶשׁ הַזֶּה, אִם הַיוֹם אִם לְמָחָר.
::וּלְמָחָר הוּא אוֹמֵר, אִם הַיוֹם אִם אֶמֶשׁ.
:וְלֹא הוֹדוּ לוֹ חֲכָמִים:
