# משנה עירובין פרק ד

## משנה א

 מִי שֶׁהוֹצִיאוּהוּ גּוֹיִם אוֹ רוּחַ רָעָה,
::אֵין לוֹ אֶלָּא אַרְבַּע אַמּוֹת.
:הֶחֱזִירוּהוּ, כְּאִלּוּ לֹא יָצָא.
:הוֹלִיכוּהוּ לְעִיר אַחֶרֶת, נְתָנוּהוּ בְּדִיר אוֹ בְּסַהַר,
::רַבָּן גַּמְלִיאֵל וְרַבִּי אֶלְעָזָר בֶּן עֲזַרְיָה אוֹמְרִים: מְהַלֵּךְ אֶת כֻּלָּהּ.
::רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ וְרַבִּי עֲקִיבָא אוֹמְרִים: אֵין לוֹ אֶלָּא אַרְבַּע אַמּוֹת.
:מַעֲשֶׂה שֶׁבָּאוּ מִפְּרַנְדִּיסִין, וְהִפְלִיגָה סְפִינָתָם בַּיָם.
::רַבָּן גַּמְלִיאֵל וְרַבִּי אֶלְעָזָר בֶּן עֲזַרְיָה הִלְּכוּ אֶת כֻּלָּהּ.
::רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ וְרַבִּי עֲקִיבָא לֹא זָזוּ מֵאַרְבַּע אַמּוֹת,
:::שֶׁרָצוּ לְהַחֲמִיר עַל עַצְמָן:

## משנה ב

 פַּעַם אַחַת לֹא נִכְנְסוּ לַנָּמָל עַד שֶׁחֲשֵׁכָה.
:אָמְרוּ לוֹ לְרַבָּן גַּמְלִיאֵל: מָה אָנוּ לֵירֵד?
:אָמַר לָהֶן: מֻתָּרִים אַתֶּם;
::שֶׁכְּבָר הָיִיתִי מִסְתַּכֵּל,
::וְהָיִינוּ בְּתוֹךְ הַתְּחוּם עַד שֶׁלֹּא חֲשֵׁכָה:

## משנה ג

 מִי שֶׁיָצָא בִּרְשׁוּת,
:וְאָמְרוּ לוֹ: כְּבָר נַעֲשָה מַעֲשֶׂה,
::יֵשׁ לוֹ אַלְפַּיִם אַמָּה לְכָל רוּחַ.
:אִם הָיָה בְּתוֹךְ הַתְּחוּם,
::כְּאִלּוּ לֹא יָצָא;
:שֶׁכָּל הַיוֹצְאִים לְהַצִּיל, חוֹזְרִין לִמְקוֹמָן:

## משנה ד

 מִי שֶׁיָשַׁב בַּדֶּרֶךְ, וְעָמַד,
:וְרָאָה וַהֲרֵי הוּא סָמוּךְ לָעִיר,
:הוֹאִיל וְלֹא הָיְתָה כַּוָּנָתוֹ לְכָךְ – לֹא יִכָּנֵס,
::דִּבְרֵי רַבִּי מֵאִיר.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר,
::יִכָּנֵס.
:אָמַר רַבִּי יְהוּדָה:
::מַעֲשֶׂה הָיָה וְנִכְנַס רַבִּי טַרְפוֹן בְּלֹא מִתְכַּוֵּן:

## משנה ה

 מִי שֶׁיָשַׁן בַּדֶּרֶךְ וְלֹא יָדַע שֶׁחֲשֵׁכָה,
:יֵשׁ לוֹ אַלְפַּיִם אַמָּה לְכָל רוּחַ,
::דִּבְרֵי רַבִּי יוֹחָנָן בֶּן נוּרִי;
:וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
::אֵין לוֹ אֶלָּא אַרְבַּע אַמּוֹת.
::רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר:
:::וְהוּא בְּאֶמְצָעָן;
::רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
:::לְאֵיזֶה רוּחַ שֶׁיִרְצֶה יֵלֵךְ.
::וּמוֹדֶה רַבִּי יְהוּדָה,
::שֶׁאִם בֵּרֵר לוֹ,
:::שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לַחֲזוֹר בּוֹ:

## משנה ו

 הָיוּ שְׁנַיִם, מִקְצָת אַמּוֹתָיו שֶׁל זֶה בְּתוֹךְ אַמּוֹתָיו שֶׁל זֶה,
::מְבִיאִין וְאוֹכְלִין בָּאֶמְצַע;
::וּבִלְבַד שֶׁלֹּא יוֹצִיא זֶה מִתּוֹךְ שֶׁלּוֹ לְתוֹךְ שֶׁל חֲבֵרוֹ.
:הָיוּ שְׁלֹשָׁה, וְהָאֶמְצָעִי מֻבְלָע בֵּינֵיהֶן,
::הוּא מֻתָּר עִמָּהֶן וְהֵן מֻתָּרִין עִמּוֹ,
::וּשְׁנַיִם הַחִיצוֹנִים אֲסוּרִין זֶה עִם זֶה.
:אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן: לְמָה הַדָּבָר דּוֹמֶה?
::לְשָׁלֹשׁ חֲצֵרוֹת הַפְּתוּחוֹת זוֹ לָזוֹ, וּפְתוּחוֹת לִרְשׁוּת הָרַבִּים.
::עֵרְבוּ שְׁתֵּיהֶן עִם הָאֶמְצָעִית,
:::הִיא מֻתֶּרֶת עִמָּהֶן וְהֵן מֻתָּרוֹת עִמָּהּ,
:::וּשְׁתַּיִם הַחִיצוֹנוֹת אֲסוּרוֹת זוֹ עִם זוֹ:

## משנה ז

 מִי שֶׁבָּא בַּדֶּרֶךְ וְחָשְׁכָה לוֹ,
:וְהָיָה מַכִּיר אִילָן אוֹ גָּדֵר,
:וְאָמַר: שְׁבִיתָתִי תַּחְתָּיו,
::לֹא אָמַר כְּלוּם.
:שְׁבִיתָתִי בְּעִקָּרוֹ,
::מְהַלֵּךְ מִמְּקוֹם רַגְלָיו וְעַד עִקָּרוֹ אַלְפַּיִם אַמָּה,
:::וּמֵעִקָּרוֹ וְעַד בֵּיתוֹ אַלְפַּיִם אַמָּה.
::נִמְצָא מְהַלֵּךְ מִשֶּׁחֲשֵׁכָה אַרְבַּעַת אֲלָפִים אַמָּה:

## משנה ח

 אִם אֵינוֹ מַכִּיר, אוֹ שֶׁאֵינוֹ בָּקִי בַּהֲלָכָה,
:וְאָמַר: שְׁבִיתָתִי בִּמְקוֹמִי,
::זָכָה לוֹ מְקוֹמוֹ אַלְפַּיִם אַמָּה לְכָל רוּחַ.
::עֲגֻלּוֹת, דִּבְרֵי רַבִּי חֲנִינָא בֶּן אַנְטִיגְנוֹס.
::וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
:::מְרֻבָּעוֹת, כְּטַבְלָא מְרֻבַּעַת,
:::כְּדֵי שֶׁיְהֵא נִשְׂכָּר לַזָּוִיוֹת:

## משנה ט

 וְזוֹ הִיא שֶׁאָמְרוּ: הֶעָנִי מְעָרֵב בְּרַגְלָיו.
:אָמַר רַבִּי מֵאִיר:
::אָנוּ אֵין לָנוּ אֶלָּא עָנִי.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::אֶחָד עָנִי וְאֶחָד עָשִיר;
::לֹא אָמְרוּ מְעָרְבִין בַּפַּת,
:::אֶלָּא לְהָקֵל עַל הֶעָשִׁיר,
:::שֶׁלֹּא יֵצֵא וִיעָרֵב בְּרַגְלָיו:

## משנה י

 מִי שֶׁיָצָא לֵילֵךְ בְּעִיר שֶׁמְּעָרְבִין בָּהּ,
:וְהֶחֱזִירוֹ חֲבֵרוֹ,
:הוּא מֻתָּר לֵילֵךְ, וְכָל בְּנֵי הָעִיר אֲסוּרִין,
::דִּבְרֵי רַבִּי יְהוּדָה.
:רַבִּי מֵאִיר אוֹמֵר:
::כָּל שֶׁהוּא יָכוֹל לְעָרֵב וְלֹא עֵרֵב,
::הֲרֵי זֶה חַמָּר גַּמָּל:

## משנה יא

 מִי שֶׁיָצָא חוּץ לַתְּחוּם, אֲפִלּוּ אַמָּה אַחַת,
::לֹא יִכָּנֵס.
:רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר:
::שְׁתַּיִם, יִכָּנֵס.
::שָׁלֹשׁ, לֹא יִכָּנֵס.
:מִי שֶׁהֶחֱשִׁיךְ חוּץ לַתְּחוּם, אֲפִלּוּ אַמָּה אַחַת,
::לֹא יִכָּנֵס.
:רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
::אֲפִלּוּ חֲמֵשׁ עֶשְׂרֵה אַמּוֹת, יִכָּנֵס,
::שֶׁאֵין הַמָּשׁוֹחוֹת מְמַצִּין אֶת הַמִּדּוֹת,
:::מִפְּנֵי הַטּוֹעִין:
