# משנה עירובין פרק ו

## משנה א

 הַדָּר עִם הַנָּכְרִי בְּחָצֵר,
::אוֹ עִם מִי שֶׁאֵינוֹ מוֹדֶה בָּעֵרוּב,
::הֲרֵי זֶה אוֹסֵר עָלָיו,
:::דִּבְרֵי רַבִּי מֵאִיר.
:רַבִּי אֱלִיעֶזֶר בֶּן יַעֲקֹב אוֹמֵר:
::לְעוֹלָם אֵינוֹ אוֹסֵר,
::עַד שֶׁיְהוּ שְׁנֵי יִשְׂרְאֵלִים אוֹסְרִין זֶה עַל זֶה:

## משנה ב

 אָמַר רַבָּן גַּמְלִיאֵל:
:מַעֲשֶׂה בְּצָדוֹקִי אֶחָד שֶׁהָיָה דָר עִמָּנוּ בַּמָּבוֹי בִּירוּשָׁלַיִם,
::וְאָמַר לָנוּ אַבָּא:
::מַהֲרוּ וְהוֹצִיאוּ אֶת כָּל הַכֵּלִים לַמָּבוֹי,
:::עַד שֶׁלֹּא יוֹצִיא וְיֶאֱסֹר עֲלֵיכֶם.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר בְּלָשׁוֹן אַחֵר:
::מַהֲרוּ וַעֲשׂוּ צָרְכֵיכֶם בַּמָּבוֹי,
:::עַד שֶׁלֹּא יוֹצִיא וְיֶאֱסֹר עֲלֵיכֶם:

## משנה ג

 אַנְשֵׁי חָצֵר שֶׁשָּׁכַח אֶחָד מֵהֶן וְלֹא עֵרֵב,
::בֵּיתוֹ אָסוּר מִלְּהַכְנִיס וּמִלְּהוֹצִיא לוֹ וְלָהֶם,
::וְשֶׁלָּהֶם מֻתָּרִין לוֹ וְלָהֶם.
:נָתְנוּ לוֹ רְשׁוּתָן,
::הוּא מֻתָּר וְהֵן אֲסוּרִין.
:הָיוּ שְׁנַיִם, אוֹסְרִין זֶה עַל זֶה,
::שֶׁאֶחָד נוֹתֵן רְשׁוּת וְנוֹטֵל רְשׁוּת;
::שְׁנַיִם נוֹתְנִים רְשׁוּת, וְאֵין נוֹטְלִין רְשׁוּת:

## משנה ד

 מֵאֵימָתַי נוֹתְנִין רְשׁוּת?
::בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים: מִבְּעוֹד יוֹם,
::וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים: מִשֶּׁחֲשֵׁכָה.
:מִי שֶׁנָּתַן רְשׁוּתוֹ, וְהוֹצִיא,
::בֵּין בְּשׁוֹגֵג בֵּין בְּמֵזִיד,
::הֲרֵי זֶה אוֹסֵר,
:::דִּבְרֵי רַבִּי מֵאִיר.
::רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
:::בְּמֵזִיד אוֹסֵר,
:::בְּשׁוֹגֵג אֵינוֹ אוֹסֵר:

## משנה ה

 בַּעַל הַבַּיִת שֶׁהָיָה שֻׁתָּף לִשְׁכֵנָיו,
:לָזֶה בְּיַיִן וְלָזֶה בְּיַיִן,
::אֵינָם צְרִיכִים לְעָרֵב.
:לָזֶה בְּיַיִן וְלָזֶה בְּשֶׁמֶן,
::צְרִיכִים לְעָרֵב.
:רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
::אֶחָד זֶה וְאֶחָד זֶה אֵינָם צְרִיכִים לְעָרֵב:

## משנה ו

 חָמֵשׁ חֲבוּרוֹת שֶׁשָּׁבְתוּ בִּטְרַקְלִין אֶחָד,
:בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים:
::עֵרוּב לְכָל חֲבוּרָה וַחֲבוּרָה;
:וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים:
::עֵרוּב אֶחָד לְכֻלָּן.
:וּמוֹדִים בִּזְמַן שֶׁמִּקְצָתָן שְׁרוּיִין בַּחֲדָרִים אוֹ בַּעֲלִיוֹת,
::שֶׁהֵן צְרִיכִין עֵרוּב לְכָל חֲבוּרָה וַחֲבוּרָה:

## משנה ז

 הָאַחִין הַשֻּׁתָּפִין,
:שֶׁהָיוּ אוֹכְלִין עַל שֻׁלְחַן אֲבִיהֶם וִישֵׁנִים בְּבָתֵּיהֶם,
::צְרִיכִין עֵרוּב לְכָל אֶחָד וְאֶחָד.
:לְפִיכָךְ אִם שָׁכַח אֶחָד מֵהֶם וְלֹא עֵרֵב,
::מְבַטֵּל אֶת רְשׁוּתוֹ.
:אֵימָתַי? בִּזְמַן שֶׁמּוֹלִיכִין עֵרוּבָן בְּמָקוֹם אַחֵר;
::אֲבָל אִם הָיָה עֵרוּב בָּא אֶצְלָן,
::אוֹ שֶׁאֵין עִמָּהֶן דִּיוּרִין בֶּחָצֵר,
:::אֵינָן צְרִיכִין לְעָרֵב:

## משנה ח

 חָמֵשׁ חֲצֵרוֹת פְּתוּחוֹת זוֹ לְזוֹ וּפְתוּחוֹת לְמָבוֹי,
:עֵרְבוּ בַּחֲצֵרוֹת וְלֹא נִשְׁתַּתְּפוּ בַּמָּבוֹי,
::מֻתָּרִין בַּחֲצֵרוֹת, וַאֲסוּרִין בַּמָּבוֹי;
::וְאִם נִשְׁתַּתְּפוּ בַּמָּבוֹי, מֻתָּרִין כָּאן וְכָאן.
:עֵרְבוּ בַּחֲצֵרוֹת וְנִשְׁתַּתְּפוּ בַּמָּבוֹי,
::וְשָׁכַח אֶחָד מִבְּנֵי חָצֵר וְלֹא עֵרֵב,
:::מֻתָּרִין כָּאן וְכָאן.
::מִבְּנֵי מָבוֹי וְלֹא נִשְׁתַּתֵּף,
:::מֻתָּרִין בַּחֲצֵרוֹת וַאֲסוּרִין בַּמָּבוֹי;
::שֶׁהַמָּבוֹי לַחֲצֵרוֹת כֶּחָצֵר לַבָּתִּים:

## משנה ט

 שְׁתֵּי חֲצֵרוֹת זוֹ לִפְנִים מִזּוֹ,
:עֵרְבָה הַפְּנִימִית וְלֹא עֵרְבָה הַחִיצוֹנָה,
::הַפְּנִימִית מֻתֶּרֶת וְהַחִיצוֹנָה אֲסוּרָה.
:הַחִיצוֹנָה וְלֹא הַפְּנִימִית,
::שְׁתֵּיהֶן אֲסוּרוֹת.
:עֵרְבָה זוֹ לְעַצְמָה וְזוֹ לְעַצְמָה,
::זוֹ מֻתֶּרֶת בִּפְנֵי עַצְמָהּ, וְזוֹ מֻתֶּרֶת בִּפְנֵי עַצְמָהּ.
:רַבִּי עֲקִיבָא אוֹסֵר הַחִיצוֹנָה, שֶׁדְּרִיסַת הָרֶגֶל אוֹסַרְתָּהּ.
::וַחֲכָמִים אוֹמְרִים, אֵין דְּרִיסַת הָרֶגֶל אוֹסַרְתָּהּ:

## משנה י

 שָׁכַח אֶחָד מִן הַחִיצוֹנָה וְלֹא עֵרֵב,
::הַפְּנִימִית מֻתֶּרֶת, וְהַחִיצוֹנָה אֲסוּרָה.
:מִן הַפְּנִימִית וְלֹא עֵרֵב,
::שְׁתֵיהֶן אֲסוּרוֹת.
:נָתְנוּ עֵרוּבָן בְּמָקוֹם אֶחָד,
::וְשָׁכַח אֶחָד בֵּין מִן הַפְּנִימִית בֵּין מִן הַחִיצוֹנָה וְלֹא עֵרֵב,
::שְׁתֵּיהֶן אֲסוּרוֹת.
:וְאִם הָיוּ שֶׁל יְחִידִים,
::אֵינָן צְרִיכִין לְעָרֵב:
