# משנה עירובין פרק ז

## משנה א

 חַלּוֹן שֶׁבֵּין שְׁתֵּי חֲצֵרוֹת,
:אַרְבָּעָה עַל אַרְבָּעָה בְּתוֹךְ עֲשָׂרָה,
::מְעָרְבִין שְׁנַיִם, וְאִם רָצוּ מְעָרְבִין אֶחָד.
:פָּחוֹת מֵאַרְבָּעָה עַל אַרְבָּעָה, אוֹ לְמַעְלָה מֵעֲשָׂרָה,
::מְעָרְבִין שְׁנַיִם, וְאֵין מְעָרְבִין אֶחָד:

## משנה ב

 כּוֹתֶל שֶׁבֵּין שְׁתֵּי חֲצֵרוֹת, גָּבוֹהַּ עֲשָׂרָה וְרָחָב אַרְבָּעָה,
::מְעָרְבִין שְׁנַיִם, וְאֵין מְעָרְבִין אֶחָד.
:הָיוּ בְּרֹאשׁוֹ פֵּרוֹת,
::אֵלּוּ עוֹלִין מִכָּאן וְאוֹכְלִין, וְאֵלּוּ עוֹלִין מִכָּאן וְאוֹכְלִין,
::וּבִלְבַד שֶׁלֹּא יוֹרִידוּ לְמַטָּה.
:נִפְרַץ הַכּוֹתֶל,
::עַד עֶשֶׂר אַמּוֹת מְעָרְבִין שְׁנַיִם, וְאִם רָצוּ מְעָרְבִין אֶחָד,
::מִפְּנֵי שֶׁהוּא כְּפֶתַח.
::יוֹתֵר מִכָּאן,
:::מְעָרְבִין אֶחָד, וְאֵין מְעָרְבִין שְׁנַיִם:

## משנה ג

 חָרִיץ שֶׁבֵּין שְׁתֵּי חֲצֵרוֹת, עָמוֹק עֲשָׂרָה וְרוֹחַב אַרְבָּעָ,
::מְעָרְבִין שְׁנַיִם וְאֵין מְעָרְבִין אֶחָד,
::אֲפִלּוּ מָלֵא קַשׁ אוֹ תֶּבֶן.
:מָלֵא עָפָר אוֹ צְרוֹרוֹת,
::מְעָרְבִין אֶחָד וְאֵין מְעָרְבִין שְׁנַיִם:

## משנה ד

 נָתַן עָלָיו נֶסֶר שֶׁהוּא רָחָב אַרְבָּעָה טְפָחִים,
::וְכֵן שְׁתֵּי גְּזוּזְטְרָאוֹת זוֹ כְּנֶגֶד זוֹ,
::מְעָרְבִין שְׁנַיִם, וְאִם רָצוּ מְעָרְבִין אֶחָד.
:פָּחוֹת מִכָּאן, מְעָרְבִין שְׁנַיִם וְאֵין מְעָרְבִין אֶחָד:

## משנה ה

 מַתְבֵּן שֶׁבֵּין שְִׁתֵּי חֲצֵרוֹת, גָּבוֹהַּ עֲשָׂרָה טְפָחִים,
::מְעָרְבִין שְׁנַיִם, וְאֵין מְעָרְבִין אֶחָד;
::אֵלּוּ מַאֲכִילִין מִכָּאן, וְאֵלּוּ מַאֲכִילִין מִכָּאן.
:נִתְמָעֵט הַתֶּבֶן מֵעֲשָׂרָה טְפָחִים,
::מְעָרְבִין אֶחָד וְאֵין מְעָרְבִין שְׁנַיִם:

## משנה ו

 כֵּיצַד מִשְׁתַּתְּפִין בַּמָּבוֹי?
:מַנִּיחַ אֶת הֶחָבִית, וְאוֹמֵר: הֲרֵי זוֹ לְכָל בְּנֵי הַמָּבוֹי;
::וּמְזַכֶּה לָהֶן עַל יְדֵי בְּנוֹ וּבִתּוֹ הַגְּדוֹלִים,
::וְעַל יְדֵי עַבְדּוֹ וְשִׁפְחָתוֹ הָעִבְרִים,
::וְעַל יְדֵי אִשְׁתּוֹ.
:אֲבָל אֵינוֹ מְזַכֶּה,
::לֹא עַל יְדֵי בְּנוֹ וּבִתּוֹ הַקְּטַנִּים,
::וְלֹא עַל יְדֵי עַבְדוֹ וְשִׁפְחָתוֹ הַכְּנַעֲנִים,
:::מִפְּנֵי שֶׁיָדָן כְּיָדוֹ:

## משנה ז

 נִתְמָעֵט הָאֹכֶל, מוֹסִיף וּמְזַכֶּה,
::וְאֵין צָרִיךְ לְהוֹדִיעַ.
:נִתּוֹסְפוּ עֲלֵיהֶם, מוֹסִיף וּמְזַכֶּה,
::וְצָרִיךְ לְהוֹדִיעַ:

## משנה ח

 כַּמָּה הוּא שִׁעוּרוֹ?
:בִּזְמַן שֶׁהֵן מְרֻבִּין,
::מְזוֹן שְׁתֵּי סְעוּדוֹת לְכֻלָּם.
:בִּזְמַן שֶׁהֵן מֻעָטִין,
::כַּגְּרוֹגֶרֶת לְהוֹצָאַת שַׁבָּת לְכָל אֶחָד וְאֶחָד:

## משנה ט

 אָמַר רַבִּי יוֹסֵי:
:בַּמֶּה דְבָרִים אֲמוּרִים? בִּתְחִלַּת עֵרוּב;
::אֲבָל בִּשְׁיָרֵי עֵרוּב, כָּל שֶׁהוּא.
:וְלֹא אָמְרוּ לְעָרֵב בַּחֲצֵרוֹת,
::אֶלָּא כְּדֵי שֶׁלֹּא לְשַׁכֵּחַ אֶת הַתִּינוֹקוֹת:

## משנה י

 בַּכֹּל מְעָרְבִין וּמִשְׁתַּתְּפִין חוּץ מִן הַמַּיִם וּמִן הַמֶּלַח,
::דִּבְרֵי רַבִּי אֱלִיעֶזֶר.
:רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ אוֹמֵר,
::כִּכָּר הוּא עֵרוּב.
::אֲפִלּוּ מַאֲפֵה סְאָה וְהִיא פְּרוּסָה, אֵין מְעָרְבִין בָּהּ;
:::כִּכָּר בְּאִסָּר וְהוּא שָׁלֵם, מְעָרְבִין בּוֹ:

## משנה יא

 נוֹתֵן אָדָם מָעָה לְחֶנְוָנִי וּלְנַחְתּוֹם כְּדֵי שֶׁיְּזַכֶּה לוֹ עֵרוּב,
::דִּבְרֵי רַבִּי אֱלִיעֶזֶר.
:וַחֲכָמִים אוֹמְרִים, לֹא זָכוּ לוֹ מָעוֹתָיו.
::וּמוֹדִים בִּשְׁאָר כָּל אָדָם, שֶׁזָּכוּ לוֹ מָעוֹתָיו;
::שֶׁאֵין מְעָרְבִין לְאָדָם אֶלָּא מִדַּעְתּוֹ.
:אָמַר רַבִּי יְהוּדָה:
::בַּמֶּה דְּבָרִים אֲמוּרִים? בְּעֵרוּבֵי תְּחוּמִין;
:::אֲבָל בְּעֵרוּבֵי חֲצֵרוֹת, מְעָרְבִין לְדַעְתּוֹ וְשֶׁלֹּא לְדַעְתּוֹ.
::לְפִי שֶׁזָּכִין לְאָדָם שֶׁלֹּא בְּפָנָיו,
:::וְאֵין חָבִין לְאָדָם שֶׁלֹּא בְּפָנָיו:
