# משנה עירובין פרק ח

## משנה א

 כֵּיצַד מִשְׁתַּתְּפִין בִּתְחוּמִין?
:מַנִּיחַ אֶת הֶחָבִית, וְאוֹמֵר:
::הֲרֵי זֶה לְכָל בְּנֵי עִירִי,
::לְכָל מִי שֶׁיֵלֵךְ לְבֵית הָאָבֵל,
::אוֹ לְבֵית הַמִּשְׁתֶּה.
:וְכֹל שֶׁקִּבֵּל עָלָיו מִבְּעוֹד יוֹם, מֻתָּר;
::מִשֶּׁתֶּחֱשַׁךְ – אָסוּר, שֶׁאֵין מְעָרְבִין מִשֶּׁתֶּחֱשַׁךְ:

## משנה ב

 כַּמָּה הוּא שִׁעוּרוֹ?
:מְזוֹן שְׁתֵּי סְעוּדוֹת לְכָל אֶחָד.
::מְזוֹנוֹ לְחֹל וְלֹא לְשַׁבָּת,
:::דִּבְרֵי רַבִּי מֵאִיר.
::רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
:::לְשַׁבָּת וְלֹא לְחֹל.
::וְזֶה וְזֶה מִתְכַּוְּנִין לְהָקֵל.
:רַבִּי יוֹחָנָן בֶּן בְּרוֹקָה אוֹמֵר:
::מִכִּכָּר בְּפוּנְדְּיוֹן, מֵאַרְבַּע סְאִין בְּסֶלַע.
:רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
::שְׁתֵּי יָדוֹת לַכִּכָּר מִשָּׁלֹשׁ לְקַב.
::חֶצְיָהּ לַבַּיִת הַמְּנֻגָּע,
::וַחֲצִי חֶצְיָהּ לִפְסוֹל אֶת הַגְּוִיָה:

## משנה ג

 אַנְשֵׁי חָצֵר וְאַנְשֵׁי מִרְפֶּסֶת שֶׁשָּׁכְחוּ וְלֹא עֵרְבוּ,
::כָּל שֶׁגָּבוֹהַּ עֲשָׂרָה טְפָחִים, לַמִּרְפֶּסֶת.
::פָּחוֹת מִכָּאן, לֶחָצֵר.
:חֻלְיַת הַבּוֹר וְהַסֶּלַע,
::גְּבוֹהִים עֲשָׂרָה טְפָחִים, לַמִּרְפֶּסֶת.
::פָּחוֹת מִכָּאן, לֶחָצֵר.
:בַּמֶּה דְּבָרִים אֲמוּרִים? בִּסְמוּכָה;
::אֲבָל בְּמֻפְלֶגֶת, אֲפִלּוּ גְּבוֹהָה עֲשָׂרָה טְפָחִים, לֶחָצֵר.
::וְאֵיזוֹ הִיא סְמוּכָה?
:::כָּל שֶׁאֵינָהּ רְחוֹקָה אַרְבָּעָה טְפָחִים:

## משנה ד

 הַנּוֹתֵן אֶת עֵרוּבוֹ בְּבֵית שַׁעַר, אַכְסַדְרָה וּמִרְפֶּסֶת,
::אֵינוֹ עֵרוּב,
::וְהַדָּר שָׁם אֵינוֹ אוֹסֵר עָלָיו.
:בְּבֵית הַתֶּבֶן וּבְבֵית הַבָּקָר וּבְבֵית הָעֵצִים וּבְבֵית הָאוֹצָרוֹת,
::הֲרֵי זֶה עֵרוּב,
::וְהַדָּר שָׁם אוֹסֵר עָלָיו.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::אִם יֵשׁ שָׁם תְּפִיסַת יָד שֶׁל בַּעַל הַבַּיִת, אֵינוֹ אוֹסֵר עָלָיו:

## משנה ה

 הַמַּנִּיחַ אֶת בֵּיתוֹ וְהָלַךְ לִשְׁבֹּת בְּעִיר אַחֶרֶת,
:אֶחָד נָכְרִי וְאֶחָד יִשְׂרָאֵל,
::הֲרֵי זֶה אוֹסֵר,
::דִּבְרֵי רַבִּי מֵאִיר.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר,
::אֵינוֹ אוֹסֵר.
:רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר:
::נָכְרִי אוֹסֵר;
::יִשְׂרָאֵל אֵינוֹ אוֹסֵר,
:::שֶׁאֵין דֶּרֶךְ יִשְׂרָאֵל לָבוֹא בְּשַׁבָּת.
:רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
::אֲפִלּוּ הִנִּיחַ אֶת בֵּיתוֹ וְהָלַךְ לִשְׁבּוֹת אֵצֶל בִּתּוֹ בְּאוֹתָהּ הָעִיר,
::אֵינוֹ אוֹסֵר,
:::שֶׁכְּבָר הִסִּיעַ מִלִּבּוֹ:

## משנה ו

 בּוֹר שֶׁבֵּין שְׁתֵּי חֲצֵרוֹת,
:אֵין מְמַלְאִין מִמֶּנּוּ בְּשַׁבָּת אֶלָּא אִם כֵּן עָשׂוּ לוֹ מְחִיצָה גָּבוֹהַּ‏ עֲשָׂרָה טְפָחִים,
::בֵּין מִלְמַעְלָה, בֵּין מִלְּמַטָּה, בֵּין מִתּוֹךְ אָגְנוֹ.
:רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר:
::בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים, מִלְמַטָּה;
::וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים, מִלְמַעְלָה.
:אָמַר רַבִּי יְהוּדָה:
::לֹא תְּהֵא מְחִיצָה גְּדוֹלָה מִן הַכֹּתֶל שֶׁבֵּינֵיהֶם:

## משנה ז

 אַמַּת הַמַּיִם שֶׁהִיא עוֹבֶרֶת בֶּחָצֵר,
::אֵין מְמַלְּאִין הֵימֶנָּה בְּשַׁבָּת,
::אֶלָּא אִם כֵּן עָשׂוּ לָהּ מְחִיצָה גָּבוֹהַּ‏ עֲשָׂרָה טְפָחִים בַּכְּנִיסָה וּבַיְּצִיאָה.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::כֹּתֶל שֶׁעַל גַּבָּהּ תִּדּוֹן מִשּׁוּם מְחִיצָה.
:אָמַר רַבִּי יְהוּדָה:
::מַעֲשֶׂה בָּאַמָּה שֶׁל אָבֵל,
::שֶׁהָיוּ מְמַלְּאִין מִמֶּנָּה עַל פִּי זְקֵנִים בְּשַׁבָּת.
:אָמְרוּ לוֹ:
::מִפְּנֵי שֶׁלֹּא הָיָה בָּהּ כַּשִּׁעוּר:

## משנה ח

 גְּזֻזְטְרָא שֶׁהִיא לְמַעְלָה מִן הַמַּיִם, אֵין מְמַלְּאִין הֵימֶנָּה בְּשַׁבָּת,
::אֶלָּא אִם כֵּן עָשׂוּ לָהּ מְחִיצָה גָּבוֹהַּ‏ עֲשָׂרָה טְפָחִים,
::בֵּין מִלְּמַעְלָה בֵּין מִלְּמַטָּה.
:וְכֵן שְׁתֵּי גְּזֻזְטְרָאוֹת זוֹ לְמַעְלָה מִזּוֹ, עָשוּ לָעֶלְיוֹנָה וְלֹא עָשׂוּ לַתַּחְתּוֹנָה,
::שְׁתֵּיהֶן אֲסוּרוֹת,
::עַד שֶׁיְעָרְבוּ:

## משנה ט

 חָצֵר שֶׁהִיא פְּחוּתָה מֵאַרְבַּע אַמּוֹת, אֵין שׁוֹפְכִין בְּתוֹכָהּ מַיִם בְּשַׁבָּת,
:אֶלָּא אִם כֵּן עָשׂוּ לָהּ עוּקָה מַחֲזֶקֶת סָאתַיִם מִן הַנֶּקֶב וּלְמַטָּה,
::בֵּין מִבַּחוּץ, בֵּין מִבִּפְנִים;
:אֶלָּא שֶׁמִּבַּחוּץ צָרִיךְ לִקְמוֹר,
::מִבִּפְנִים אֵין צָרִיךְ לִקְמוֹר:

## משנה י

 רַבִּי אֱלִיעֶזֶר בֶּן יַעֲקֹב אוֹמֵר:
::בִּיב שֶׁהוּא קָמוּר אַרְבַּע אַמּוֹת בִּרְשׁוּת הָרַבִּים,
::שׁוֹפְכִין לְתוֹכוֹ מַיִם בְּשַׁבָּת.
:וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
::אֲפִלּוּ גַּג אוֹ חָצֵר מֵאָה אַמָּה,
::לֹא יִשְׁפּוֹךְ עַל פִּי הַבִּיב.
::אֲבָל שׁוֹפֵךְ מִגַּג לְגַג, וְהַמַּיִם יוֹרְדִין לַבִּיב.
:הֶחָצֵר וְהָאַכְסַדְרָה מִצְטָרְפִין לְאַרְבַּע אַמּוֹת:

## משנה יא

 וְכֵן שְׁתֵּי דְּיוֹטָאוֹת, זוֹ כְּנֶגֶד זוֹ,
:מִקְצָתָן עָשׂוּ עוּקָה וּמִקְצָתָן לֹא עָשׂוּ עוּקָה,
::אֵת שֶׁעָשׂוּ עוּקָה, מֻתָּרִין;
::וְאֵת שֶׁלֹּא עָשׂוּ עוּקָה, אֲסוּרִין:
