# משנה עירובין פרק ט

## משנה א

 כָּל גַּגּוֹת הָעִיר רְשׁוּת אַחַת,
:וּבִלְבַד שֶׁלֹּא יְהֵא גַּג גָּבוֹהַּ עֲשָׂרָה אוֹ נָמוּךְ עֲשָׂרָה,
::דִּבְרֵי רַבִּי מֵאִיר.
:וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
::כָּל אֶחָד וְאֶחָד רְשׁוּת בִּפְנֵי עַצְמוֹ.
:רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
::אֶחָד גַּגּוֹת וְאֶחָד חֲצֵרוֹת וְאֶחָד קַרְפֵּיפוֹת,
::רְשׁוּת אַחַת לַכֵּלִים שֶׁשָּׁבְתוּ לְתוֹכָן,
:::וְלֹא לַכֵּלִים שֶׁשָּׁבְתוּ בְּתוֹךְ הַבַּיִת:

## משנה ב

 גַּג גָּדוֹל סָמוּךְ לְקָטָן,
::הַגָּדוֹל מֻתָּר, וְהַקָּטָן אָסוּר.
:חָצֵר גְּדוֹלָה שֶׁנִּפְרְצָה לִקְטַנָּה,
::הַגְּדוֹלָה מֻתֶּרֶת,
::וְהַקְּטַנָּה אֲסוּרָה,
:::מִפְּנֵי שֶׁהִיא כְּפִתְחָהּ שֶׁל גְּדוֹלָה.
:חָצֵר שֶׁנִּפְרְצָה לִרְשׁוּת הָרַבִּים,
::הַמַּכְנִיס מִתּוֹכָהּ לִרְשׁוּת הַיָחִיד, אוֹ מֵרְשׁוּת הַיָחִיד לְתוֹכָהּ,
::חַיָב,
:::דִּבְרֵי רַבִּי אֱלִיעֶזֶר.
:וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
::מִתּוֹכָה לִרְשׁוּת הָרַבִּים, אוֹ מֵרְשׁוּת הָרַבִּים לְתוֹכָהּ,
::פָּטוּר,
:::מִפְּנֵי שֶׁהִיא כְּכַרְמְלִית:

## משנה ג

 חָצֵר שֶׁנִּפְרְצָה לִרְשׁוּת הָרַבִּים מִשְּׁתֵּי רוּחוֹתֶיהָ,
::וְכֵן בַּיִת שֶׁנִּפְרַץ מִשְּׁתֵּי רוּחוֹתָיו,
::וְכֵן מָבוֹי שֶׁנִּטְּלוּ קוֹרוֹתָיו אוֹ לְחָיָיו [ שֶׁנִּטְּלָה קוֹרָתוֹ אוֹ לֶחְיוֹ],
::מֻתָּרִין בְּאוֹתָהּ שַׁבָּת, וַאֲסוּרִין לֶעָתִיד לָבוֹא,
:::דִּבְרֵי רַבִּי יְהוּדָה.
:רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר:
::אִם מֻתָּרִין לְאוֹתָהּ שַׁבָּת, מֻתָּרִין לֶעָתִיד לָבוֹא;
::וְאִם אֲסוּרִין לֶעָתִיד לָבוֹא, אֲסוּרִין לְאוֹתָהּ שַׁבָּת:

## משנה ד

 הַבּוֹנֶה עֲלִיָה עַל גַּבֵּי שְׁנֵי בָּתִּים,
::וְכֵן גְּשָׁרִים הַמְּפֻלָּשִׁים,
::מְטַלְטְלִין תַּחְתֵּיהֶן בְּשַׁבָּת,
:::דִּבְרֵי רַבִּי יְהוּדָה.
:::וַחֲכָמִים אוֹסְרִין.
:וְעוֹד אָמַר רַבִּי יְהוּדָה:
::מְעָרְבִין לַמָּבוֹי הַמְּפֻלָּשׁ;
::וַחֲכָמִים אוֹסְרִין:
