# משנה עירובין פרק י

## משנה א

 הַמּוֹצֵא תְּפִלִּין, מַכְנִיסָן זוּג זוּג.
::רַבָּן גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר, שְׁנַיִם שְׁנַיִם.
:בַּמֶּה דְּבָרִים אֲמוּרִים? בִּיְשָׁנוֹת;
::אֲבָל בַּחֲדָשׁוֹת, פָּטוּר.
:מְצָאָן צְבָתִים אוֹ כְּרִיכוֹת,
::מַחֲשִׁיךְ עֲלֵיהֶן וּמְבִיאָן.
:וּבַסָּכָּנָה, מְכַסָּן וְהוֹלֵךְ לוֹ:

## משנה ב

 רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
::נוֹתְנָן לַחֲבֵרוֹ, וַחֲבֵרוֹ לַחֲבֵרוֹ,
:::עַד שֶׁמַּגִּיעַ לֶחָצֵר הַחִיצוֹנָה.
:וְכֵן בְּנוֹ,
::נוֹתְנוֹ לַחֲבֵרוֹ, וַחֲבֵרוֹ לַחֲבֵרוֹ,
:::אֲפִלּוּ מֵאָה.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::נוֹתֵן אָדָם חָבִית לַחֲבֵרוֹ, וַחֲבֵרוֹ לַחֲבֵרוֹ,
::אֲפִלּוּ חוּץ לִתְחוּם.
:אָמְרוּ לוֹ:
::לֹא תְּהַלֵּךְ זוֹ יוֹתֵר מֵרַגְלֵי בְּעָלֶיהָ:

## משנה ג

 הָיָה קוֹרֵא בְּסֵפֶר עַל הָאִסְקֻפָּה,
:נִתְגַּלְגֵּל הַסֵּפֶר מִיָּדוֹ,
::גּוֹלְלוֹ אֶצְלוֹ.
:הָיָה קוֹרֵא בְּרֹאשׁ הַגַּג, וְנִתְגַּלְגֵּל הַסֵּפֶר מִיָּדוֹ,
::עַד שֶׁלֹּא הִגִּיעַ לַעֲשָׂרָה טְפָחִים,
:::גּוֹלְלוֹ אֶצְלוֹ.
::מִשֶּׁהִגִּיעַ לַעֲשָׂרָה טְפָחִים,
:::הוֹפְכוֹ עַל הַכְּתָב.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::אֲפִלּוּ אֵין מְסֻלָּק מִן הָאָרֶץ אֶלָּא כִּמְלֹא מַחַט [ כִּמְלֹא הַחוּט],
:::גּוֹלְלוֹ אֶצְלוֹ.
:רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
::אֲפִלּוּ בָּאָרֶץ עַצְמוֹ,
:::גּוֹלְלוֹ אֶצְלוֹ,
::שֶׁאֵין לְךָ דָּבָר מִשּׁוּם שְׁבוּת עוֹמֵד בִּפְנֵי כִּתְבֵי הַקֹּדֶשׁ:

## משנה ד

 זִיז שֶׁלִּפְנֵי חַלּוֹן,
::נוֹתְנִין עָלָיו וְנוֹטְלִין מִמֶּנּוּ בְּשַׁבָּת.
:עוֹמֵד אָדָם בִּרְשׁוּת הַיָּחִיד, וּמְטַלְטֵל בִּרְשׁוּת הָרַבִּים;
::בִּרְשׁוּת הָרַבִּים, וּמְטַלְטֵל בִּרְשׁוּת הַיָּחִיד;
::וּבִלְבַד שֶׁלֹּא יוֹצִיא חוּץ מֵאַרְבַּע אַמּוֹת:

## משנה ה

 לֹא יַעֲמֹד אָדָם בִּרְשׁוּת הַיָּחִיד וְיַשְׁתִּין בִּרְשׁוּת הָרַבִּים,
::בִּרְשׁוּת הָרַבִּים וְיַשְׁתִּין בִּרְשׁוּת הַיָּחִיד;
:וְכֵן לֹא יָרֹק.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::אַף מִשֶּׁנִּתְלַשׁ רֻקּוֹ בְּפִיו, לֹא יְהַלֵּךְ אַרְבַּע אַמּוֹת,
::עַד שֶׁיָרֹק:

## משנה ו

 לֹא יַעֲמֹד אָדָם בִּרְשׁוּת הַיָּחִיד וְיִשְׁתֶּה בִּרְשׁוּת הָרַבִּים,
::בִּרְשׁוּת הָרַבִּים וְיִשְׁתֶּה בִּרְשׁוּת הַיָּחִיד,
::אֶלָּא אִם כֵּן הִכְנִיס רֹאשׁוֹ וְרֻבּוֹ לַמָּקוֹם שֶׁהוּא שׁוֹתֶה.
:וְכֵן בַּגַּת.
:קוֹלֵט אָדָם מִן הַמַּזְחֵילָה לְמַטָּה מֵעֲשָׁרָה טְפָחִים,
::וּמִן הַצִּנּוֹר מִכָּל מָקוֹם שׁוֹתֶה:

## משנה ז

 בּוֹר בִּרְשׁוּת הָרַבִּים, וְחֻלְיָתוֹ גְּבוֹהָה עֲשָׂרָה טְפָחִים,
:חַלּוֹן שֶׁעַל גַּבָּיו,
::מְמַלְּאִין הֵימֶנּוּ בְּשַׁבָּת.
:אַשְׁפָּה בִּרְשׁוּת הָרַבִּים, גְּבוֹהָה עֲשָׂרָה טְפָחִים,
::חַלּוֹן שֶׁעַל גַּבָּהּ,
:::שׁוֹפְכִין לְתוֹכָהּ מַיִם בְּשַׁבָּת:

## משנה ח

 אִילָן שֶׁהוּא מֵסֵךְ עַל הָאָרֶץ,
:אִם אֵין נוֹפוֹ גָּבוֹהַּ מִן הָאָרֶץ שְׁלֹשָׁה טְפָחִים, מְטַלְטְלִין תַּחְתָּיו.
:שָׁרָשָׁיו גְּבוֹהִין מִן הָאָרֶץ שְׁלֹשָׁה טְפָחִים,
::לֹא יֵשֵׁב עֲלֵיהֶן.
:הַדֶּלֶת שְׁבַּמֻּקְצֶה, וַחֲדָקִים שֶׁבַּפִּרְצָה, וּמַחֲצָלוֹת, אֵין נוֹעֲלִין בָּהֶן, אֶלָּא אִם כֵּן גְּבוֹהִים מִן הָאָרֶץ:

## משנה ט

 לֹא יַעֲמֹד אָדָם בִּרְשׁוּת הַיָּחִיד וְיִפְתַּח בִּרְשׁוּת הָרַבִּים,
::בִּרְשׁוּת הָרַבִּים וְיִפְתַּח בִּרְשׁוּת הַיָּחִיד,
::אֶלָּא אִם כֵּן עָשָׂה [ עָשׂוּ לוֹ] מְחִיצָה גְּבוֹהָה עֲשָׂרָה טְפָחִים,
:::דִּבְרֵי רַבִּי מֵאִיר.
:אָמְרוּ לוֹ:
::מַעֲשֶׂה בְּשׁוּק שֶׁל פַּטָּמִין שֶׁהָיָה בִּירוּשָׁלַיִם,
::שֶׁהָיוּ נוֹעֲלִין,
:::וּמַנִּיחִין אֶת הַמַּפְתֵּחַ בַּחַלּוֹן שֶׁעַל גַּבֵּי הַפֶּתַח.
:רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר:
::שׁוּק שֶׁל צַמָּרִים הָיָה:

## משנה י

 נֶגֶר שֶׁיֵשׁ בְּרֹאשׁוֹ גְּלוּסְטְרָא,
::רַבִּי אֱלִיעֶזֶר [ אֶלְעָזָר] אוֹסֵר, וְרַבִּי יוֹסֵי מַתִּיר.
:אָמַר רַבִּי אֱלִיעֶזֶר [ אֶלְעָזָר]:
::מַעֲשֶׂה בַּכְּנֶסֶת שֶׁבִּטְבֶרְיָא,
::שֶׁהָיוּ נוֹהֲגִין בּוֹ הֶתֵּר,
:::עַד שֶׁבָּא רַבָּן גַּמְלִיאֵל וְהַזְּקֵנִים וַאֲסָרוֹ לָהֶן.
:רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר:
::אִסּוּר נָהֲגוּ בָּהּ;
:::בָּא רַבָּן גַּמְלִיאֵל וְהַזְּקֵנִים וִהִתִּירוֹ לָהֶן:

## משנה יא

 נֶגֶר הַנִּגְרָר,
:::נוֹעֲלִים בּוֹ בַּמִּקְדָּשׁ,
:::אֲבָל לֹא בַּמְּדִינָה;
::וְהַמֻּנָּח,
:::כָּאן וְכָאן אָסוּר.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::הַמֻּנָּח מֻתָּר בַּמִּקְדָּשׁ,
::וְהַנִּגְרָר – בַּמְּדִינָה:

## משנה יב

 מַחֲזִירִין צִיר הַתַּחְתּוֹן בַּמִּקְדָּשׁ,
::אֲבָל לֹא בַּמְּדִינָה;
::וְהָעֶלְיוֹן, כָּאן וְכָאן אָסוּר.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::הָעֶלְיוֹן – בַּמִּקְדָּשׁ,
::וְהַתַּחְתּוֹן – בַּמְּדִינָה:

## משנה יג

 מַחֲזִירִין רְטִיָּה בַּמִּקְדָּשׁ, אֲבָל לֹא בַּמְּדִינָה;
::אִם בִּתְחִלָּה,
::כָּאן וְכָאן אָסוּר.
:קוֹשְׁרִין נִימָא בַּמִּקְדָּשׁ, אֲבָל לֹא בַּמְּדִינָה;
::אִם בִּתְחִלָּה,
::כָּאן וְכָאן אָסוּר.
:חוֹתְכִין יַבֶּלֶת בַּמִּקְדָּשׁ, אֲבָל לֹא בַּמְּדִינָה;
::וְאִם בִּכְלִי,
::כָּאן וְכָאן אָסוּר:

## משנה יד

 כֹּהֵן שֶׁלָּקָה בְּאֶצְבָּעוֹ, כּוֹרֵךְ עָלֶיהָ גֶּמִי,
::בַּמִּקְדָּשׁ, אֲבָל לֹא בַּמְּדִינָה;
::אִם לְהוֹצִיא דָּם,
::כָּאן וְכָאן אָסוּר.
:בּוֹזְקִין מֶלַח עַל גַּבֵּי הַכֶּבֶשׁ, בִּשְׁבִיל שֶׁלֹּא יַחֲלִיקוּ.
:וּמְמַלְּאִים מִבּוֹר הַגּוֹלָה וּמִבּוֹר הַגָּדוֹל בַּגַּלְּגַּל בְּשַׁבָּת;
::וּמִבְּאֵר הַקַּר בְּיוֹם טוֹב:

## משנה טו

 שֶׁרֶץ שֶׁנִּמְצָא בַּמִּקְדָשׁ,
::כֹּהֵן מוֹצִיאוֹ בְּהֶמְיָנוֹ,
:::שֶׁלֹּא לְשַׁהוֹת אֶת הַטֻּמְאָה;
::דִּבְרֵי רַבִּי יוֹחָנָן בֶּן בְּרוֹקָא.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::בִּצְבַת שֶׁל עֵץ,
:::שֶׁלֹּא לְרַבּוֹת אֶת הַטֻּמְאָה.
:מֵהֵיכָן מוֹצִיאִין אוֹתוֹ?
::מִן הַהֵיכָל, וּמִן הָאוּלָם, וּמִבֵּין הָאוּלָם וְלַמִּזְבֵּחַ,
:::דִּבְרֵי רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן נַנָּס.
:רַבִּי עֲקִיבָא אוֹמֵר:
::מָקוֹם שֶׁחַיָּבִין עַל זְדוֹנוֹ כָּרֵת וְעַל שִׁגְגָתוֹ חַטָּאת,
:::מִשָּׁם מוֹצִיאִין אוֹתוֹ;
::וּשְׁאָר כָּל הַמְּקוֹמוֹת, כּוֹפִין עָלָיו פְּסַכְתָּר.
:רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
::מָקוֹם שֶׁהִתִּירוּ לְךָ חֲכָמִים, מִשֶּׁלְּךָ נָתְנוּ לְךָ;
::שֶׁלֹּא הִתִּירוּ לְךָ אֶלָּא מִשּׁוּם שְׁבוּת:
