# שיר השירים פרק ב — ביאור

אֲנִי חֲבַצֶּלֶת הַשָּׁרוֹן, שׁוֹשַׁנַּת הָעֲמָקִים.
 כְּשׁוֹשַׁנָּה בֵּין הַחוֹחִים, כֵּן רַעְיָתִי בֵּין הַבָּנוֹת.
 כְּתַפּוּחַ בַּעֲצֵי הַיַּעַר כֵּן דּוֹדִי בֵּין הַבָּנִים, בְּצִלּוֹ חִמַּדְתִּי וְיָשַׁבְתִּי, וּפִרְיוֹ מָתוֹק לְחִכִּי. הֱבִיאַנִי אֶל בֵּית הַיָּיִן, וְדִגְלוֹ עָלַי אַהֲבָה. סַמְּכוּנִי בָּאֲשִׁישׁוֹת, רַפְּדוּנִי בַּתַּפּוּחִים, כִּי חוֹלַת אַהֲבָה אָנִי. שְׂמֹאלוֹ תַּחַת לְרֹאשִׁי וִימִינוֹ תְּחַבְּקֵנִי. הִשְׁבַּעְתִּי אֶתְכֶם בְּנוֹת יְרוּשָׁלַ‍ִם בִּצְבָאוֹת אוֹ בְּאַיְלוֹת הַשָּׂדֶה: אִם תָּעִירוּ וְאִם תְּעוֹרְרוּ אֶת הָאַהֲבָה עַד שֶׁתֶּחְפָּץ. {ס}
 קוֹל דּוֹדִי הִנֵּה זֶה בָּא, מְדַלֵּג עַל הֶהָרִים, מְקַפֵּץ עַל הַגְּבָעוֹת. דּוֹמֶה דוֹדִי לִצְבִי אוֹ לְעֹפֶר הָאַיָּלִים. הִנֵּה זֶה עוֹמֵד אַחַר כָּתְלֵנוּ, מַשְׁגִּיחַ מִן הַחַלֹּנוֹת, מֵצִיץ מִן הַחֲרַכִּים. עָנָה דוֹדִי וְאָמַר לִי:
 קוּמִי לָךְ רַעְיָתִי יָפָתִי וּלְכִי לָךְ. כִּי הִנֵּה הַסְּתָו עָבָר, הַגֶּשֶׁם חָלַף הָלַךְ לוֹ. הַנִּצָּנִים נִרְאוּ בָאָרֶץ, עֵת הַזָּמִיר הִגִּיעַ, וְקוֹל הַתּוֹר נִשְׁמַע בְּאַרְצֵנוּ.
 הַתְּאֵנָה חָנְטָה פַגֶּיהָ, וְהַגְּפָנִים סְמָדַר, נָתְנוּ רֵיחַ, קוּמִי (לכי) לָךְ רַעְיָתִי יָפָתִי וּלְכִי לָךְ. {ס}
 יוֹנָתִי בְּחַגְוֵי הַסֶּלַע, בְּסֵתֶר הַמַּדְרֵגָה, הַרְאִינִי אֶת מַרְאַיִךְ, הַשְׁמִיעִינִי אֶת קוֹלֵךְ, כִּי קוֹלֵךְ עָרֵב וּמַרְאֵיךְ נָאוֶה. {ס}
 אֶחֱזוּ לָנוּ שֻׁעָלִים — שֻׁעָלִים קְטַנִּים מְחַבְּלִים כְּרָמִים — וּכְרָמֵינוּ סְמָדַר. דּוֹדִי לִי וַאֲנִי לוֹ, הָרֹעֶה בַּשּׁוֹשַׁנִּים. עַד שֶׁיָּפוּחַ הַיּוֹם וְנָסוּ הַצְּלָלִים, סֹב דְּמֵה לְךָ דוֹדִי לִצְבִי אוֹ לְעֹפֶר הָאַיָּלִים עַל הָרֵי בָתֶר. {ס}

## הערות

* "כְּתַפּוּחַ בַּעֲצֵי הַיַּעַר" (פסוק ג) - התפוח מוזכר מספר פעמים בספר, כאחד מעצי היער- ולא כעץ בוסתן בין עצי הפרי. ואכן, התפוח של ימינו לא היה קיים בארץ בתקופת המקרא. לכן יש כאלו שמזהים את התפוח המקראי, עם עץ העוזרר. העוזרר הוא עץ בר שגדל בחורש הארצישראלי, ממש בין עצי היער, פריו כתום-אדום, והוא טעים ומתוק (עד היום הדרוזים בגולן מוכרים את הפירות היפים של העוזרר האדום שנחשבים למעדן. הם קוראים לו- "התפוח הקטן"). אבל במה בולט התפוח בין עצי היער? בימי הקיץ התפוח נראה סתם שיח קטן ולא מרשים בין עצי היער הגדולים והחזקים. אולם יש לזכור שרוב מגילת שיר השירים מדברת על תופעות האביב (למשל- הַגֶּשֶׁם חָלַף הָלַךְ לוֹ. הַנִּצָּנִים נִרְאוּ בָאָרֶץ עֵת הַזָּמִיר הִגִּיעַ). והנה פלא: בתקופת האביב פריחת העוזרר היא הבולטת ביותר בין כל עצי היער.

* "הַגְּפָנִים סְמָדַר נָתְנוּ רֵיחַ" (פסוק יג) - בתקופת המקרא, אם היינו מהלכים באביב, היינו מריחים ריח משכר של פרחי הגפן, הסמדר. אלא שאם תהלכו בכרמים כיום, צפויה לכם אכזבה: אין להם ריח. מיכה ארז באחד ממסעותיו בסיני, הריח לפתע ריח משכר, כמו יסמין מתקתק. הוא התקדם וראה סוכת גפנים עם פרחי גפן קטנים ולבנים, שמפיצים ריחם לכל עבר. מתברר שבהרי סיני המבודדים, השתמרו זני הגפן העתיקים, הודות לרציפות ההתישבות של הנוצרים במנזרי ג'בל מוסא. לעומת זאת בארץ, עקב האיסור המוסלמי לשתות יין, נכחדו הזנים הקדומים שהפיצו ריח. מיכה הביא מייחורי הגפן הקדומה לארץ, נטע אותה בביתו במדבר, והוא משתדל להפיצה ולהחזיר את ריח הסמדר המתוק לארצנו. (הערה זאת, והקודמת, ע"פ [[W:נתנאל אלינסון
