# שיר השירים פרק ז — ביאור

שׁוּבִי שׁוּבִי הַשּׁוּלַמִּית, שׁוּבִי שׁוּבִי וְנֶחֱזֶה בָּךְ.
מַה תֶּחֱזוּ בַּשּׁוּלַמִּית כִּמְחֹלַת הַמַּחֲנָיִם?
 מַה יָּפוּ פְעָמַיִךְ בַּנְּעָלִים בַּת נָדִיב, חַמּוּקֵי יְרֵכַיִךְ כְּמוֹ חֲלָאִים מַעֲשֵׂה יְדֵי אָמָּן. שָׁרְרֵךְ אַגַּן הַסַּהַר אַל יֶחְסַר הַמָּזֶג, בִּטְנֵךְ עֲרֵמַת חִטִּים סוּגָה בַּשּׁוֹשַׁנִּים. שְׁנֵי שָׁדַיִךְ כִּשְׁנֵי עֳפָרִים תָּאֳמֵי צְבִיָּה. צַוָּארֵךְ כְּמִגְדַּל הַשֵּׁן, עֵינַיִךְ בְּרֵכוֹת בְּחֶשְׁבּוֹן עַל שַׁעַר בַּת רַבִּים, אַפֵּךְ כְּמִגְדַּל הַלְּבָנוֹן צוֹפֶה פְּנֵי דַמָּשֶׂק. רֹאשֵׁךְ עָלַיִךְ כַּכַּרְמֶל וְדַלַּת רֹאשֵׁךְ כָּאַרְגָּמָן, מֶלֶךְ אָסוּר בָּרְהָטִים. מַה יָּפִית וּמַה נָּעַמְתְּ, אַהֲבָה בַּתַּעֲנוּגִים. זֹאת קוֹמָתֵךְ דָּמְתָה לְתָמָר וְשָׁדַיִךְ לְאַשְׁכֹּלוֹת. אָמַרְתִּי: אֶעֱלֶה בְתָמָר, אֹחֲזָה בְּסַנְסִנָּיו, וְיִהְיוּ נָא שָׁדַיִךְ כְּאֶשְׁכְּלוֹת הַגֶּפֶן וְרֵיחַ אַפֵּךְ כַּתַּפּוּחִים. וְחִכֵּךְ כְּיֵין הַטּוֹב, הוֹלֵךְ לְדוֹדִי לְמֵישָׁרִים, דּוֹבֵב שִׂפְתֵי יְשֵׁנִים.
 אֲנִי לְדוֹדִי וְעָלַי תְּשׁוּקָתוֹ. לְכָה דוֹדִי, נֵצֵא הַשָּׂדֶה, נָלִינָה בַּכְּפָרִים. נַשְׁכִּימָה לַכְּרָמִים נִרְאֶה אִם פָּרְחָה הַגֶּפֶן, פִּתַּח הַסְּמָדַר, הֵנֵצוּ הָרִמּוֹנִים, שָׁם אֶתֵּן אֶת דֹּדַי לָךְ. הַדּוּדָאִים נָתְנוּ רֵיחַ, וְעַל פְּתָחֵינוּ כָּל מְגָדִים, חֲדָשִׁים גַּם יְשָׁנִים, דּוֹדִי צָפַנְתִּי לָךְ.

## הערות

* "וְחִכֵּךְ כְּיֵין הַטּוֹב" (פסוק י) - הפסוק היחיד בשיר השירים המתחיל באות ו' - יש לציין שהדבר יוצא דופן במקרא - בתורה למשל 70% מהפסוקים מתחילים באות ו'! עובדה מעניינת נוספת, היא שכל ספר בתורה מכיל פחות פסוקים שמתחילים באות ו' מקודמו (באחוזים) (מאתר eliram.net)

* "הַדּוּדָאִים נָתְנוּ רֵיחַ" (פסוק יד) - מי שיריח פרח דודאים יתאכזב מאוד- אין לו ריח כלל. אז מהו אותו ריח עליו מדבר שיר השירים? הריח הוא לא של הפרח אלא של פרי הדודאים, שאין שני לו בפירות ארצנו בריחו הנידף למרחוק. את הפירות עצמם קשה מאוד למצוא, שכן הם נחבאים בין עלי הדודא, צמוד לקרקע, אבל את הריח של פרי הדודא, אפשר להריח כבר ממרחק של כעשרה מטרים. ריח זה הפך את הדודא לצמח שמסמל תשוקה ואהבה בין איש לאישה. אבל לא רק הריח. הפרי עצמו, כשהוא בשל- טעים למדי. אבל, הסוד שלו, שבאכילה של כמות יפה של פירות, הצמח עלול לגרום להזיות. כך ריחו המשכר, והיותו גורם להתמסטלות, הפכו אותו לצמח שנחשב כמעורר אהבה ומעודד תשוקה. (כיום, מעבר להיותו מוגן, אין לאכול ממנו מחשש להגזמה בכמות ולהרעלה).

:למה קשה למצוא פירות דודאים? הפרי מבשיל באביב המאוחר, אבל מהרגע שהפירות מבשילים - הם מיד מתחילים להפיץ את הריח המשכר שלהם, ולכן עוד באותו ערב הם נאכלים בתאווה על ידי מכרסמים שלא משאירים מהם זכר. לכן למצוא דודאים בשלים - זה נס של ממש. כך גם מעיד הסיפור עם ראובן והדודאים, שממנו ניכר שלמצוא פרי דודא בשל, זו ממש זכיה בפיס: "וַיֵּלֶךְ רְאוּבֵן בִּימֵי קְצִיר חִטִּים וַיִּמְצָא דוּדָאִים בַּשָּׂדֶה וַיָּבֵא אֹתָם אֶל לֵאָה אִמּוֹ, וַתֹּאמֶר רָחֵל אֶל לֵאָה: תְּנִי נָא לִי מִדּוּדָאֵי בְּנֵךְ" (בראשית ל יד).
:ושמו של הדודא? אף הוא מעיד על תכונותיו ואף הוא קשור לשיר השירים: דוד - פירושו דבר אהוב מאוד. על כך האהובה בשיר השירים מכנה את אהובה עשרות פעמים בשם "דוד", דודי. על כן הדמות שעליה נאמר הכי הרבה פעמים בתנ"ך שאהבו אותה, זה דוד; ועל כן צמח האהבה עם הפרי הנדיר, נקרא דודא. (ע"פ [[W:נתנאל אלינסון
