# משנה דמאי פרק א

## משנה א

 הַקַּלִּין שֶׁבַּדְּמַאי:
::הַשִּׁיתִין,
::וְהָרִימִין,
::וְהָעֻזְרָדִין,
::וּבְנוֹת שׁוּחַ,
::וּבְנוֹת שִׁקְמָה,
::וְנוֹבְלוֹת הַתְּמָרָה,
::וְהַגֻּפְנִין,
::וְהַנִּצְפָּה.
:וּבִיהוּדָה, הָאוֹג,
::וְהַחֹמֶץ שֶׁבִּיהוּדָה,
::וְהַכֻּסְבָּר.

רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר,
:כָּל הַשִּׁיתִין פְּטוּרִין,
::חוּץ מִשֶּׁל דּוּפְרָה.
:כָּל הָרִימִין פְּטוּרִין,
::חוּץ מֵרִימֵי שִׁקְמוֹנָה.
:כָּל בְּנוֹת שִׁקְמָה פְּטוּרוֹת,
::חוּץ מִן הַמֻּסְטָפוֹת.

## משנה ב

 הַדְּמַאי,
:אֵין לוֹ חֹמֶשׁ,
:וְאֵין לוֹ בִּעוּר,
:וְנֶאֱכָל לְאוֹנֵן,
:וְנִכְנָס לִירוּשָׁלַיִם וְיוֹצֵא,
:וּמְאַבְּדִין אֶת מִעוּטוֹ בַּדְּרָכִים,
:וְנוֹתְנוֹ לְעַם הָאָרֶץ, וְיֹאכַל כְּנֶגְדּוֹ.

וּמְחַלְּלִים אוֹתוֹ כֶּסֶף עַל כֶּסֶף,
:נְחֹשֶׁת עַל נְחֹשֶׁת,
:כֶּסֶף עַל נְחֹשֶׁת,
:וּנְחֹשֶׁת עַל הַפֵּרוֹת,
::וּבִלְבַד שֶׁיַּחֲזֹר וְיִפְדֶּה אֶת הַפֵּרוֹת, דִּבְרֵי רַבִּי מֵאִיר.
::וַחֲכָמִים אוֹמְרִים, יַעֲלֶה הַפֵּרוֹת וְיֵאָכְלוּ בִּירוּשָׁלַיִם.

## משנה ג

 הַלּוֹקֵחַ לְזֶרַע וְלַבְּהֵמָה,
:קֶמַח לָעוֹרוֹת,
:שֶׁמֶן לַנֵּר,
:שֶׁמֶן לָסוּךְ בּוֹ אֶת הַכֵּלִים,
::פָּטוּר מִן הַדְּמַאי.

מִכְּזִיב וּלְהַלָּן,
:פָּטוּר מִן הַדְּמַאי.

חַלַּת עַם הָאָרֶץ,
:וְהַמְּדֻמָּע,
:וְהַלָּקוּחַ בְּכֶסֶף מַעֲשֵׂר שֵׁנִי,
:וּשְׁיָרֵי הַמְּנָחוֹת,
::פְּטוּרִין מִן הַדְּמַאי.

שֶׁמֶן עָרֵב,
:בֵּית שַׁמַּאי מְחַיְּבִין,
:וּבֵית הִלֵּל פּוֹטְרִין.

## משנה ד

 הַדְּמַאי,
::מְעָרְבִין בּוֹ,
::וּמִשְׁתַּתְּפִין בּוֹ,
::וּמְבָרְכִין עָלָיו,
::וּמְזַמְּנִין עָלָיו,
::וּמַפְרִישִׁין אוֹתוֹ עָרוֹם, בֵּין הַשְּׁמָשׁוֹת.
:הָא אִם הִקְדִּים מַעֲשֵׂר שֵׁנִי לָרִאשׁוֹן,
::אֵין בְּכָךְ כְּלוּם.

שֶׁמֶן שֶׁהַגַּרְדִּי סָךְ בְּאֶצְבְּעוֹתָיו,
::חַיָּב בַּדְּמַאי.
:וְשֶׁהַסּוֹרֵק נוֹתֵן בַּצֶּמֶר,
::פָּטוּר מִן הַדְּמַאי.
