# משנה דמאי פרק ד

## משנה א

 הַלּוֹקֵחַ פֵּרוֹת מִמִּי שֶׁאֵינוֹ נֶאֱמָן עַל הַמַּעַשְׂרוֹת, וְשָׁכַח לְעַשְּׂרָן,
:וְשׁוֹאֲלוֹ בְּשַׁבָּת,
::יֹאכַל עַל פִּיו.
:חָשְׁכָה מוֹצָאֵי שַׁבָּת,
::לֹא יֹאכַל עַד שֶׁיְּעַשֵּׂר.
:לֹא מְצָאוֹ,
:אָמַר לוֹ אַחֵר שֶׁאֵינוֹ נֶאֱמָן עַל הַמַּעַשְׂרוֹת: מְעֻשָּׂרִין הֵן,
::אוֹכֵל עַל פִּיו.
:חָשְׁכָה מוֹצָאֵי שַׁבָּת,
::לֹא יֹאכַל עַד שֶׁיְּעַשֵּׂר.

תְּרוּמַת מַעֲשֵׂר שֶל דְּמַאי שֶׁחָזְרָה לִמְקוֹמָהּ,
:רַבִּי שִׁמְעוֹן שְׁזוֹרִי אוֹמֵר:
::אַף בְּחֹל שׁוֹאֲלוֹ וְאוֹכְלוֹ עַל פִּיו.

## משנה ב

 הַמַּדִּיר אֶת חֲבֵרוֹ שֶׁיֹּאכַל אֶצְלוֹ, וְהוּא אֵינוֹ מַאֲמִינוֹ עַל הַמַּעַשְׂרוֹת,
:אוֹכֵל עִמּוֹ בַּשַּׁבָּת הָרִאשׁוֹנָה,
::וְאַף עַל פִּי שֶׁאֵינוֹ מַאֲמִינוֹ עַל הַמַּעַשְׂרוֹת,
::וּבִלְבַד שֶׁיֹּאמַר לוֹ: מְעֻשָּׂרִין הֵן.
:וּבְשַׁבָּת שְׁנִיָּה, אַף עַל פִּי שֶׁנָּדַר מִמֶּנּוּ הֲנָיָה,
::לֹא יֹאכַל, עַד שֶׁיְּעַשֵּׂר.

## משנה ג

 רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר:
::אֵין אָדָם צָרִיךְ לִקְרוֹת שֵׁם לְמַעְשַׂר עָנִי שֶׁל דְּמַאי.
:וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
::קוֹרֵא שֵׁם,
::וְאֵין צָרִיךְ לְהַפְרִישׁ.

## משנה ד

 מִי שֶׁקָּרָא שֵׁם לִתְרוּמַת מַעֲשֵׂר שֶׁל דְּמַאי,
:וּלְמַעְשַׂר עָנִי שֶׁל וַדַּאי,
::לֹא יִטְּלֵם בְּשַׁבָּת.
:וְאִם הָיָה כֹּהֵן אוֹ עָנִי לְמוּדִים לֶאֱכֹל אֶצְלוֹ,
::יָבוֹאוּ וְיֹאכְלוּ,
::וּבִלְבַד שֶׁיּוֹדִיעֵם.

## משנה ה

 הָאוֹמֵר לְמִי שֶׁאֵינוֹ נֶאֱמָן עַל הַמַּעַשְׂרוֹת:
:קַח לִי מִמִּי שֶׁהוּא נֶאֱמָן,
:וּמִמִּי שֶׁהוּא מְעַשֵּׂר,
::אֵינוֹ נֶאֱמָן.
:מֵאִישׁ פְּלוֹנִי,
::הֲרֵי זֶה נֶאֱמָן.
:הָלַךְ לִקַּח מִמֶּנּוּ, וְאָמַר לוֹ:
::לֹא מְצָאתִיו, וְלָקַחְתִּי לָךְ מֵאַחֵר שֶׁהוּא נֶאֱמָן,
:::אֵינוֹ נֶאֱמָן.

## משנה ו

 הַנִּכְנָס לָעִיר, וְאֵינוֹ מַכִּיר אָדָם שָׁם.
:אָמַר:
::מִי כָּאן נֶאֱמָן? מִי כָּאן מְעַשֵּׂר?
:אָמַר לוֹ אֶחָד:
::אֲנִי אֵינִי נֶאֱמָן; אִישׁ פְּלוֹנִי נֶאֱמָן!
::הֲרֵי זֶה נֶאֱמָן.
:הָלַךְ לִקַּח מִמֶּנּוּ.
::אָמַר לוֹ: מִי כָּאן מוֹכֵר יָשָׁן?
::אָמַר לוֹ: מִי שֶׁשְּׁלָחֲךָ אֶצְלִי!
::אַף עַל פִּי שֶׁהֵן כְּגוֹמְלִין זֶה אֶת זֶה,
:::הֲרֵי אֵלּוּ נֶאֱמָנִין.

## משנה ז

 הַחַמָּרִים שֶׁנִּכְנְסוּ לָעִיר,
:אָמַר אֶחָד:
::שֶׁלִּי חָדָשׁ, וְשֶׁל חֲבֵרִי יָשָׁן.
::שֶׁלִּי אֵינוֹ מְתֻקָּן, וְשֶׁל חֲבֵרִי מְתֻקָּן.
:::אֵינָן נֶאֱמָנִין.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
:::נֶאֱמָנִין.
