# משנה דמאי פרק ה

## משנה א

 הַלּוֹקֵחַ מִן הַנַּחְתּוֹם, כֵּיצַד הוּא מְעַשֵּׂר?
:נוֹטֵל כְּדֵי תְּרוּמַת מַעֲשֵׂר וְחַלָּה, וְאוֹמֵר:
::אֶחָד מִמֵּאָה מִמַּה שֶּׁיֵּשׁ כָּאן, הֲרֵי בְּצַד זֶה מַעֲשֵׂר;
::וּשְׁאָר מַעֲשֵׂר סָמוּךְ לוֹ.
::זֶה שֶׁעָשִׂיתִי מַעֲשֵׂר, עָשׂוּי תְּרוּמַת מַעֲשֵׂר עָלָיו.
::וְהַשְּׁאָר חַלָּה.
::וּמַעֲשֵׂר שֵׁנִי בִּצְפוֹנוֹ אוֹ בִּדְרוֹמוֹ,
:::וּמְחֻלָּל עַל הַמָּעוֹת:

## משנה ב

 הָרוֹצֶה לְהַפְרִישׁ תְּרוּמָה וּתְרוּמַת מַעֲשֵׂר כְּאַחַת,
:נוֹטֵל אֶחָד מִשְּׁלשִׁים וְשָׁלשׁ וּשְׁלִישׁ, וְאוֹמֵר:
::אֶחָד מִמֵּאָה מִמַּה שֶּׁיֶּשׁ כָּאן, הֲרֵי זֶה בְּצַד זֶה חֻלִּין.
::וְהַשְּׁאָר תְּרוּמָה עַל הַכֹּל.
::וּמֵאָה חֻלִּין שֶׁיֶּשׁ כָּאן, הֲרֵי זֶה בְּצַד זֶה מַעֲשֵׂר;
:::וּשְׁאָר מַעֲשֵׂר סָמוּךְ לוֹ.
::זֶה שֶׁעָשִׂיתִי מַעֲשֵׂר, עָשׂוּי תְּרוּמַת מַעֲשֵׂר עָלָיו.
::וְהַשְּׁאָר חַלָּה.
::וּמַעֲשֵׂר שֵׁנִי בִּצְפוֹנוֹ אוֹ בִּדְרוֹמוֹ,
:::וּמְחֻלָּל עַל הַמָּעוֹת:

## משנה ג

 הַלּוֹקֵחַ מִן הַנַּחְתּוֹם,
:מְעַשֵּׂר מִן הַחַמָּה עַל הַצּוֹנֶנֶת, וּמִן הַצּוֹנֶנֶת עַל הַחַמָּה,
:אֲפִלּוּ מִטְּפוּסִין הַרְבֵּה;
::דִּבְרֵי רַבִּי מֵאִיר.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹסֵר;
::שֶׁאֲנִי אוֹמֵר:
:::חִטִּים שֶׁל אֶמֶשׁ הָיוּ מִשֶּׁל אַחֵר,
:::וְשֶׁל הַיּוֹם הָיוּ מִשֶּׁל אַחֵר.
:רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹסֵר בִּתְרוּמַת מַעֲשֵׂר,
::וּמַתִּיר בַּחַלָּה:

## משנה ד

 הַלּוֹקֵחַ מִן הַפַּלְטֵר,
:מְעַשֵּׂר מִכָּל טְפוּס וּטְפוּס;
::דִּבְרֵי רַבִּי מֵאִיר.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::מֵאַחַת עַל הַכֹּל.
:מוֹדֶה רַבִּי יְהוּדָה בְּלוֹקֵחַ מִן הַמָּנְפּוֹל,
::שֶׁהוּא מְעַשֵּׂר מִכָּל אֶחָד וְאֶחָד:

## משנה ה

 הַלּוֹקֵח מִן הֶעָנִי,
:וְכֵן הֶעָנִי שֶׁנָּתְנוּ לוֹ פְּרוּסוֹת פַּת,
::אוֹ פִּלְחֵי דְּבֵלָה,
::מְעַשֵּׂר מִכָּל אֶחָד וְאֶחָד.
:וּבַתְּמָרִים וּבַגְּרוֹגְרוֹת,
::בּוֹלֵל וְנוֹטֵל.
:אָמַר רַבִּי יְהוּדָה:
::אֵימָתַי? בִּזְמַן שֶׁהַמַּתָּנָה מְרֻבָּה;
::אֲבָל בִּזְמַן שֶׁהַמַּתָּנָה מֻעֶטֶת,
:::מְעַשֵּׂר מִכָּל אֶחָד וְאֶחָד:

## משנה ו

 הַלּוֹקֵחַ מִן הַסִּיטוֹן,
:וְחָזַר וְלָקַח מִמֶּנּוּ שְׁנִיָּה,
::לֹא יְעַשֵּׂר מִזֶּה עַל זֶה,
:::אֲפִלּוּ מֵאוֹתוֹ הַסּוּג,
:::אֲפִלּוּ מֵאוֹתוֹ הַמִּין.
:נֶאֱמָן הַסִּיטוֹן לוֹמַר,
::מִשֶּׁל אֶחָד הֵם:

## משנה ז

 הַלּוֹקֵחַ מִבַּעַל הַבַּיִת,
:וְחָזַר וְלָקַח מִמֶּנּוּ שְׁנִיָּה,
::מְעַשֵּׂר מִזֶּה עַל זֶה.
:::אֲפִלּוּ מִשְּׁתֵּי קֻפּוֹת;
:::אֲפִלּוּ מִשְּׁתֵּי עֲיָרוֹת.

בַּעַל הַבַּיִת שֶׁהָיָה מוֹכֵר יָרָק בַּשּׁוּק,
:בִּזְמַן שֶׁמְּבִיאִין לוֹ מִגִּנּוֹתָיו,
::מְעַשֵּׂר מֵאַחַת עַל הַכֹּל;
:וּמִגִּנּוֹת אֲחֵרוֹת,
::מְעַשֵּׂר מִכָּל אֶחָד וְאֶחָד:

## משנה ח

 הַלּוֹקֵחַ טֶבֶל מִשְּׁנֵי מְקוֹמוֹת,
:מְעַשֵּׂר מִזֶּה עַל זֶה;
:אַף עַל פִּי שֶׁאָמְרוּ,
::אֵין אָדָם רַשַּׁאי לִמְכֹּר טֶבֶל אֶלָּא לְצוֹרֶךְ:

## משנה ט

 מְעַשְּׂרִין מִשֶּׁל יִשְׂרָאֵל עַל שֶׁל נָכְרִי;
:מִשֶּׁל נָכְרִי עַל שֶׁל יִשְׂרָאֵל;
:מִשֶּׁל יִשְׂרָאֵל עַל שֶׁל כּוּתִים;
:מִשֶּׁל כּוּתִים עַל שֶׁל כּוּתִים.
::רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹסֵר מִשֶּׁל כּוּתִים עַל שֶׁל כּוּתִים:

## משנה י

 עָצִיץ נָקוּב, הֲרֵי זֶה כָּאָרֶץ.
:תָּרַם מֵהָאָרֶץ עַל עָצִיץ נָקוּב,
:מֵעָצִיץ נָקוּב עַל הָאָרֶץ,
::תְּרוּמָתוֹ תְּרוּמָה.
:מִשֶּׁאֵינוֹ נָקוּב עַל הַנָּקוּב,
::תְּרוּמָה, וְיַחֲזֹר וְיִתְרֹם.
:מִן הַנָּקוּב עַל שֶׁאֵינוֹ נָקוּב,
::תְּרוּמָה;
::וְלֹא תֵּאָכֵל, עַד שֶׁיּוֹצִיא עָלֶיהָ תְּרוּמוֹת וּמַעַשְׂרוֹת:

## משנה יא

 תָּרַם מִן הַדְּמַאי עַל הַדְּמַאי, מִדְּמַאי עַל הַוַּדַּאי,
::תְּרוּמָה, וְיַחֲזֹר וְיִתְרֹם.
:מִן הַוַּדַּאי עַל הַדְּמַאי,
::תְּרוּמָה;
::וְלֹא תֵּאָכֵל, עַד שֶׁיּוֹצִיא עָלֶיהָ תְּרוּמוֹת וּמַעַשְׂרוֹת:
