# משנה דמאי פרק ו

## משנה א

 הַמְּקַבֵּל שָׂדֶה מִיִּשְׂרָאֵל מִן הַנָּכְרִי וּמִן הַכּוּתִי, יְחַלֵּק לִפְנֵיהֶם.

הַחוֹכֵר שָׂדֶה מִיִּשְׂרָאֵל, תּוֹרֵם וְנוֹתֵן לוֹ.
:אָמַר רַבִּי יְהוּדָה:
::אֵימָתַי? בִּזְמַן שֶׁנָּתַן לוֹ מֵאוֹתָהּ הַשָּׂדֶה וּמֵאוֹתוֹ הַמִּין.
::אֲבָל אִם נָתַן לוֹ מִשָּׂדֶה אַחֶרֶת אוֹ מִמִּין אַחֵר, מְעַשֵּׂר וְנוֹתֵן לוֹ.

## משנה ב

 הַחוֹכֵר שָׂדֶה מִן הַנָּכְרִי, מְעַשֵּׂר וְנוֹתֵן לוֹ.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::אַף הַמְּקַבֵּל שְׂדֵה אֲבוֹתָיו מִן הַנָּכְרִי, מְעַשֵּׂר וְנוֹתֵן לוֹ.

## משנה ג

 כֹּהֵן וְלֵוִי שֶׁקִּבְּלוּ שָׂדֶה מִיִּשְׂרָאֵל,
:כְּשֵׁם שֶׁחוֹלְקִין בַּחֻלִּין, כָּךְ חוֹלְקִין בַּתְּרוּמָה.
:רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר:
::אַף הַמַּעַשְׂרוֹת שֶׁלָּהֶן, שֶׁעַל מְנָת כֵּן בָּאוּ.

## משנה ד

 יִשְׂרָאֵל שֶׁקִּבֵּל מִכֹּהֵן וּמִלֵּוִי, הַמַּעַשְׂרוֹת לַבְּעָלִים.

רַבִּי יִשְׁמָעֵאל אוֹמֵר:
:הַקַּרְתָּנִי שֶׁקִּבֵּל שָׂדֶה מִיְּרוּשַׁלְמִי, מַעֲשֵׂר שֵׁנִי שֶׁל יְרוּשַׁלְמִי.
:וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
::יָכוֹל הוּא הַקַּרְתָּנִי לַעֲלוֹת וּלְאָכְלוֹ בִירוּשָׁלָיִם.

## משנה ה

 הַמְּקַבֵּל זֵיתִים לְשֶׁמֶן, כְּשֵׁם שֶׁחוֹלְקִין בַּחֻלִּין, כָּךְ חוֹלְקִין בַּתְּרוּמָה.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::יִשְׂרָאֵל שֶׁקִּבֵּל מִכֹּהֵן וּמִלֵּוִי זֵיתִים לְשֶׁמֶן לְמַחֲצִית שָׂכָר, הַמַּעַשְׂרוֹת לַבְּעָלִים.

## משנה ו

 בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים:
:לֹא יִמְכֹּר אָדָם אֶת זֵיתָיו אֶלָּא לְחָבֵר.
:בֵּית הִלֵּל אוֹמְרִים: אַף לַמְּעַשֵּׂר.
::וּצְנוּעֵי בֵּית הִלֵּל הָיוּ נוֹהֲגִין כְּדִבְרֵי בֵּית שַׁמַּאי.

## משנה ז

 שְׁנַיִם שֶׁבָּצְרוּ אֶת כַּרְמֵיהֶם לְתוֹךְ גַּת אַחַת,
:אֶחָד מְעַשֵּׂר וְאֶחָד שֶׁאֵינוֹ מְעַשֵּׂר,
::הַמְּעַשֵּׂר מְעַשֵּׂר אֶת שֶׁלּוֹ;
::וְחֶלְקוֹ בְּכָל מָקוֹם שֶׁהוּא.

## משנה ח

 שְׁנַיִם שֶׁקִּבְּלוּ שָׂדֶה בַּאֲרִיסוּת, אוֹ שֶׁיָּרְשׁוּ אוֹ שֶׁנִּשְׁתַּתְּפוּ,
:יָכוֹל הוּא לוֹמַר:
::טֹל אַתָּה חִטִּים שֶׁבְּמָקוֹם פְּלוֹנִי וַאֲנִי חִטִּים שֶׁבְּמָקוֹם פְּלוֹנִי;
::אַתָּה יַיִן שֶׁבְּמָקוֹם פְּלוֹנִי וַאֲנִי יַיִן שֶׁבְּמָקוֹם פְּלוֹנִי.
:אֲבָל לֹא יֹאמַר לוֹ:
::טֹל אַתָּה חִטִּים וַאֲנִי שְׂעוֹרִים;
::טֹל אַתָּה יַיִן וַאֲנִי אֶטֹּל שֶׁמֶן.

## משנה ט

 חָבֵר וְעַם הָאָרֶץ שֶׁיָּרְשׁוּ אֶת אֲבִיהֶם עַם הָאָרֶץ,
:יָכוֹל הוּא לוֹמַר לוֹ:
::טֹל אַתָּה חִטִּים שֶׁבְּמָקוֹם פְּלוֹנִי וַאֲנִי חִטִּים שֶׁבְּמָקוֹם פְּלוֹנִי;
::אַתָּה יַיִן שֶׁבְּמָקוֹם פְּלוֹנִי וַאֲנִי יַיִן שֶׁבְּמָקוֹם פְּלוֹנִי.
:אֲבָל לֹא יֹאמַר לוֹ:
::טֹל אַתָּה חִטִּים וַאֲנִי שְׂעוֹרִים;
::טֹל אַתָּה הַלַּח וַאֲנִי אֶטֹּל אֶת הַיָּבֵשׁ.

## משנה י

 גֵּר וְנָכְרִי שֶׁיָּרְשׁוּ אֶת אֲבִיהֶם נָכְרִי,
:יָכוֹל הוּא לוֹמַר:
::טֹל אַתָּה עֲבוֹדָה זָרָה, וַאֲנִי מָעוֹת;
::אַתָּה יַיִן, וַאֲנִי פֵּרוֹת.
:וְאִם מִשֶּׁבָּאוּ לִרְשׁוּת הַגֵּר, אָסוּר.

## משנה יא

 הַמּוֹכֵר פֵּרוֹת בְּסוּרְיָא, וְאָמַר: מִשֶּׁל אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל הֵן,
::חַיָּב לְעַשֵּׂר.
:מְעֻשָּׂרִין הֵן, נֶאֱמָן,
::שֶׁהַפֶּה שֶׁאָסַר הוּא הַפֶּה שֶׁהִתִּיר.

מִשֶּׁלִּי הֵן,
::חַיָּב לְעַשֵּׂר.
:מְעֻשָּׂרִין הֵן, נֶאֱמָן,
::שֶׁהַפֶּה שֶׁאָסַר הוּא הַפֶּה שֶׁהִתִּיר.
::וְאִם יָדוּעַ שֶׁיֶּשׁ לוֹ שָׂדֶה אַחַת בְּסוּרְיָא, חַיָּב לְעַשֵּׂר.

## משנה יב

 עַם הָאָרֶץ שֶׁאָמַר לְחָבֵר:
:קַח לִי אֲגֻדַּת יָרָק,
:קַח לִי גְלֻסְקָן אֶחָד,
::לוֹקֵחַ סְתָם וּפָטוּר.
:וְאִם אָמַר: שֶׁלִּי זֶה, וְזֶה שֶׁל חֲבֵרִי, וְנִתְעָרְבוּ,
::חַיָּב לְעַשֵּׂר,
::וַאֲפִלּוּ הֵן מֵאָה.
