# משנה דמאי פרק ז

## משנה א

 הַמַּזְמִין אֶת חֲבֵרוֹ שֶׁיֹּאכַל אֶצְלוֹ, וְהוּא אֵינוֹ מַאֲמִינוֹ עַל הַמַּעַשְׂרוֹת,
:אוֹמֵר מֵעֶרֶב שַׁבָּת:
::מַה שֶּׁאֲנִי עָתִיד לְהַפְרִישׁ מָחָר, הֲרֵי הוּא מַעֲשֵׂר,
::וּשְׁאָר מַעֲשֵׂר סָמוּךְ לוֹ.
::זֶה שֶׁעָשִׂיתִי מַעֲשֵׂר – עָשׂוּי תְּרוּמַת מַעֲשֵׂר עָלָיו.
::וּמַעֲשֵׂר שֵׁנִי בִּצְפוֹנוֹ אוֹ בִּדְרוֹמוֹ, וּמְחֻלָּל עַל הַמָּעוֹת.

## משנה ב

 מָזְגוּ לוֹ אֶת הַכּוֹס, אוֹמֵר:
:מַה שֶּׁאֲנִי עָתִיד לְשַׁיֵּר בְּשׁוּלֵי הַכּוֹס, הֲרֵי הוּא מַעֲשֵׂר,
::וּשְׁאָר מַעֲשֵׂר סָמוּךְ לוֹ.
:זֶה שֶׁעָשִׂיתִי מַעֲשֵׂר – עָשׂוּי תְּרוּמַת מַעֲשֵׂר עָלָיו.
:וּמַעֲשֵׂר שֵׁנִי בְּפִיו, וּמְחֻלָּל עַל הַמָּעוֹת.

## משנה ג

 פּוֹעֵל שֶׁאֵינוֹ מַאֲמִין לְבַעַל הַבַּיִת, נוֹטֵל גְּרוֹגֶרֶת אַחַת וְאוֹמֵר:
::זוֹ וְתֵשַׁע הַבָּאוֹת אַחֲרֶיהָ, עֲשׂוּיוֹת מַעֲשֵׂר עַל תִּשְׁעִים שֶׁאֲנִי אוֹכֵל.
::זוֹ עֲשׂוּיָה תְּרוּמַת מַעֲשֵׂר עֲלֵיהֶן.
::וּמַעֲשֵׂר שֵׁנִי בָּאַחֲרוֹנָה, וּמְחֻלָּל עַל הַמָּעוֹת.
::וְחוֹשֵׂךְ גְּרוֹגֶרֶת אֶחָת.
:רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר:
::לֹא יַחְשֹׂךְ, מִפְּנֵי שֶׁהוּא מְמַעֵט מְלַאכְתּוֹ שֶׁל בַּעַל הַבָּיִת.
:רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר:
::לֹא יַחְשֹׂךְ, מִפְּנֵי שֶׁהוּא תְּנַאי בֵּית דִּין.

## משנה ד

 הַלּוֹקֵחַ יַיִן מִבֵּין הַכּוּתִים, אוֹמֵר:
::שְׁנֵי לֻגִּין שֶׁאֲנִי עָתִיד לְהַפְרִישׁ, הֲרֵי הֵן תְּרוּמָה,
::וַעֲשָׂרָה מַעֲשֵׂר,
::וְתִשְׁעָה מַעֲשֵׂר שֵׁנִי.
:מֵחֵל וְשׁוֹתֶה.

## משנה ה

 הָיוּ לוֹ תְּאֵנִים שֶׁל טֶבֶל בְּתוֹךְ בֵּיתוֹ, וְהוּא בְּבֵית הַמִּדְרָשׁ אוֹ בַּשָּׂדֶה, אוֹמֵר:
::שְׁתֵּי תְּאֵנִים שֶׁאֲנִי עָתִיד לְהַפְרִישׁ, הֲרֵי הֵן תְּרוּמָה,
::וְעֶשֶׂר מַעֲשֵׂר רִאשׁוֹן,
::וְתֵשַׁע מַעֲשֵׂר שֵׁנִי.
:הָיוּ דְּמַאי, אוֹמֵר:
::מַה שֶּׁאֲנִי עָתִיד לְהַפְרִישׁ לְמָחָר, הֲרֵי הוּא מַעֲשֵׂר, וּשְׁאָר מַעֲשֵׂר סָמוּךְ לוֹ.
::זֶה שֶׁעָשִׂיתִי מַעֲשֵׂר – עָשׂוּי תְּרוּמַת מַעֲשֵׂר עָלָיו.
::וּמַעֲשֵׂר שֵׁנִי בִּצְפוֹנוֹ אוֹ בִּדְרוֹמוֹ, וּמְחֻלָּל עַל הַמָּעוֹת.

## משנה ו

 הָיוּ לְפָנָיו שְׁתֵּי כַּלְכָּלוֹת שֶׁל טֶבֶל, וְאָמַר: מַעַשְׂרוֹת זוֹ בָּזוֹ,
::הָרִאשׁוֹנָה מְעֻשֶּׂרֶת.
:שֶׁל זוֹ בָּזוֹ וְשֶׁל זוֹ בָּזוֹ,
::הָרִאשׁוֹנָה מְעֻשֶּׂרֶת.
:מַעַשְׂרוֹתֵיהֶן מַעַשְׂרוֹת כַּלְכָּלָה בַּחֲבֶרְתָּהּ,
::קָרָא שֵׁם.

## משנה ז

 מֵאָה טֶבֶל, מֵאָה חֻלִּין,
::נוֹטֵל מֵאָה וְאֶחָד.
:מֵאָה טֶבֶל, מֵאָה מַעֲשֵׂר,
::נוֹטֵל מֵאָה וְאֶחָד.
:מֵאָה חֻלִּין מְתֻקָּנִים, מֵאָה מַעֲשֵׂר,
::נוֹטֵל מֵאָה וָעֶשֶׂר.
:מֵאָה טֶבֶל, תִּשְׁעִים מַעֲשֵׂר,
:תִּשְׁעִים טֶבֶל וּשְׁמוֹנִים מַעֲשֵׂר,
::לֹא הִפְסִיד כְּלוּם.
:זֶה הַכְּלָל: כָּל זְמַן שֶׁהַטֶּבֶל מְרֻבֶּה, לֹא הִפְסִיד כְּלוּם.

## משנה ח

 מִי שֶׁהָיוּ לוֹ עֶשֶׂר שׁוּרוֹת שֶׁל עֶשֶׂר עֶשֶׂר כַּדֵּי יַיִן, וְאָמַר: שׁוּרָה הַחִיצוֹנָה אַחַת מַעֲשֵׂר,
:וְאֵין יָדוּעַ אֵיזוֹ הִיא,
::נוֹטֵל שְׁתֵּי חָבִיּוֹת לוֹכְסָן.
:חֲצִי שׁוּרָה הַחִיצוֹנָה אַחַת מַעֲשֵׂר, וְאֵין יָדוּעַ אֵיזוֹ הִיא,
::נוֹטֵל אַרְבַּע חָבִיּוֹת מֵאַרְבַּע זָוִיּוֹת.
:שׁוּרָה אַחַת מַעֲשֵׂר, וְאֵין יָדוּעַ אֵיזוֹ הִיא,
::נוֹטֵל שׁוּרָה אַחַת לוֹכְסָן.
:חֲצִי שׁוּרָה אַחַת מַעֲשֵׂר, וְאֵין יָדוּעַ אֵיזוֹ הִיא,
::נוֹטֵל שְׁתֵּי שׁוּרוֹת לוֹכְסָן.
:חָבִית אַחַת מַעֲשֵׂר, וְאֵין יָדוּעַ אֵיזוֹ הִיא,
::נוֹטֵל מִכָּל חָבִית וְחָבִית.
