# משנה מכשירין פרק א — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) כל משקה שתחילתו ברצון,
::אף על פי שאין סופו ברצון,
:::או שסופו ברצון,
::::אף על פי שאין תחילתו ברצון - הרי זה בכי יותן.
:משקין טמאין - מטמאין לרצון, ושלא לרצון.

(ב) המרעיד את האילן,
::להשיר ממנו אוכלין,
:::או את הטומאה - אינן בכי יותן.
::להשיר ממנו משקין -
:::בית שמאי אומרין: היוצאין, ואת שבו - בכי יותן.
:::בית הלל אומרין:
::::היוצאין - בכי יותן,
::::ואת שבו - אינן בכי יותן,
:::::מפני שהוא מתכוון שיצאו מכולו.

(ג) המרעיד את האילן, ונפל על חברו,
::או סוכה, ונפלה על חברתה,
::ותחתיהן זרעים וירקות מחוברין לקרקע -
:::בית שמאי אומרין: בכי יותן.
:::בית הלל אומרין: אינן בכי יותן.
:::אמר רבי יוסי, משום אבא יוסי חולי קופרי איש טבעון:
::::תמה עצמך, אם יש משקה טמא בתורה עד שיתכוון ויתן,
::::שנאמר: "וכי יותן מים על זרע" (ויקרא יא לח).

(ד) הנוער אגודה של ירק,
::וירדו מצד העליון לתחתון -
:::בית שמאי אומרין: בכי יותן.
:::בית הלל אומרין: אינן בכי יותן.
::אמרו בית הלל לבית שמאי:
:::והרי הנוער את הקלח,
:::חוששין אנו שמא יצאו מן העלה לעלה.
::אמרו להן בית שמאי:
:::שהקלח אחד, ואגודה קלחים הרבה.
::אמרו להן בית הלל:
:::והרי המעלה שק מלא פירות, ונתנו על גף הנהר,
:::חוששין אנו שמא ירדו מצד העליון לתחתון.
:אבל, אם העלה שנים ונתנן זה על גב זה -
::התחתון - בכי יותן.
::רבי יוסי אומר: התחתון - טהור.

(ה) הממחק את הכרישה,
::והסוחט שיערו בכסותו -
:::רבי יוסי אומר:
::::היוצאין - בכי יותן,
::::ואת שבו - אינן בכי יותן,
:::::מפני שהוא מתכוון שיצאו מכולו.

(ו) הנופח בעדשים לבדקן אם יפות הן -
::רבי שמעון אומר: אינן בכי יותן.
::וחכמים אומרין: בכי יותן.
:האוכל שומשמין באצבעו,
::משקין שעל ידו -
:::רבי שמעון אומר: אינן בכי יותן.
:::וחכמים אומרין: בכי יותן.

[ז] * הטומן פירותיו במים מפני הגנבים - אינן בכי יותן.
:מעשה באנשי ירושלים,
::שטמנו דבילתן במים מפני הסיקרין - וטיהרו להן חכמים.
:הנותן פירותיו לשיבולת הנהר להביאן עימו - אינן בכי יותן.

## הערות

* [] סימון חלוקת משניות בנוסח המשנה להרמב"ם
