# משנה מכשירין פרק ב — פירושים

## משנה י

### גביעי גביע הכסף

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) זיעת בתים, בורות, שיחין, ומערות - טהורה.
:זיעת האדם - טהורה.
:שתה מים טמאין, והזיע - זיעתו טהורה.
:בא במים שאובין, והזיע - זיעתו טמאה.
::נסתפג, ואחר כך הזיע - זיעתו טהורה.

(ב) מרחץ טמאה -
::זיעתה - טמאה,
::וטהורה - בכי יותן.
:הבריכה שבבית, והבית מזיע מחמתה -
::אם טמאה - זיעת כל הבית שמחמת הבריכה טמאה.

(ג) שתי בריכות, אחת טמאה ואחת טהורה -
::המזיע קרוב לטמאה - טמא,
::קרוב לטהורה - טהור,
::מחצה למחצה - טמא.
:ברזל טמא שבללו עם ברזל טהור -
::אם רוב מן הטמא - טמא,
::אם רוב מן הטהור - טהור,
::מחצה למחצה - טמא.
:גצריות שישראל וגוים מטילין לתוכן -
::אם רוב מן הטמא - טמא,
::ואם רוב מן הטהור - טהור,
::מחצה למחצה - טמא.
:מי שפיכות שירדו עליהן גשמים -
::אם רוב מן הטמא - טמא,
::ואם רוב מן הטהור - טהור,
::מחצה למחצה - טמא.
::אימתי? - בזמן שקדמו מי שפיכות,
:::אבל אם קדמו מי גשמים -
::::אפילו כל שהן למי שפיכות - טמא.

(ד) הטורף את גגו,
:והמכבס את כסותו,
::וירדו עליהן גשמים -
:::אם רוב מן הטמא - טמא,
:::אם רוב מן הטהור - טהור,
:::מחצה למחצה - טמא.
:::רבי יהודה אומר: אם הוסיפו לנטף.

(ה) עיר שישראל וגוים דרין בתוכה,
::והיה בה מרחץ מרחצת בשבת -
:::אם רוב גוים - רוחץ מיד,
:::אם רוב ישראל - ימתין כדי שיחמו חמין,
:::מחצה למחצה - ימתין כדי שיחמו חמין.
:::רבי יהודה אומר:
::::באמבטי קטנה, אם יש בה רשות - רוחץ מיד.

(ו) מצא בה ירק נמכר -
::אם רוב גוים - לוקח מיד,
::ואם רוב ישראל - ימתין כדי שיבוא ממקום קרוב,
::מחצה למחצה - ימתין כדי שיבוא ממקום קרוב.
:::אם יש בה רשות - לוקח מיד.

(ז) מצא בה תינוק מושלך -
::אם רוב גוים - גוי,
::אם רוב ישראל - ישראל,
::מחצה למחצה - ישראל.
:::רבי יהודה אומר: הולכין אחר רוב המשליכין.

(ח) מצא בה מציאה -
::אם רוב גוים - אינו צריך להכריז,
::ואם רוב ישראל - צריך להכריז,
::מחצה למחצה - צריך להכריז.
:מצא בה פת - הולכין אחר רוב הנחתומין.
::אם היתה פת עיסה - הולכין אחר רוב אוכלי פת עיסה.
::רבי יהודה אומר:
:::אם היתה פת קיבר - הולכין אחר רוב אוכלי פת קיבר.

(ט) מצא בה בשר - הולכין אחר רוב הטבחים.
::אם היה מבושל - הולכין אחר רוב אוכלי בשר מבושל.

(י) המוצא פירות בדרך -
::אם רוב מכניסין לבתיהן - פטור,
::למכור בשוק - חייב,
::מחצה למחצה - דמאי.
:אוצר שישראל וגוים מטילין לתוכו -
::אם רוב מן הגוים - ודאי,
::ואם רוב מן ישראל - דמאי,
::מחצה למחצה - ודאי,
:::דברי רבי מאיר.
::וחכמים אומרין:
:::אפילו כולם גוים, וישראל אחד מטיל לתוכו - דמאי.

(יא) פירות שניה שרבו על של שלישית,
::ושל שלישית על של רביעית,
::ושל חמישית על של שישית,
::ושל שישית על של שביעית,
::ושל שביעית על של מוצאי שביעית - הולכין אחר הרוב,
:::מחצה למחצה - להחמיר.
