# משנה מכשירין פרק ד — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) השוחה לשתות -
::המים העולין בפיו, ובשפמו - בכי יותן,
::בחוטמו, ובראשו, ובזקנו - אינן בכי יותן.
:הממלא את החבית -
::המים העולין אחריה,
::ובחבל שהוא מכונן על צווארה,
::ובחבל שהוא לצורכה - הרי זה בכי יותן.
:::כמה הוא צורכה?
::::רבי שמעון בן אלעזר אומר: טפח.
::נתנה תחת הצינור - אינן בכי יותן.

(ב) מי שירדו עליו גשמים -
::אפילו אב הטומאה - אינן בכי יותן.
::אם ניער - בכי יותן.
:עמד תחת הצינור להקר, או לידוח -
::בטמא - טמאין,
::ובטהור - בכי יותן.

(ג) הכופה קערה על הכותל -
::בשביל שתידוח - הרי זה בכי יותן.
::אם בשביל שלא ילקה הכותל - אינה בכי יותן.

(ד) חבית שירד הדלף לתוכה -
::בית שמאי אומרין: ישבר.
::בית הלל אומרין: יערה.
::מודים,
:::שהוא פושט את ידו, ונוטל פירות מתוכה - והן טהורין.

(ה) עריבה שירד הדלף לתוכה -
::הניתזין והצפין - אינן בכי יותן.
::נטלה לשופכה -
:::בית שמאי אומרין: בכי יותן.
:::ובית הלל אומרין: אינן בכי יותן.
::הניחה שירד הדלף לתוכה -
:::הניתזין והצפין -
::::בית שמאי אומרין: בכי יותן.
::::ובית הלל אומרין: אינן בכי יותן.
:::נטלה לשופכה - אלו ואלו מודים, שהן בכי יותן.

[ו] * המטביל את כליו, והמכבס את כסותו במערה -
::המים העולין בידיו - בכי יותן,
::ברגליו - אינן בכי יותן.
::רבי אלעזר אומר:
:::אם אי אפשר לו שירד אלא אם כן נטנפו רגליו -
::::אף העולין ברגליו - בכי יותן.

(ו) [ז] קופה שהיא מלאה תורמוסין, ונתונה לתוך המקוה -
::מושיט ידו, ונוטל תורמוסין מתוכה - והן טהורין.
::העלה מן המים -
:::הנוגעין בקופה - טמאין,
:::ושאר כל התורמוסין - טהורין.
:צנון שבמערה -
::נידה מדיחתו - והוא טהור.
::העלתו כל שהוא מן המים - טמא.

(ז) [ח] פירות שנפלו לתוך המים -
::פשט מי שהיו ידיו טמאות, ונטלן -
:::ידיו - טהורות,
:::ופירות - טהורין.
::ואם חשב שידוחו ידיו -
:::ידיו - טהורות,
:::ופירות - בכי יותן.

(ח) [ט] קדירה שהיא מלאה מים, ונתונה לתוך המקוה -
::פשט אב הטומאה את ידו לתוכה - טמאה.
:::מגע טומאות - טהורה.
::ושאר כל המשקין - טמאין,
:::שאין המים מטהרין את שאר המשקין.

(ט) [י] הממלא בקילון -
::עד שלשה ימים - טמאין.
::רבי עקיבה אומר:
:::אם ניגבו מיד - טהורין,
:::ואם לא ניגבו, אפילו עד שלשים יום - טמאין.

(י) [יא] עצים שנפלו עליהן משקין,
::וירדו עליהן גשמים -
:::אם רבו - טהורין.
::הוציאן שירדו עליהן גשמים -
:::אף על פי שרבו - טמאין.
::בלעו משקין טמאין -
:::אף על פי שהוציאן שירדו עליהן גשמים - טהורין.
:::ולא יסיקם - אלא בידים טהורות בלבד.
:::רבי שמעון אומר: אם היו לחין והסיקן,
::::ורבו המשקין היוצאין מהן על המשקין שבלעו - טהורין.

## הערות

* [] סימון חלוקת משניות בנוסח המשנה להרמב"ם
