# משנה מכשירין פרק ה — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) מי שטבל בנהר, והיה לפניו נהר אחר -
::ועבר בו - טיהרו שנים את הראשונים.
::דחיו חברו לשברו, וכן לבהמתו - טיהרו שנים את הראשונים.
:::אם כמצחק עימו - הרי זה בכי יותן.

(ב) השט על פני המים -
::הניתזין - אינן בכי יותן.
::ואם נתכוון להתיז על חברו - הרי זה בכי יותן.
:העושה ציפור במים -
::הניתזין, ואת שבה - אינן בכי יותן.

(ג) פירות שירד הדלף לתוכן, ובללן שיגובו -
::רבי אומר: אינן בכי יותן.
::וחכמים אומרין: בכי יותן.

(ד) המודד את הבור -
::בין לעומקו בין לרוחבו - הרי זה בכי יותן,
:::דברי רבי טרפון.
::רבי עקיבה אומר:
:::לעומקו - בכי יותן,
:::ולרוחבו - אינן בכי יותן.

(ה) פשט ידו, או רגלו, או קנה לבור -
::לידע אם יש בו מים - אינן בכי יותן.
::כמה מים יש בו - הרי זה בכי יותן.
:זרק את האבן לבור, לידע אם יש בו מים -
::הניתזין - אינן בכי יותן,
::ואת שבאבן - טהורין.

(ו) החובט על השלח -
::חוץ למים - בכי יותן,
::לתוך המים - אינן בכי יותן.
::רבי יוסי אומר:
:::אף בתוך המים - בכי יותן,
:::מפני שהוא מתכוון שיצאו עם הצואה.

(ז) המים העולין -
::בספינה, ובעיקל, ובמשוטות - אינן בכי יותן.
::במצודות, וברשתות, ובמכמורות - אינן בכי יותן.
:::אם ניער - בכי יותן.
:המוליך את הספינה לים הגדול לצורפה,
::המוציא מסמר לגשמים לצורפו,
::המניח את האוד בגשמים לכבותו - הרי זה בכי יותן.

(ח) קסיה של שולחנות,
::והשיפה של לבנים - אינן בכי יותן.
:::אם ניער - בכי יותן.

(ט) כל הניצוק - טהור,
::חוץ מדבש הזיפים, והצפחת.
::בית שמאי אומרין:
:::אף המקפה של גריסין, ושל פול,
:::מפני שהיא סולדת לאחריה.

(י) המערה מחם לחם,
::ומצונן לצונן,
::ומחם לצונן - טהור.
::מצונן לחם - טמא.
::רבי שמעון אומר:
:::אף המערה מחם לחם,
:::וכוחו של תחתון יפה משל עליון - טמא.

(יא) האשה שהיו ידיה טהורות,
::ומגיסה בקדירה טמאה,
:::והזיעו ידיה - טמאות.
::היו ידיה טמאות,
::ומגיסה בקדירה טהורה,
:::והזיעו ידיה - קדירה טמאה.
:::רבי יוסי אומר: אם נטפו.
:השוקל ענבים בכף מאזניים -
::היין שבכף - טהור, עד שיערה לתוך הכלי,
:::הרי זה דומה לסלי זיתים וענבים שהן מנטפין.
