# משנה מכשירין פרק ו — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) המעלה פירותיו לגג מפני הכנימה -
::וירד עליהן טל - אינן בכי יותן.
::אם נתכוון לכך - הרי זה בכי יותן.
::העלם חירש שוטה וקטן -
:::אף על פי שחשב שירד עליהן הטל - אינן בכי יותן,
::::שיש להן מעשה - ואין להן מחשבה.

(ב) המעלה את האגודות, ואת הקציעות, ואת השום לגג,
::בשביל שימתינו - אינן בכי יותן.
:כל האגודות של בית השווקים - טמאין.
::רבי יהודה - מטהר בלחין.
::אמר רבי מאיר: וכי מפני מה טמאים?
:::אלא מפני משקה הפה.
:כל הקמחין והסלתות של בית השווקים - טמאים.
:החלקה, הטרגיס, והטסני - טמאים בכל מקום.

(ג) כל הביצים - בחזקת טהרה,
::חוץ משל מוכרי משקה.
::ואם היו מוכרין עמהן פירות יבשים - טהורין.
:כל הדגים - בחזקת טומאה.
::רבי יהודה אומר: חתיכה אילתית,
:::ודג המצרי הבא בקופה,
:::וקוליס האספנן - הרי אלו בחזקת טהרה.
::כל הציר - בחזקת טומאה.
::ועל כולן עם הארץ נאמן לומר: טהורין הן,
:::חוץ מן הדגה - מפני שמפקידין אותה אצל עם הארץ.
::רבי אליעזר בן יעקוב אומר:
:::ציר טהור, שנפל לתוכו מים כל שהן - טמא.

(ד) שבעה משקין הן:
::הטל, והמים, והיין, והשמן,
::והדם, והחלב, ודבש דבורים.
:דבש צרעין - טהור, ומותר באכילה.

(ה) תולדות למים -
::היוצא מן העין, מן האוזן, מן החוטם, מן הפה,
::מי רגלים -
:::בין גדולים - בין קטנים,
:::לדעתו - ושלא לדעתו.
:תולדות לדם -
::דם שחיטה בבהמה, ובחיה, ובעופות הטהורים,
::ודם היקז לשתייה.
:מי החלב - כחלב.
:והמוחל - כשמן,
::שאין המוחל יוצא מידי שמן - דברי רבי שמעון.
::רבי מאיר אומר: אף על פי שאין בו שמן.
:דם השרץ - כבשרו,
::מטמא - ואינו מכשיר,
:::ואין לנו כיוצא בו.

(ו) אלו מטמאין ומכשירין -
::זובו של זב, ורוקו,
::ושכבת זרעו, ומימי רגליו,
::ורביעית דם מן המת, ודם הנידה.
::רבי אליעזר אומר: שכבת זרע - אינה מכשרת.
::רבי אלעזר בן עזריה אומר: דם הנידה - אינו מכשיר.
::רבי שמעון אומר: דם המת - אינו מכשיר.
:::אם נפל על הדלעת, גורדה - והיא טהורה.

(ז) אלו לא מטמאין ולא מכשירין -
::הזיעה, והליחה הסרוחה,
::והראי, והדם היוצא עמהן,
::ומשקה בן שמונה.
:::רבי יוסי אומר: חוץ מדמו.
::והשותה מי טבריה - אף על פי יוצאין נקיים.
::ודם שחיטה בבהמה, ובחיה, ובעופות הטמאין,
::ודם היקז לרפואה.
:::רבי אלעזר - מטמא באלו.
::רבי שמעון בן אלעזר אומר: חלב הזכר - טהור.

(ח) חלב האשה - מטמא לרצון ושלא לרצון,
::וחלב בהמה - אינו מטמא אלא לרצון.
:אמר רבי עקיבה: קל וחומר הדברים,
::מה אם חלב האשה שאינו מיוחד אלא לקטנים, מטמא לרצון ושלא לרצון,
::חלב בהמה שהוא מיוחד לקטנים ולגדולים, אין דין שיטמא לרצון ושלא לרצון?
:אמרו לו: לא,
::אם טמא חלב האשה שלא לרצון, שדם מגפתה טמא,
::יטמא חלב בהמה שלא לרצון, שדם מגפתה טהור?
:אמר להם: מחמיר אני בחלב - מבדם,
::שהחולב לרפואה - טמא,
::והמקיז לרפואה - טהור.
:אמרו לו: זיתים וענבים יוכיחו,
::שהמשקין היוצאין מהן לרצון - טמאין,
::ושלא לרצון - טהורין.
:אמר להם: לא,
::אם אמרתם בסלי זיתים וענבים שתחילתן אוכל וסופן משקה,
::תאמרו בחלב שתחילתו וסופו משקה?
:עד כאן היתה תשובה.
:אמר רבי שמעון: מכאן ואילך היינו משיבין לפניו,
::מי גשמים יוכיחו - שתחילתן וסופן משקה, ואינן מטמאין אלא לרצון.
:אמר לנו: לא,
::אם אמרתם במי גשמים, שאין רובן לאדם - אלא לארצות ולאילנות,
::ורוב החלב - לאדם.
