# משנה מגילה פרק א — פירושים

## משנה ב

## משנה מעוצבת

כיצד?
: חל להיות ארבעה עשר בשני,
:: כפרים ועיירות גדולות קורין בו ביום,
::: ומוקפות חומה למחר.
: חל להיות בשלישי או ברביעי,
:: כפרים מקדימין ליום הכניסה,
::: ועיירות גדולות קורין בו ביום,
:::: ומוקפות חומה למחר.
: חל להיות בחמישי,
:: כפרים ועיירות גדולות קורין בו ביום,
::: ומוקפות חומה למחר.
: חל להיות ערב שבת,
:: כפרים מקדימין ליום הכניסה,
::: ועיירות גדולות ומוקפות חומה קורין בו ביום.
: חל להיות בשבת,
:: כפרים ועיירות גדולות מקדימין וקורין ליום הכניסה,
::: ומוקפות חומה למחר.
: חל להיות אחר שבת
:: כפרים מקדימין ליום הכניסה,
::: ועיירות גדולות קורין בו ביום,
:::: ומוקפות חומה למחר.

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) מגילה נקראת -
::באחד עשר, בשנים עשר,
::בשלשה עשר, בארבעה עשר,
::ובחמישה עשר,
:::לא פחות - ולא יתר.
:כרכים -
::המוקפים חומה - מימות יהושע בן נון,
:::קורין בחמישה עשר.
:כפרים, ועיירות גדולות -
::קורין בארבעה עשר.
:::אלא שהכפרים - מקדימין ליום הכניסה.

(ב) כיצד?
:חל להיות בשני -
::כפרים, ועיירות גדולות - קורין בו ביום.
::ומוקפין חומה - למחר.
:חל להיות בשלישי, או ברביעי -
::כפרים - מקדימין ליום הכניסה.
::ועיירות גדולות - קורין בו ביום.
::ומוקפות חומה - למחר.
:חל להיות בחמישי -
::כפרים, ועיירות גדולות - קורין בו ביום.
::ומוקפות חומה - למחר.
:חל להיות בערב שבת -
::כפרים - מקדימין ליום הכניסה.
::ועיירות גדולות, ומוקפות חומה - קורין בו ביום.
:חל להיות בשבת -
::כפרים, ועיירות גדולות - מקדימין ליום הכניסה.
::ומוקפות חומה - למחר.
:חל להיות לאחר שבת -
::כפרים - מקדימין ליום הכניסה.
::ועיירות גדולות - קורין בו ביום.
::ומוקפות חומה - למחר.

(ג) איזו היא עיר גדולה?
::כל שיש בה - עשרה בטלנין.
::פחות מכן - הרי זה כפר.
:באלו אמרו -
::מקדימין - ולא מאחרין.
::אבל - זמן עצי הכהנים,
::ותשעה באב, חגיגה, והקהל -
:::מאחרין - ולא מקדימין.
:אף על פי שאמרו,
::מקדימין - ולא מאחרין,
:::מותרין - בספד, ובתענית, ובמתנות לאביונים.
::אמר רבי יהודה: אימתי?
:::במקום שנכנסין - בשני, ובחמישי.
:::אבל מקום שאין נכנסין - לא בשני, ולא בחמישי,
::::קורין אותה בזמנה.

(ד) קראו את המגילה באדר הראשון,
::ונתעברה השנה - קורין אותה באדר השני.
:אין בין אדר הראשון - לאדר השני,
::אלא - מקרא מגילה, ומתנות לאביונים.

(ה) אין בין יום טוב - לשבת,
::אלא - אוכל נפש בלבד.
:אין בין שבת - ליום הכיפורים,
::אלא -
:::שזה - זדונו בידי אדם,
:::וזה - זדונו בהכרת.

(ו) אין בין מודר הנאה מחברו - למודר ממנו מאכל,
::אלא דריסת הרגל,
:::וכלים - שאין עושין בהן אוכל נפש.
:אין בין נדרים - לנדבות,
::אלא שהנדרים - חייב באחריותן,
:::ונדבות - אינו חייב באחריותן.

(ז) אין בין זב, הרואה שתי ראיות - לרואה שלש,
::אלא קרבן.
:אין בין מצורע מוסגר - למצורע מוחלט,
::אלא פריעה, ופרימה.
:אין בין טהור מתוך הסגר - לטהור מתוך החלט,
::אלא תגלחת, וציפורים.

(ח) אין בין ספרים - לתפילים, ומזוזות,
::אלא שהספרים - נכתבין בכל לשון,
:::ותפילים, ומזוזות - אינן נכתבות, אלא אשורית.
::רבן שמעון בן גמליאל אומר:
:::אף בספרים - לא התירו שיכתבו, אלא יוונית.

(ט) אין בין כוהן משוח בשמן המשחה - למרובה בבגדים,
::אלא פר הבא על כל המצוות.
:אין בין כוהן משמש - לכוהן שעבר,
::אלא פר יום הכיפורים, ועשירית האיפה.

(י) אין בין במה גדולה - לבמה קטנה
::אלא פסחים.
:זה הכלל -
::כל שהוא נידר, ונידב - קרב בבמה.
::וכל שאינו לא נידר, ולא נידב - אינו קרב בבמה.

(יא) אין בין שילה - לירושלים,
:אלא שבשילה -
::אוכלים קדשים קלים, ומעשר שני - בכל הרואה.
:ובירושלים - לפנים מן החומה.
:כאן, וכאן -
::קודשי קדשים - נאכלים לפנים מן הקלעים.
:קדושת שילה - יש אחריה היתר.
:קדושת ירושלים - אין אחריה היתר.
