# משנה מגילה פרק ג — פירושים

## משנה א

## משנת ארץ ישראל - פירוש ספראי

**בני העיר שמכרו רחובה של עיר לוקחים בדמיו בית הכנסת, בית הכנסת לוקחים תיבה. תיבה לוקחים מטפחות...**
**בני העיר** – כפי שאמרנו לעיל, חכמים חילקו את היישובים לשלוש רמות: כרך, עיר וכפר. ה כ ר ך – הוא הפוליס הנכרית, ה כ פ ר – היישוב הקטן שהעדר מוסדות ציבור הוא המאפיין והמגדיר אותו, וה ע י ר – היא מונח כולל לכל היישובים שבין הכרך והכפר. בכפר לא הייתה כלל קהילה וממילא לא היה לה רכוש, ואף לא היה בה בית כנסת. בכרך היה מעמדו של בית הכנסת שונה, כפי שנראה להלן, והמשנה עוסקת ברכוש המשותף של הקהילה בעיר.
הקהילה בעיר היהודית הייתה מאורגנת להפליא . השלטונות הרומיים אפשרו אמנם את ההנהגה העצמית של ערי הפוליס ושל היישובים במגזר הכפרי בכל האימפריה, עם זאת הייתה האוטונומיה היהודית יוצאת דופן בהיקפה, בעצמתה ואף בצורת ארגונה. **רחובה שלעיר** – היא הרחבה שבעיר. הלכות רבות בספרות התנאית מתקשרות לרחבה של העיר. מן הדיון בתלמודים משמע שעל מכירת הרחבה החליטו בדרך כלל טובי העיר , היא המועצה המקומית, ועל החלטותיה הוטלו המגבלות שבמשנה. ברם, אם המכירה נעשתה על ידי "מעמד אנשי העיר" הם רשאים למכור רכוש ואף להורידו מקדושתו.
**לוקחים בדמיו בית הכנסת** – רשאים לקנות בדמי הרחבה או בדמי חלק מן הרחבה בית כנסת, שקדושתו מרובה מזו של הרחבה. העיקרון שבמשנה הוא שבמכירת נכסי קודש מותר רק להעלות בקדושת הדמים. כך אף בדוגמאות האחרות שהמשנה מונה. **בית הכנסת** – אם מכרו בית כנסת. בספרות התנאית והאמוראית מצויות עדויות על מכירות בתי כנסת. העדויות הן מימי הבית בירושלים ועד לימי האמוראים, כגון תוספתא מגילה ב ז; ירושלמי מגילה א ד; ירושלמי מגילה כו א, ירושלמי כו ב, **לוקחים תיבה** – התיבה היא הכלי אשר בו מונחים ספרי התורה. בספרות התנאית לא נזכר השם "ארון הקודש" או "הארון" אלא לעולם "תיבה".
המשך הפירוש והרחבה ראו בפירוש עצמו.

## הערות שוליים

## משנה ב

﻿

## משנה ד

## ראו גם:

*ויבינו במקרא/ארבע פרשיות – מדיה קולית לקריאת הפרשיות הנמנות במשנה זו ("שקלים", "זכור", "פרה אדומה", ו"החודש הזה").

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) בני העיר - שמכרו,
::רחובה של עיר - לוקחים בדמיו בית הכנסת.
::בית הכנסת - לוקחים תיבה.
::תיבה לוקחים - מטפחות.
::מטפחות - לוקחים ספרים.
::ספרים - לוקחין תורה.
:אבל - אם מכרו,
::תורה - לא יקחו ספר.
::ספר - לא יקחו מטפחות.
::מטפחות - לא יקחו תיבה.
::תיבה - לא יקחו בית הכנסת.
::בית הכנסת - לא יקחו את הרחוב.
:וכן - במותריהן.

[ב] * אין מוכרין משל רבים - ליחיד,
:מפני שמורידין אותו - מקדושתו,
::דברי רבי יהודה.
:אמרו לו:
::אם כן -
::אף לא מעיר גדולה - לעיר קטנה.

(ב) [ג] אין מוכרין בית הכנסת,
::אלא על תנאי - אימתי שירצו יחזירוהו,
::דברי רבי מאיר.
:וחכמים אומרין:
::מוכרין אותו - ממכר עולם,
::חוץ מארבעה דברים -
:::למרחץ, ולבורסקי,
:::ולבית הטבילה, ולבית המים.
:רבי יהודה אומר:
::מוכרין אותו - לשם חצר,
:::והלוקח מה שירצה - יעשה.

(ג) [ד] ועוד אמר רבי יהודה:
:בית הכנסת שחרב -
::אין מספידין - בתוכו,
::ואין מפשילין בתוכו - חבלים,
::ואין פורשין בתוכו - מצודות,
::ואין שוטחין על גגו - פירות,
::ואין עושין אותו - קפנדריא,
::שנאמר: "והשימותי את מקדשיכם" (ויקרא כו לא),
::בקדושתן הן עומדין - אף כשהן שוממין.
:עלו בו עשבים -
::לא יתלוש - מפני עגמת נפש.

(ד) [ה] ראש חודש אדר,
::שחל להיות בשבת - קורין בפרשת שקלים.
::חל להיות בתוך השבת -
:::מקדימין לשעבר - ומפסיקין לשבת אחרת.
::בשניה - "זכור" (דברים כה יז).
::בשלישית - "פרה אדומה" (במדבר יט ב).
::ברביעית - "החודש הזה" (שמות יב ב).
::בחמישית - חוזרין לכסדרן.
:לכל - מפסיקין,
::לראשי חודשים,
::ולחנוכה, ולפורים,
::לתעניות, ולמעמדות,
::וליום הכיפורים.

(ה) [ו] בפסח - קורין בפרשת המועדות, שבתורת כהנים.
::בעצרת - ב"שבעה שבועות" (דברים טז ט).
::בראש השנה - "ובחודש השביעי באחד לחודש" (במדבר כט א).
::ביום הכיפורים - "אחרי מות" (ויקרא טז א).
::ביום טוב הראשון של חג - קורין בפרשת מועדות, שבתורת כהנים.
:::ושאר כל ימות החג - קורין בקרבנות החג.

(ו) [ז] בחנוכה - בנשיאים.
::בפורים - "ויבוא עמלק" (שמות יז ח).
::בראשי חודשים - "ובראשי חודשיכם" (במדבר כח יא).
::במעמדות - במעשה בראשית.
::בתעניות - ברכות וקללות.
:ואין מפסיקין בקללות -
::אלא אחד - קורא את כולם.
:בשני, ובחמישי, ובשבת במנחה -
::קורין שלשה כסדרן,
::ואינו עולה להן מן החשבון,
:::שנאמר: "וידבר משה את מועדי ה', אל בני ישראל" (ויקרא כג מד) -
:::מצותן - שיהו קורין כל אחד ואחד, בזמנו.

## הערות

* [] סימון חלוקת משניות בנוסח המשנה להרמב"ם
