# משנה מגילה פרק ד — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) הקורא את המגילה - עומד, יושב.
::קראה אחד, קראוה שנים - יצאו.
::מקום שנהגו לברך - יברך.
:::שלא לברך - לא יברך.
:בשני, ובחמישי, ובשבת במנחה -
::קורין שלשה,
::אין פוחתין מהן - ואין מוסיפין עליהן.
::ואין מפטירין בנביא.
::הפותח, והחותם בתורה -
:::מברך לפניה, ולאחריה.

(ב) בראשי חודשים, ובחולו של מועד -
::קורין ארבעה,
::אין פוחתין מהן - ואין מוסיפין עליהן.
::ואין מפטירין בנביא.
::הפותח, והחותם בתורה -
:::מברך לפניה, ולאחריה.
:זה הכלל -
::כל שיש בו מוסף,
:::ואינו יום טוב - קורין ארבעה.
::ביום טוב - חמישה.
::ביום הכיפורים - שישה.
::בשבת - שבעה.
::אין פוחתין מהן - אבל מוסיפין עליהן,
::ומפטירין בנביא.
::והפותח, והחותם בתורה -
:::מברך לפניה, ולאחריה.

(ג) אין פורסין על שמע,
::ואין עוברין לפני התיבה,
::ואין נושאין את כפיהם,
::ואין קורין בתורה,
::ואין מפטירין בנביא,
::ואין עושין מעמד ומושב,
::ואין אומרין ברכת אבלים וחתנים,
::ואין מזמנין על המזון בשם,
:::פחות מעשרה.
:ובקרקעות - תשעה וכוהן.
::ואדם - כיוצא בהן.

(ד) הקורא בתורה -
::לא יפחות - משלשה פסוקים.
::ולא יקרא לתורגמן - יתר מפסוק אחד.
:ובנביא - שלשה.
:ואם היו שלשתן - שלש פרשיות,
::קוראם - אחת אחת.
:מדלגין - בנביא,
::ואין מדלגין - בתורה.
::עד כמה הוא מדלג?
:::עד כדי שלא יפסיק לתורגמן.

(ה) המפטיר בנביא -
::הוא פורס על שמע,
::והוא עובר לפני התיבה,
::והוא נושא את כפיו.
:אם היה קטן -
::אביו או רבו - עוברים על ידו.

(ו) קטן -
::קורא בתורה, ומתרגם.
::אבל -
:::אינו פורס על שמע,
:::ואינו עובר לפני התיבה,
:::ואינו נושא את כפיו.
:פוחח -
::פורס על שמע, ומתרגם.
::אבל
:::אינו קורא בתורה,
:::ואינו עובר לפני התיבה,
:::ואינו נושא את כפיו.
:סומא -
::פורס על שמע, ומתרגם.
::רבי יהודה אומר:
:::כל מי שלא ראה מאורות - מימיו,
::::לא יפרוס על שמע.

(ז) כוהן - שיש בידיו מומין,
::לא ישא את כפיו.
::רבי יהודה אומר:
:::אף מי שהיו ידיו צבועות אסטיס,
::::לא ישא את כפיו,
::::מפני - שהעם מסתכלין בו.

(ח) האומר:
::"איני עובר לפני התיבה בצבועים" -
:::אף בלבנים - לא יעבור.
::"בסנדל איני עובר" -
:::אף יחף - לא יעבור.
:העושה תפילתו עגולה -
::סכנה - ואין בה מצוה.
::נתנה על מצחו, או על פס ידו -
:::הרי זו - דרך המינות.
::ציפה זהב, ונתנה על בית אונקלי שלו -
:::הרי זו - דרך החיצונים.

(ט) האומר:
::"יברכוך טובים" - הרי זו דרך המינות.
::"על קן ציפור יגיעו רחמיך,
:::ועל טוב יזכר שמך, מודים מודים" - משתקים אותו.
:המכנה בעריות - משתקין אותו.
:האומר: "ומזרעך לא תיתן להעביר למולך" (ויקרא יח כא),
::"מן זרעך לא תיתן לאעברא בארמיתא" -
:::משתקין אותו - בנזיפה.

(י) מעשה ראובן - נקרא, ולא מיתרגם.
:מעשה תמר - נקרא, ומיתרגם.
:מעשה העגל -
::הראשון - נקרא, ומיתרגם.
::והשני - נקרא, ולא מיתרגם.
:ברכת כהנים - נקראין, ולא מיתרגמין.
:מעשה דויד ואמנון - לא נקראין, ולא מיתרגמין.
:אין מפטירין - במרכבה.
::רבי יהודה - מתיר.
:רבי אליעזר אומר:
::אין מפטירין ב"הודע את ירושלים" (יחזקאל טז ב).
