# משנה כתובות פרק א — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) בתולה - נישאת ביום רביעי,
::ואלמנה - ביום חמישי.
:שפעמיים בשבת -
::בתי דינין יושבים בעיירות,
::ביום השני, וביום החמישי,
:שאם היה לו - טענת בתולים,
::היה משכים - לבית דין.

(ב) בתולה - כתובתה מאתיים,
::ואלמנה - מנה.
:בתולה, אלמנה, גרושה, וחלוצה - מן האירוסין,
::כתובתן - מאתיים,
::ויש להן - טענת בתולים.
:הגיורת, והשבויה, והשפחה - שנפדו, ושנתגיירו, ושנשתחררו,
::פחותות מבנות שלש שנים ויום אחד -
:::כתובתן - מאתיים,
:::ויש להם - טענת בתולים.

(ג) הגדול - שבא על הקטנה,
::והקטן - שבא על הגדולה,
::ומוכת עץ,
:::כתובתן - מאתיים,
::::דברי רבי מאיר.
::וחכמים אומרין:
:::מוכת עץ - כתובתה מנה.

(ד) בתולה, אלמנה, גרושה, וחלוצה - מן הנישואין,
::כתובתן - מנה,
::ואין להן - טענת בתולים.
:הגיורת, והשבויה, והשפחה - שנפדו, ושנתגיירו, ושנשתחררו,
::יתרות על בנות שלש שנים ויום אחד -
:::כתובתן - מנה,
:::ואין להן - טענת בתולים.

(ה) האוכל אצל חמיו ביהודה - שלא בעדים,
::אינו יכול לטעון - טענת בתולים,
:::מפני שהוא - מתייחד עימה.
:אחד - אלמנות ישראל,
::ואחד - אלמנות כהנים,
:::כתובתן - מנה.
:ובית דין - של כהנים'
::היו גובים לבתולה - ארבע מאות זוז'
:::ולא מיחו בידם חכמים.

(ו) [ג] * הנושא את האישה - ולא מצא לה בתולים,
::היא אומרת: "משאירסתני - נאנסתי,
:::נסתחפה שדך".
::והוא אומר: "לא - כי אלא עד שלא אירסתיך,
:::היה מקחי - מקח טעות".
:רבן גמליאל, ורבי אליעזר אומרים: נאמנת.
:ורבי יהושע אומר:
::לא מפיה - אנו חיים,
::אלא הרי זו - בחזקת עד שלא תתארס הטעתו,
:::עד שתביא ראיה - לדבריה.

(ז) [ד] היא אומרת: "מוכת עץ אני".
::והוא אומר: "לא - כי אלא דרוסת איש את".
:רבן גמליאל, ורבי אליעזר אומרין: נאמנת.
:רבי יהושע אומר:
::לא מפיה - אנו חיין,
::אלא הרי זו - בחזקת דרוסת איש,
:::עד שתביא ראיה - לדבריה.

(ח) ראוה - מדברת עם אחד,
::אמרו לה: "מה טבו של זה?".
::"איש פלוני - וכוהן הוא".
:רבן גמליאל, ורבי אליעזר אומרין: נאמנת.
:רבי יהושע אומר:
::לא מפיה - אנו חיים,
::אלא הרי זו - בחזקת בעולה לנתין, ולממזר,
:::עד שתביא ראיה - לדבריה.

(ט) [ה] היתה מעוברת,
::"מה טיב העובר הזה?".
::"מאיש פלוני - וכוהן הוא".
:רבן גמליאל, ורבי אליעזר אומרין: נאמנת.
:רבי יהושע אומר:
::לא מפיה - אנו חיים,
::אלא הרי זו - בחזקת מעוברת מנתין, וממזר,
:::עד שתביא ראיה - לדבריה.

(י) [ו] אמר רבי יוסי:
:מעשה בתינוקת,
::שירדה למלאות מים מן העין - ונאנסה.
:אמר רבי יוחנן בן נורי:
::אם רוב העיר - משיאין לכהונה,
:::הרי זו - תינשא לכהונה.

## הערות

* [] סימון חלוקת משניות בנוסח המשנה להרמב"ם
