# משנה כתובות פרק ב — פירושים

## משנה ג

### גביעי גביע הכסף

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) האישה שנתאלמנה, או שנתגרשה -
:היא אומרת: "בתולה נשאתני".
:והוא אומר: "לא - כי אלא אלמנה נשאתיך".
:אם יש עדים -
::שיצאת - בהינומה,
::וראשה - פרוע,
:::כתובתה - מאתיים.
::רבי יוחנן בן ברוקה אומר:
:::אף חילוק קליות - ראיה.

(ב) ומודה רבי יהושע,
:באומר לחברו:
::"שדה זו של אביך היתה - ולקחתיה ממנו",
:::נאמן,
:::שהפה שאסר - הוא הפה שהתיר.
:ואם יש עדים - שהיא של אביו,
::והוא אומר: "לקחתיה ממנו",
:::אינו נאמן.

(ג) העדים שאמרו:
:"כתב ידינו זה, אבל -
::אנוסים היינו,
::קטנים היינו,
::פסולי עדות היינו" -
:::הרי אלו נאמנין.
:אם יש עדים - שהוא כתב ידם,
::או שהיה כתב ידם - יוצא ממקום אחר,
:::אינם נאמנים.

(ד) זה אומר: "זה כתב ידי - וזה כתב ידו של חברי",
::וזה אומר: "זה כתב ידי - וזה כתב ידו של חברי",
:::הרי אלו נאמנין.
:זה אומר: "זה כתב ידי",
::וזה אומר: "זה כתב ידי",
:::צריכים - שיצטרף עמהם אחר,
::::דברי רבי.
::וחכמים אומרין:
:::אינם צריכין - שיצטרף עמהם אחר,
:::אלא נאמן אדם לומר - זה כתב ידי.

(ה) האישה שאמרה:
::"אשת איש הייתי - וגרושה אני",
:::נאמנת - שהפה שאסר, הוא הפה שהתיר.
:ואם יש עדים - שהיא אשת איש,
::והיא אומרת: "גרושה אני" - אינה נאמנת.
:האישה שאמרה:
::"נשביתי - וטהורה אני",
:::נאמנת - שהפה שאסר, הוא הפה שהתיר.
:ואם יש עדים - שנשבת,
::והיא אומרת: "טהורה אני" - אינה נאמנת.
::ואם משנישאת - באו העדים,
:::הרי זו - לא תצא.

(ו) שתי נשים - שנשבו,
:זו אומרת: "נשביתי - וטהורה אני",
:וזו אומרת: "נשביתי - וטהורה אני",
::אינן נאמנות.
::ובזמן - שהן מעידות זו את זו,
:::הרי אלו נאמנות.

(ז) וכן שני אנשים,
:זה אומר: "כוהן אני",
:וזה אומר: "כוהן אני",
::אינן נאמנין.
::ובזמן - שהן מעידין זה את זה,
:::הרי אלו נאמנין.

(ח) [ז] * רבי יהודה אומר:
::אין מעלין לכהונה - על פי עד אחד.
:אמר רבי אלעזר:
::אימתי? - במקום שיש עוררים,
::אבל - במקום שאין עוררים,
:::מעלין לכהונה - על פי עד אחד.
:רבן שמעון בן גמליאל, אמר משום שמעון בן הסגן:
::מעלים לכהונה - על פי עד אחד.

(ט) [ח] האישה - שנחבשה בידי גוים,
::על ידי ממון - מותרת לבעלה,
::ועל ידי נפשות - אסורה.
:עיר - שכבשה כרקום,
::כל הכוהנות שבתוכה - פסולות.
::ואם יש להן - עדים,
:::אפילו עבד, אפילו שפחה,
:::הרי אלו נאמנין,
:::שאין אדם מעיד - על ידי עצמו.
:אמר רבי זכריה בן הקצב:
::"המעון הזה - לא זזה ידה מתוך ידי,
::משעה שנכנסו גוים לירושלים - עד שיצאו".
:אמרו לו: אין אדם מעיד - על ידי עצמו.

(י) [ט] אלו נאמנין להעיד בגודלן - מה שראו בקוטנן.
:נאמן אדם לומר -
::זה כתב ידו של אבא,
::וזה כתב ידו של רבי,
::וזה כתב ידו של אחי,
::זכור הייתי באשת פלוני -
:::שיצאת בהינומה, וראשה פרוע,
::ושהיה איש פלוני -
:::יוצא מבית הספר - לטבול לתרומתו,
:::ושהיה חולק עימנו - על הגורן,
::ושהמקום הזה - בית הפרס הוא,
::ועד כאן - היינו באים בשבת.
:אבל אין אדם נאמן לומר -
::דרך היה לאיש פלוני - במקום הזה,
::ומעמד ומספד, היה לאיש פלוני - במקום הזה.

## הערות

* [] סימון חלוקת משניות בנוסח המשנה להרמב"ם
