# משנה כתובות פרק ג — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) ואלו נערות - שיש להן קנס,
:הבא על הממזרת, ועל הנתינה, ועל הכותית.
:הבא על הגיורת, ועל השבויה, ועל השפחה,
:שנפדו, ושנתגיירו, ושנשתחררו -
::פחותות - מבנות שלש שנים ויום אחד.
:הבא על אחותו,
::ועל אחות אביו, ועל אחות אימו, ועל אחות אשתו,
::ועל אשת אחיו, ועל אשת אחי אביו,
::ועל הנידה - יש להם קנס.
:שאף על פי - שהן בהכרת,
::אין בהן - מיתת בית דין.

(ב) ואלו - שאין להן קנס,
:הבא על הגיורת, ועל השבויה, ועל השפחה,
:שנפדו, ושנתגיירו, ושנשתחררו -
::יתרות - על בנות שלש שנים ויום אחד.
:רבי יהודה אומר:
::שבויה שנפדת - הרי היא בקדושתה,
:::אף על פי - שהיא גדולה.
:הבא על בתו,
::ועל בת בתו, ועל בת בנו,
::ועל בת אשתו, ועל בת בתה,
::ועל בת בנה - אין להן קנס.
::מפני שהוא מתחייב בנפשו - שמיתתו בידי בית דין,
::וכל המתחייב בנפשו - אינו משלם ממון,
::שנאמר: "ולא יהיה אסון, ענוש ייענש" (שמות כא כב).

(ג) נערה שנתארסה - ונתגרשה,
:רבי יוסי הגלילי אומר:
::אין לה קנס.
:רבי עקיבה אומר:
::יש לה קנס - וקנסה של עצמה.

(ד) [ג] * המפתה - נותן שלשה דברים,
::והאונס - ארבעה.
:המפתה נותן - בושת, ופגם, וקנס,
::מוסיף עליו האונס - שהוא נותן את הצער.
:ומה בין האונס למפתה?
::שהאונס - נותן את הצער,
:::והמפתה - אינו נותן את הצער.
::האונס - נותן מיד,
:::והמפתה - לכשיוציא.
::האונס - שותה בעציצו,
:::והמפתה - אם רצה להוציא, יוציא.

(ה) [ד] כיצד הוא שותה בעציצו?
::אפילו - היא חיגרת,
::אפילו - היא סומה,
::אפילו - היא מוכת שחין.
:נמצא בה - דבר זימה,
::או שאינה ראויה - לבוא בישראל,
:::אינו רשאי לקיימה,
:::שנאמר: "ולו תהיה לאשה" (דברים כב כט),
:::אשה - שהיא ראויה לו.

(ו) [ה] יתומה שנתארסה - ונתגרשה,
:רבי אלעזר אומר:
::האונס - חייב,
::והמפתה - פטור.

(ז) [ו] ואיזו היא בושת?
::הכל - לפי המבייש, והמתבייש.
:פגם - רואין אותה כאילו היא שפחה נמכרת,
::כמה היתה יפה - וכמה היא יפה.
:קנס - שוה לכל אדם.
:וכל, שיש לו קצבה מן התורה - שוה לכל אדם.

(ח) [ז] כל מקום שיש מכר - אין קנס.
:וכל מקום שיש קנס - אין מכר.
:קטנה -
::יש לה מכר - ואין לה קנס.
:נערה -
::יש לה קנס - ואין לה מכר.
:בוגרת -
::לא מכר - ולא קנס.

(ט) [ח] האומר - פיתיתי את בתו של פלוני,
::משלם בושת, ופגם - על פי עצמו,
::ואינו משלם קנס.
:האומר - גנבתי,
::משלם את הקרן - על פי עצמו,
::ואינו משלם - לא תשלומי כפל, ולא תשלומי ארבעה וחמישה.
:המית שורי - את פלוני, או שורו של פלוני,
::הרי זה משלם - על פי עצמו.
:המית שורי - את עבדו של פלוני,
::אינו משלם - על פי עצמו.
:זה הכלל -
::כל המשלם - יתר ממה שהזיק,
:::אינו משלם - על פי עצמו.

## הערות

* [] סימון חלוקת משניות בנוסח המשנה להרמב"ם
