# משנה כתובות פרק ד — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) נערה - שנתפתתה,
::בושתה, ופגמה, וקנסה - של אביה,
::והצער - בתפוסה.
:עמדה בדין - עד שלא מת האב,
::הרי הן - של אב.
:::מת האב - הרי הן של אחים.
:לא הספיקה לעמוד בדין - עד שמת האב,
::הרי הן - של עצמה.
:עמדה בדין - עד שלא בגרה,
::הרי הן - של אב.
:::מת האב - הרי הן של אחים.
:לא הספיקה לעמוד בדין - עד שבגרה,
::הרי הן - של עצמה.
:רבי שמעון אומר:
::אם לא הספיקה לגבות - עד שמת האב,
:::הרי הן - של עצמה.
:מעשה ידיה, ומציאתה,
::אף על פי - שלא גבת,
::ומת האב - הרי הן של אחים.

(ב) המארס את בתו - וגירשה,
::אירסה ונתאלמנה - כתובתה שלו.
:השיאה - וגירשה,
::השיאה ונתאלמנה - כתובתה שלה.
:רבי יהודה אומר:
::הראשונה - של אב.
:אמרו לו:
::אם משהשיאה - אין לאביה בה רשות.

(ג) הגיורת - שנתגיירה בתה עימה,
::וזנת - הרי זו בחנק,
::אין לה פתח בית אב - ולא מאה סלע.
:היתה הורתה שלא בקדושה - ולידתה בקדושה,
::הרי זו בסקילה,
::אין לה פתח בית אב - ולא מאה סלע.
:היתה הורתה ולידתה - בקדושה,
::הרי זו כבת ישראל - לכל דבר.
:יש לה אב - ואין לה פתח בית אב,
::יש לה פתח בית אב - ואין לה אב,
:::הרי זו בסקילה,
:::לא נאמר: "פתח בית אביה" (דברים כב כא) - אלא מצוה.

(ד) האב -
:זכאי בבתו בקידושיה - בכסף, ובשטר, ובביאה,
::וזכאי - במציאתה, ובמעשה ידיה, ובהפר נדריה,
::ומקבל - את גיטה,
::ואינו אוכל פירות - בחייה.
:נישאת - יתר עליו הבעל,
::שהוא אוכל פירות - בחייה,
::וחייב - במזונותיה, ובפורקנה, ובקבורתה.
::רבי יהודה אומר:
:::אפילו עני שבישראל - לא יפחות משני חלילים, ומקוננת.

(ה) לעולם, היא ברשות האב - עד שתיכנס לחופה.
:מסרה האב - לשלוחי הבעל,
::הרי היא - ברשות הבעל.
:הלכו שלוחי האב - עם שלוחי הבעל,
::הרי היא - ברשות האב.
:מסרו שלוחי האב - לשלוחי הבעל,
::הרי היא - ברשות הבעל.

(ו) האב - אינו חייב במזונות בתו.
:זה המדרש,
:דרש רבי אלעזר בן עזריה לפני חכמים - בכרם ביבנה,
::הבנים יירשו - והבנות ייזונו,
::מה הבנים, אינם יורשין - אלא לאחר מיתת אביהם,
::אף הבנות, לא ייזונו - אלא לאחר מיתת אביהן.

(ז) לא כתב לה כתובה -
::בתולה גובה מאתיים - ואלמנה מנה,
:::שהוא תנאי בית דין.
:כתב לה שדה שוה מנה - תחת מאתיים זוז,
::ולא כתב לה - "כל נכסים דאית לי, אחראין לכתובתיך",
:::חייב - שהוא תנאי בית דין.

(ח) לא כתב לה -
::"דאם תשתביין - אפרוקניך ואתבניך לי לאנתו",
::ובכוהנת - "אהדרניך למדינתיך",
:::חייב - שהוא תנאי בית דין.

(ט) נשבת - חייב לפדותה.
::אמר: "הרי גיטה וכתובתה, תפדה את עצמה" - אינו רשאי.
:לקת - חייב לרפותה.
::אמר: "הרי גיטה וכתובתה, תרפא את עצמה" - רשאי.

(י) [ט] * לא כתב לה -
:"בנין דכרין - דיהון ליכי מני,
::אינון ירתון - ית כסף כתובתיך,
::יתר על חולקהון - דעם אחיהון",
::: חייב - שהוא תנאי בית דין.

(יא) [י] "בנן נוקבן - דיהויין ליכי מני,
::יהויין יתבן בביתי, ומתזנן מנכסי - עד דיתנסבן לגוברין",
:::חייב - שהוא תנאי בית דין.

(יב) [יא] "ואת תהא יתבא בביתי - ומתזנא מנכסי,
::כל יומי - מגד ארמלותיך בביתי"
:::חייב - שהוא תנאי בית דין.
:כך - היו אנשי ירושלים כותבין.
:ואנשי הגליל - היו כותבין כאנשי ירושלים.
:וביהודה היו כותבין -
::"עד שירצו היורשים - ליתן לה כתובתה",
::לפי כך - אם רצו היורשים,
:::נותנין לה כתובתה - ופוטרין אותה.

## הערות

* [] סימון חלוקת משניות בנוסח המשנה להרמב"ם
