# משנה כתובות פרק ה — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) אף על פי שאמרו -
::בתולה - גובה מאתיים,
::ואלמנה - מנה,
:::אם רצה להוסיף,
:::אפילו מאה מנה - יוסיף.
:נתאלמנו, או נתגרשו,
::בין מן האירוסין - בין מן הנישואין,
:::גובה - את הכל.
::רבי אלעזר בן עזריה אומר:
:::מן הנישואין - גובה את הכל,
:::מן האירוסין -
::::בתולה - גובה מאתיים,
::::ואלמנה - מנה,
:::שלא כתב לה - אלא על מנת שהוא כונסה.
::רבי יהודה אומר: אם רצה,
:::כותב לבתולה - שטר של מאתיים,
::::והיא כותבת לו - שנתקבלתי ממך מנה,
:::ולאלמנה - מנה,
::::והיא כותבת לו - שנתקבלתי ממך חמישים זוז.
::רבי מאיר אומר:
:::כל הפוחת לבתולה ממאתיים, ולאלמנה ממנה - הרי זו בעילת זנות.

(ב) נותנים לבתולה - שנים עשר חודש,
::משיתבע לה הבעל - לפרנס את עצמה.
::כשם שנותנין לאישה -
:::כך נותנין לאיש - לפרנס את עצמו.
::ולאלמנה - שלשים יום.
:הגיע זמנם -
::ולא נשאו, או שמתו בעליהן - אוכלות משלו, ואוכלות בתרומה.
::רבי טרפון אומר:
:::נותנים לה הכל - תרומה.
::רבי עקיבה אומר:
:::מחצה חולין - ומחצה תרומה.

(ג) היבם - אינו מאכיל בתרומה.
:עשת שישה חודשים - בפני הבעל,
:ושישה חודשים - בפני היבם,
::אפילו כולם - בפני הבעל,
:::חסר יום אחד - בפני היבם,
::אינה אוכלת בתרומה.
::זו משנה הראשונה,
::ובית דין של אחריהם אמרו -
:::אין האישה אוכלת בתרומה - עד שתיכנס לחופה.

(ד) המקדיש - מעשה ידי אשתו,
::הרי זו עושה - ואוכלת.
:והמותר? -
::רבי מאיר אומר: הקדש.
::ורבי יוחנן הסנדלר אומר: חולין.

(ה) [ד] * אלו מלאכות שהאישה עושה לבעלה -
::טוחנת, ואופה,
::ומכבסת, ומבשלת,
::ומניקה - את בנה,
::ומצעת - את המיטה,
::ועושה בצמר.
:הכניסה לו -
::שפחה אחת - לא טוחנת, ולא אופה, ולא מכבסת.
::שתים - אינה מבשלת, ואינה מניקה את בנה.
::שלש - אינה מצעת את המיטה, ואינה עושה בצמר.
::ארבע - יושבת בקתדרה.
::רבי אליעזר אומר:
:::אפילו הכניסה לו מאה שפחה -
:::כופה לעשות בצמר - שהבטלה מביאה לידי זימה.
::רבן שמעון בן גמליאל אומר:
:::אף המדיר את אשתו מלעשות מלאכה,
:::יוציא, ויתן כתובה - שהבטלה מביאה לידי שיעמום.

(ו) [ה] המדיר את אשתו - מתשמיש המיטה,
::בית שמאי אומרין: שתי שבתות.
::בית הלל אומרין: שבת אחת.
:התלמידים, יוצאים לתלמוד תורה שלא ברשות - שלשים יום,
::והפועלים - שבת אחת.
:עונה (ראה שמות כא י) האמורה בתורה -
::הטיילים - בכל יום,
::הפועלים - שתים בשבת,
::החמרים - אחת בשבת,
::הגמלים - אחת לשלשים יום,
::הספנים - אחת לשישה חודשים,
:::דברי רבי אליעזר.

(ז) [ו] המורדת על בעלה -
::פוחתין לה מכתובתה - שבעה דינרין בשבת.
::רבי יהודה אומר: שבעה טרפעיקים.
:עד אימתי הוא פוחת?
::עד כנגד כתובתה.
::רבי יוסי אומר:
:::לעולם - הוא פוסק והולך,
:::שמא תיפול לה ירושה ממקום אחר - ויחזור ויגבה ממנה.
:וכן המורד על אשתו -
::מוסיפין לה על כתובתה - שלשה דינרין בשבת.
::רבי יהודה אומר: שלשה טרפעיקים.

(ח) [ז] המשרה את אשתו, על ידי שליש -
::לא יפחות לה - מקביים חיטים,
:::או מארבעת קבים שעורים.
::אמר רבי יוסי:
:::לא פסק שעורים - אלא רבי ישמעאל, שהיה סמוך לאדום.
:נותן לה - חצי קב קטנית, וחצי לוג שמן,
::וקב גרוגרות, או מנה דבלה.
:אם אין לו - פוסק לעומתם פירות ממקום אחר.
:נותן לה - מיטה, ומפץ.
::אם אין לו מפץ - מחצלת.
:נותן לה -
::כפח - לראשה,
::וחגור - למותניה,
::ומנעל - ממועד למועד,
::וכלים של חמישים זוז - משנה לשנה.
:ואינו נותן לה -
::לא חדשים - בימות החמה,
::ולא שחקים - בימות הגשמים.
:אלא נותן לה -
::כלים של חמישים זוז - בימות הגשמים,
:::והיא מתכסה בבליותיהם - בימות החמה,
::והשחקים - שלה.

(ט) [ח] ונותן לה - מעה כסף לצרכיה,
::והיא אוכלת עימו - מלילי שבת ללילי שבת.
:ואם אין - נותן לה מעה כסף לצרכיה.
:מעשה ידיה - שלה.
:ומה היא עושה לו?
::משקל חמש סלעים שתי - ביהודה,
:::שהן עשר סלעים - בגליל.
::או משקל עשר סלעים ערב - ביהודה,
:::שהן עשרים סלעים - בגליל.
:אם היתה מניקה -
::פוחתין לה - ממעשה ידיה,
::ומוסיפין לה - על מזונותיה.
::במה דברים אמורים? - בעני שבישראל,
::אבל במכובד - הכל לפי כבודו.

## הערות

* [] סימון חלוקת משניות בנוסח המשנה להרמב"ם
