# משנה כתובות פרק ז — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) המדיר את אשתו - מליהנות לו,
::עד שלשים יום - יעמיד פרנס,
::יתר מכן - יוציא ויתן כתובה.
:רבי יהודה אומר:
::בישראל -
:::חודש אחד - יקיים,
:::ושנים - יוציא ויתן כתובה.
::ובכוהנות -
:::שנים - יקיים,
:::ושלשה - יוציא ויתן כתובה.

(ב) המדיר את אשתו - שלא תטעום אחד מכל הפירות,
::יוציא ויתן כתובה.
:רבי יהודה אומר:
::בישראל -
:::יום אחד - יקיים,
:::ושנים - יוציא ויתן כתובה.
::ובכוהנת -
:::שנים - יקיים,
:::ושלשה - יוציא ויתן כתובה.

(ג) המדיר את אשתו - שלא תתקשט באחד מכל המינים,
::יוציא ויתן כתובה.
:רבי יוסי אומר:
::בעניות שלא נתן - קצבה,
::ובעשירות - שלשים יום.

(ד) המדיר את אשתו - שלא תלך לבית אביה,
:בזמן שהן עימה בעיר -
::חודש אחד - יקיים,
::ושנים - יוציא ויתן כתובה.
:ובזמן שהן בעיר אחרת -
::רגל אחד - יקיים,
::ושלשה - יוציא ויתן כתובה.

(ה) המדיר את אשתו - שלא תלך לבית האבל,
:או לבית המשתה,
::יוציא וייתן כתובה - מפני שנעל בפניה.
:::ואם היה טוען, משם דבר אחר - רשאי.
:אמר לה:
::על מנת שתאמרי לאיש פלוני - מה שאמרת לי,
:::או מה שאמרתי ליך,
::או שתהא ממלא, ומערה - לאשפה,
::::יוציא ויתן כתובה.

(ו) אלו יוצאות שלא בכתובה -
::העוברת על דת משה, ויהודית.
:איזו היא דת משה?
::מאכילתו - שאינו מעושר,
::ומשמשתו - נידה,
::ולא קוצה לה - חלה,
::ונודרת - ואינה מקיימת.
:איזו היא דת יהודית?
::יוצאה - וראשה פרוע,
::וטווה - בשוק,
::ומדברת - עם כל אדם.
::אבא שאול אומר:
:::אף המקללת יולדיו - בפניו.
::רבי טרפון אומר:
:::אף הקולנית.

(ז) המקדש את האישה - על מנת שאין עליה נדרים,
::ונמצאו עליה נדרים - אינה מקודשת.
::כנסה סתם -
:::ונמצאו עליה נדרים - תצא שלא בכתובה.
:על מנת שאין בה מומין -
::ונמצאו בה מומין - אינה מקודשת.
::כנסה סתם -
:::ונמצאו בה מומין - תצא שלא בכתובה.
:שכל המומין - הפוסלין בכהנים,
::פוסלין - בנשים.

(ח) היו בה מומין - ועודה בבית אביה,
:האב - צריך להביא ראיה,
::שמשנתארסה - נולדו לה מומין אלו,
:::ונסחפה שדהו.
:נכנסה לרשות הבעל,
::הבעל - צריך להביא ראיה,
::שעד שלא תתארס - היו בה מומין אלו,
:::והיה מקחו - מקח טעות,
::דברי רבי מאיר.
:וחכמים אומרין:
::במה דברים אמורים? - במומין שבסתר,
::אבל במומין שבגלוי - אינו יכול לטעון.
::אם יש עימו מרחץ - באותה העיר,
:::אף במומין שבסתר - אינו יכול לטעון,
::::מפני שהוא בודק - ביד קרובותיו.

(ט) האיש - שנולדו לו מומין,
::אין כופין אותו - להוציא.
:אמר רבן שמעון בן גמליאל:
::במה דברים אמורים? - במומין קטנים,
::אבל בגדולים - כופין אותו להוציא.

(י) אלו - שכופין אותן להוציא,
::מוכה שחין,
::ובעל פוליפוס,
::והמקמץ, והצורף נחושת, והבורסי.
::בין שהיו כן - עד שלא נשאו,
::בין משנשאו - למדו.
:על כולן -
::אמר רבי מאיר:
:::אף על פי שהתנה עימה,
:::יכולה היא שתאמר,
:::סבורה הייתי - שאני יכולה לקבל,
:::ועכשיו - איני יכולה לקבל.
::וחכמים אומרין:
:::מקבלת היא - על כורחה,
:::חוץ ממוכה שחין - מפני שהיא ממקתו.
:מעשה בצידון - בבורסי שמת,
::והיה לו אח - בורסי.
::אמרו חכמים:
:::יכולה היא שתאמר,
:::לאחיך - הייתי יכולה לקבל,
:::ולך - איני יכולה לקבל.
