# משנה כתובות פרק ח — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) האישה - שנפלו לה נכסים,
:עד שלא תתארס,
::מודים בית שמאי ובית הלל,
:::שהיא מוכרת ונותנת - וקיים.
:נפלו לה - משנתארסה,
::בית שמאי אומרין: תמכור.
::בית הלל אומרין: לא תמכור.
::אלו ואלו מודים -
:::שאם מכרה ונתנה - קיים.
:אמר רבי יהודה:
::אמרו לפני רבן גמליאל:
:::הואיל וזכה באישה - לא יזכה בנכסים?
::אמר להן:
:::על החדשים - אנו בושים,
:::אלא שאתם מגלגלין עלינו - את הישנים.

[ב] * נפלו לה - משנישאת,
::אלו ואלו מודים -
:::שאם מכרה ונתנה - שיוציא הבעל מיד הלקוחות.
:עד שלא נישאת - ונישאת,
::רבן גמליאל אומר:
:::אם מכרה ונתנה - קיים.
:אמר רבי חנינה בן עקביה:
::אמרו לפני רבן גמליאל:
:::הואיל וזכה באישה - לא יזכה בנכסים?
::אמר להם:
:::על החדשים - אנו בושין,
:::אלא שאתם מגלגלין עלינו - את הישנים.

(ב) רבי שמעון חולק - בין נכסים לנכסים,
:נכסים הידועים לבעל - לא תמכור
::שאם מכרה ונתנה - בטל.
:ושאינן ידועים לבעל - לא תמכור,
::שאם מכרה ונתנה - קיים.

(ג) נפלו לה כספים -
::ילקח בהן קרקע - והוא אוכל פירות.
:פירות תלושין מן הקרקע -
::ילקח בהן קרקע - והוא אוכל פירות.
:פירות מחוברין לקרקע -
::אמר רבי מאיר:
:::שמין אותן - כמה הן יפים בפירות, וכמה הן יפים בלא פירות,
:::והמותר - ילקח בהן קרקע, והוא אוכל פירות.
::וחכמים אומרין:
:::פירות מחוברין לקרקע - שלו,
:::ותלושין מן הקרקע - שלה,
::::וילקח בהן קרקע - והוא אוכל פירות.

(ד) רבי שמעון אומר:
::מקום שיפה כוחו - בכניסתה,
:::הורע כוחו - ביציאתה,
::מקום שהורע כוחו - בכניסתה,
:::יפה כוחו - ביציאתה,
::פירות מחוברין לקרקע -
:::בכניסתה שלו - וביציאתה שלה,
::התלושין מן הקרקע -
:::בכניסתה שלה - וביציאתה שלו.

(ה) נפלו לה - עבדים ושפחות,
::הזקנים - ימכרו,
:::וילקח בהן קרקע - והוא אוכל פירות.
::רבן שמעון בן גמליאל אומר:
:::לא תמכור - מפני שהן כבוד בית אביה.
:נפלו לה - זיתים וגפנים,
::הזקנים - ימכרו לעצים,
:::וילקח בהן קרקע - והוא אוכל פירות.
::רבי יהודה אומר:
:::לא תמכור - מפני שהן שבח בית אביה.

[ו] המוציא יציאות - על נכסי אשתו,
::הוציא הרבה - ואכל קמעה,
::קמעה - ואכל הרבה,
:::מה שהוציא - הוציא,
:::ומה שאכל - אכל.
::הוציא - ולא אכל,
:::ישבע כמה הוציא - ויטול.

(ו) [ז] שומרת יבם - שנפלו לה נכסים,
::מודים בית שמאי ובית הלל,
:::שהיא מוכרת ונותנת - וקיים.
:מתה - מה יעשה בכתובתה, ובנכסים הנכנסים והיוצאין עימה?
::בית שמאי אומרין:
:::יחלקו יורשי הבעל - עם יורשי האב.
::בית הלל אומרין:
:::נכסים - בחזקתן,
:::וכתובה - בחזקת יורשי הבעל,
:::ונכסים הנכנסין והיוצאין עימה - בחזקת יורשי האב.

(ז) [ח] הניח אחיו - מעות,
::ילקח בהן קרקע - והוא אוכל פירות.
:פירות תלושין מן הקרקע -
::ילקח בהן קרקע - והוא אוכל פירות.
:מחוברין לקרקע -
::אמר רבי מאיר:
:::שמין את הנכסים - כמה הן יפים בפירות, וכמה הן יפים בלא פירות,
:::והמותר - ילקח בהם קרקע, והוא אוכל פירות.
::וחכמים אומרין:
:::פירות מחוברין לקרקע - שלו.
:::ותלושין מן הקרקע -
::::כל הקודם בהן - זכה.
::::קדם הוא - זכה.
::::קדמה היא - ילקח בהן קרקע, והוא אוכל פירות.
::::כנסה - הרי היא כאשתו לכל דבר,
::::ובלבד שתהא כתובתה - על נכסי בעלה הראשון.

(ח) [ט] לא יאמר לה: "הרי כתובתיך - מונחת על השולחן",
::אלא כל נכסיו - אחראין לכתובתה.
:וכן לא יאמר אדם לאשתו: "הרי כתובתיך - מונחת על השולחן",
::אלא כל נכסיו - אחראין לכתובתה.
:גירשה - אין לה אלא כתובתה,
::החזירה - הרי היא לו ככל הנשים,
:::ואין לה - אלא כתובתה בלבד.

## הערות

* [] סימון חלוקת משניות בנוסח המשנה להרמב"ם
