# משנה כתובות פרק ט — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) הכותב לאשתו - דין ודברים אין לי בנכסיך,
::הרי זה - אוכל פירות בחייה,
::ואם מתה - יורשה.
:אם כן, למה כתב לה - דין ודברים אין לי בנכסייך?
::שאם מכרה ונתנה - קיים.
:כתב לה - דין ודברים אין לי בנכסיך, ובפירותיהן,
::הרי זה - אינו אוכל פירות בחייה,
::ואם מתה - יורשה.
:רבי יהודה אומר:
::לעולם - הוא אוכל פירי פירות,
::עד שיכתוב לה - דין ודברים אין לי בנכסייך, ובפירותיהן, ובפירי פירותיהן, עד לעולם.
:כתב לה - דין ודברים אין לי בנכסיך, ובפירותיהן, ובפירי פירותיהן, בחייך ובמותיך,
::הרי זה - אינו אוכל פירות בחייה,
::ואם מתה - אינו יורשה.
::רבן שמעון בן גמליאל אומר:
:::אם מתה - יירשנה,
:::שהתנה - על הכתוב בתורה,
:::וכל המתנה על הכתוב בתורה - תנאו בטל.

(ב) מי שמת - והניח אישה, ובעלי חוב, ויורשין,
:והיה לו פיקדון או מלווה - ביד אחרים,
::רבי טרפון אומר:
:::ינתנו - לכושל שבהן.
::רבי עקיבה אומר:
:::אין רחמים בדין,
:::אלא ינתנו - ליורשין,
:::שכולן - צריכין שבועה,
:::ואין היורשין - צריכין שבועה.

(ג) הניח פירות - תלושין מן הקרקע,
::כל הקודם בהן - זכה.
::זכת האישה - יתר על כתובתה,
::ובעל חוב - יתר על חובו,
::המותר -
::רבי טרפון אומר:
:::ינתנו - לכושל שבהן.
::רבי עקיבה אומר:
:::אין רחמים בדין,
:::אלא ינתנו - ליורשים,
:::שכולם - צריכין שבועה,
:::ואין היורשין - צריכין שבועה.

(ד) [ג] * המושיב אשתו - חנוונית,
:או שמינה - אפטרופיא,
::הרי זה משביעה - כל זמן שירצה.
::רבי אליעזר אומר:
:::אפילו - על פלכה, ועל עיסתה.

(ה) [ד] כתב לה - נדר ושבועה אין לי עליך,
::אינו יכול - להשביעה,
::אבל משביע הוא - את יורשיה, ואת הבאים ברשותה.
:נדר ושבועה אין לי - עליך, ועל יורשיך, ועל הבאים ברשותך,
::אינו יכול להשביע - לא אותה, ולא את יורשיה, ולא את הבאים ברשותה,
::אבל יורשיו משביעין - אותה, ואת יורשיה, ואת הבאים ברשותה.
:נדר ושבועה אין לי, וליורשי, ולבאים ברשותי - עליך, ועל יורשיך, ועל הבאים ברשותך,
::לא הוא, ולא יורשיו, ולא הבאים ברשותו, משביעין - אותה, ואת יורשיה, ואת הבאים ברשותה.

(ו) [ה] הלכה מקבר בעלה - לבית אביה,
:או שחזרה - לבית חמיה,
::ולא עשת - אפטרופיא,
:::אין היורשין - משביעין אותה.
::אם עשת - אפטרופיא,
:::היורשין משביעין אותה - לעתיד לבוא,
:::ואין משביעין אותה - לשעבר.

(ז) [ו] הפוגמת כתובתה -
::לא תפרע - אלא בשבועה.
:ועד אחד מעידה - שהיא פרועה,
::לא תפרע - אלא בשבועה.
:מנכסים משועבדים,
::ומנכסי יתומים,
::והנפרעת שלא בפניו,
:::לא תפרע - אלא בשבועה.

(ח) הפוגמת כתובתה, כיצד?
::היתה כתובתה - אלף זוז,
::ואמר לה: התקבלת כתובתיך,
::והיא אומרת: לא התקבלתי - אלא מנה,
:::לא תפרע - אלא בשבועה.
:ועד אחד מעידה שהיא פרועה, כיצד?
::אמר לה: התקבלת כתובתיך,
::והיא אומרת: לא התקבלתי,
::ועד אחד מעידה - שהיא פרועה,
:::לא תפרע - אלא בשבועה.
:מנכסים משועבדים, כיצד?
::מכר נכסיו - לאחרים,
::והיא נפרעת - מן הלקוחות,
:::לא תפרע - אלא בשבועה.
:מנכסי יתומים, כיצד?
::מת - והניח נכסיו ליתומים,
::והיא נפרעת - מן היתומים,
:::לא תפרע - אלא בשבועה.
:והנפרעת שלא בפניו, כיצד?
::הלך לו - למדינת הים,
::והיא נפרעת - שלא בפניו,
:::לא תפרע - אלא בשבועה.
:רבי שמעון אומר:
::כל זמן - שהיא תובעת כתובתה,
:::היורשין - משביעין אותה,
::ואם - אינה תובעת את כתובתה,
:::אין היורשין - משביעין אותה.

(ט) [ז] הוציאה -
::גט - ואין עימו כתובה,
:::גובה כתובתה.
::כתובה - ואין עימה גט,
::היא אומרת - אבד גיטי,
::והוא אומר - אבד שוברי,
::וכן בעל חוב - שהוציא שטר חוב,
:::אם אין עימו פרוזבול
::::הרי אלו - לא יפרעו.
::רבן שמעון בן גמליאל אומר:
:::מן הסכנה - ואילך,
::::האישה גובה - שלא בגט,
::::ובעל חוב גובה - שלא בפרוזבול.

[ח] שני גיטין - ושתי כתובות,
::גובה - שתי כתובות.
:שתי כתובות - וגט,
::או כתובה - ושני גיטין,
::או כתובה - וגט, ומיתה,
:::אינה גובה - אלא כתובה אחת,
:::שהמגרש את האישה - והחזירה,
:::על מנת כתובתה הראשונה - החזירה.
:קטן - שהשיאו אביו,
::כתובתה קיימת - שעל מנת כן קיימה.
:גר שנתגייר - ואשתו עימו,
::כתובתה קיימת - שעל מנת כן קיימה.

## הערות

* [] סימון חלוקת משניות בנוסח המשנה להרמב"ם
