# משנה כתובות פרק י — פירושים

## משנה ד

## ראו גם

﻿

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) מי שהיה נשוי לשתי נשים - ומת,
::הראשונה - קודמת לשניה,
::ויורשי ראשונה - קודמין ליורשי שניה.
:נשא את הראשונה - ומתה,
::נשא את השניה - ומת הוא,
:::השניה, ויורשיה - קודמין ליורשי הראשונה.

(ב) מי שהיה נשוי לשתי נשים - ומתו,
::ואחר כך - מת הוא,
::והיתומין - מבקשין כתובת אימן,
:::אם אין שם,
::::אלא כדי שתי כתובות - חולקין בשוה.
:::היה שם יתר דינר -
::::אלו נוטלין - כתובת אימן,
::::ואלו נוטלין - כתובת אימן.
::אם אמרו היתומים,
:::הרי אנו מעלין על נכסי אבינו - יתר דינר,
::::כדי שיטלו כתובת אימן - אין שומעין להן,
::::אלא שמין את הנכסים - בבית דין.

(ג) היו שם נכסים - כבראוי,
::אינן - כבמוחזק.
:רבי שמעון אומר:
::אף על פי,
:::שיש נכסים שאין להן אחריות - אינן כלום,
:::עד שיהו שם נכסים שיש להן אחריות - יתר על שתי כתובות דינר.

(ד) [ג] * מי שהיה נשוי לשלש נשים - ומת,
::כתובתה של זו - מנה,
::ושל זו - מאתיים,
::ושל זו - שלש מאות,
:::ואין שם - אלא מנה,
::::חולקות - בשוה.
:::היה שם - מאתיים,
::::של מנה - נוטלת חמישים,
::::ושל מאתיים, ושל שלש מאות - שלשה, שלשה של זהב.
:::היה שם - שלש מאות,
::::של מנה - נוטלת חמישים,
::::ושל מאתיים - מנה,
::::ושל שלש מאות - שישה של זהב.
:וכן שלשה - שהטילו לכיס,
::הותירו, או פחתו - כך הן חולקין.

(ה) [ד] מי שהיה נשוי לארבע נשים - ומת,
::הראשונה - קודמת לשניה,
:::והשניה - לשלישית,
:::והשלישית - לרביעית.
::הראשונה - נשבעת לשניה,
:::והשניה - לשלישית,
:::והשלישית - לרביעית,
:::והרביעית - נפרעת שלא בשבועה.
:::אמר בן ננס: כיצד?
::::וכי מפני שהיא אחרונה - נשכרה?
:::::אף היא לא תפרע - אלא בשבועה.
::היו כולן יוצאות - יום אחד,
:::כל הקודמת את חברתה, אפילו שעה אחת - זכת.
::וכך היו כותבין בירושלים - שעות.
::היו כולן יוצאות - בשעה אחת,
:::ואין שם - אלא מנה,
::::חולקות - בשוה.

(ו) [ה] מי שהיה נשוי לשתי נשים - ומכר את שדהו,
::וכתבה הראשונה ללוקח - דין ודברים אין לי עימך,
:::השניה מוציאה - מיד הלוקח,
:::והראשונה - מיד השניה,
:::והלוקח - מיד הראשונה,
::וחוזרות חלילה - עד שיעשו פשרה ביניהן.
::וכן - בעלי חוב.
::וכן - אישה בעלת חוב.

## הערות

* [] סימון חלוקת משניות בנוסח המשנה להרמב"ם
