# משנה זבחים פרק ב — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) כל הזבחים, שקיבל דמן -
::זר, אונן, טבול יום,
::מחוסר בגדים, מחוסר כיפורים,
::ושלא רחוץ ידים ורגלים,
::ערל, טמא, יושב,
::עומד על גבי כלים,
::ועל גבי בהמה,
::ועל גבי רגלי חברו - פסל.
::קיבל בשמאל - פסל.
:::ורבי שמעון - מכשיר.
:נשפך על הרצפה, ואספו - פסול.
:נתנו על גבי הכבש שלא כנגד היסוד,
::נתן את הניתנין למטן - למעלן,
::ואת הניתנין למעלן - למטן,
::ואת הניתנין בחוץ - בפנים,
::ואת הניתנין בפנים - בחוץ,
:::פסול - ואין בו כרת.

(ב) השוחט את הזבח -
::לזרוק דמו בחוץ, או מקצת דמו בחוץ,
::להקטיר אימוריו בחוץ, או מקצת אימוריו בחוץ,
::לאכל בשרו בחוץ, או כזית מבשרו בחוץ,
::או לאכל כזית מעור האליה בחוץ,
:::פסול - ואין בו כרת.
::לזרוק דמו למחר, או מקצת דמו למחר,
::להקטיר אימוריו למחר, או מקצת אימוריו למחר,
::לאכל בשרו למחר, או כזית מבשרו למחר,
::או לאכל כזית מעור האליה למחר,
:::פגול - וחייבין עליו כרת.

(ג) זה הכלל -
:כל השוחט, והמקבל, והמהלך, והזורק,
:לאכל דבר שדרכו לאכל,
:ולהקטיר דבר שדרכו להקטיר -
::חוץ למקומו - פסול, ואין בו כרת,
::חוץ לזמנו - פגול, וחייבין עליו כרת,
:::ובלבד שיקרב המתיר - כמצותו.

(ד) כיצד קרב המתיר כמצותו? -
::שחט בשתיקה,
::קיבל והלך וזרק חוץ לזמנו,
::או ששחט חוץ לזמנו,
::קיבל והלך וזרק בשתיקה,
::או ששחט וקיבל והלך וזרק חוץ לזמנו,
:::זה הוא - שקרב המתיר כמצותו.
:כיצד לא קרב המתיר כמצותו? -
::שחט חוץ למקומו,
::קיבל והלך וזרק חוץ לזמנו,
::או ששחט חוץ לזמנו,
::וקיבל והלך וזרק חוץ למקומו,
::או ששחט וקיבל והלך וזרק חוץ למקומו,
::הפסח, והחטאת -
:::ששחטן שלא לשמן,
:::קיבל והלך וזרק חוץ לזמנן,
:::או ששחט חוץ לזמנן,
:::קיבל והלך וזרק שלא לשמן,
:::או ששחט וקיבל והלך וזרק שלא לשמן,
::::זה הוא - שלא קרב המתיר כמצותו.

(ה) לאכל כזית בחוץ וכזית למחר,
::כזית למחר וכזית בחוץ,
::כחצי זית בחוץ וכחצי זית למחר,
::כחצי זית למחר וכחצי זית בחוץ,
:::פסול - ואין בו כרת.
:אמר רבי יהודה: זה הכלל -
::אם מחשבת הזמן קדמה למחשבת המקום - פגול, וחייבין עליו כרת,
::ואם מחשבת המקום קדמה למחשבת הזמן - פסול, ואין בו כרת.
::וחכמים אומרין: זה וזה - פסול, ואין בו כרת.
:לאכל כחצי זית ולהקטיר כחצי זית -
::כשר - שאין אכילה והקטרה מצטרפין.
