# משנה זבחים פרק ו — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) קודשי קדשים, ששחטן בראש המזבח -
::רבי יוסי אומר: כאילו נשחטו בצפון.
::רבי יוסי ברבי יהודה אומר:
:::מחצי המזבח ולצפון - כצפון,
:::מחצי המזבח ולדרום - כדרום.
:המנחות -
::היו נקמצות - בכל מקום בעזרה,
::ונאכלות - לפנים מן הקלעים,
:::לזכרי כהונה - בכל מאכל,
:::ליום ולילה - עד חצות.

(ב) חטאת העוף -
::היתה נעשית - על קרן דרומית מערבית.
::ובכל מקום היתה כשרה - אלא שזה היה מקומה.
::ושלשה דברים, היתה אותה הקרן משמשת - מלמטן,
::ושלשה - מלמעלן,
:::מלמטן - חטאת העוף, וההגשות, ושירי הדם.
:::מלמעלן - ניסוך המים, והיין, ועולת העוף כשהיא רבה במזרח.

(ג) כל העולין למזבח -
::עולין - דרך ימין,
::ומקיפין, ויורדין - דרך שמאל,
:::חוץ מן העולה לשלשה דברים אלו - שהיו עולין, וחוזרין לעקב.

(ד) חטאת העוף, כיצד היתה נעשית? -
::היה מולק את ראשה ממול עורפה - ואינו מבדיל,
::ומזה מדמה - על קיר המזבח,
::ושירי הדם - היה מתמצה על היסוד.
:אין למזבח - אלא דמה,
::וכולה - לכהנים.

(ה) עולת העוף, כיצד היתה נעשית? -
::עלה לכבש - ופנה לסובב,
::בא לו - לקרן דרומית מזרחית,
::היה מולק את ראשה ממול עורפה - ומבדיל,
::ומיצה את דמה - על קיר המזבח.
::ונטל את הראש,
:::והקיף בית מליקתו למזבח,
:::ספגו במלח - וזורקו על גבי האישים.
::בא לו לגוף,
:::והסיר את המוראה, ואת הנוצה, ואת בני מעים היוצאין עימה - והשליכן לבית הדשן.
:::שיסע - ולא יבדיל,
::::ואם הבדיל - כשר.
:::ספגו במלח - וזרקו על גבי האישים.

(ו) לא הסיר -
::לא את המוראה,
::ולא את הנוצה,
::ולא את בני מעים היוצאין עימה,
:::ולא ספגם במלח,
::כל ששינה בה, מאחר שמיצה את דמה - כשרה.
:הבדיל בחטאת, ולא הבדיל בעולה - פסל.
:מיצה דם הראש, ולא מיצה דם הגוף - פסולה.
::דם הגוף, ולא מיצה דם הראש - כשרה.

(ז) חטאת העוף -
::שמלקה שלא לשמה,
::מיצה דמה שלא לשמה,
::או לשמה ושלא לשמה,
::או שלא לשמה ולשמה - פסולה.
:עולת העוף - כשרה, ובלבד שלא עלת לבעלים.
:אחד חטאת העוף, ואחד עולת העוף -
::שמלקן, ושמיצה את דמן,
::לאכל דבר שדרכו לאכל,
::ולהקטיר דבר שדרכו להקטיר -
:::חוץ למקומו - פסול, ואין בו כרת,
:::חוץ לזמנו - פגול, וחייבין עליו כרת, ובלבד שיקרב המתיר כמצותו.
:כיצד קרב המתיר כמצותו? -
::מלק בשתיקה, ומיצה את הדם חוץ לזמנו,
::או שמלק חוץ לזמנו, ומיצה את הדם בשתיקה,
::או שמלק, ומיצה את הדם חוץ לזמנו - זה הוא שקרב המתיר כמצותו.
:כיצד לא קרב המתיר כמצותו? -
::מלק חוץ למקומו, ומיצה את הדם חוץ לזמנו,
::או שמלק חוץ לזמנו, ומיצה הדם חוץ למקומו,
::או שמלק, ומיצה הדם חוץ למקומו,
::חטאת העוף -
:::שמלקה שלא לשמה, מיצה דמה חוץ לזמנה,
:::או שמלקה חוץ לזמנה, מיצה דמה שלא לשמה,
:::או שמלק, ומיצה דמה שלא לשמה - זה הוא שלא קרב המתיר כמצותו.
:::לאכל כזית בחוץ, כזית למחר,
:::כזית למחר, וכזית בחוץ,
:::כחצי זית בחוץ, וכחצי זית למחר,
:::כחצי זית למחר, וכחצי זית בחוץ - פסול, ואין בו כרת.
::::אמר רבי יהודה: זה הכלל -
:::::אם מחשבת הזמן קדמה למחשבת המקום - פגול, וחייבין עליו כרת,
:::::ואם מחשבת המקום קדמה למחשבת הזמן - פסול, ואין בו כרת.
::::::וחכמים אומרין: זה וזה - פסול, ואין בו כרת.
:::לאכל כחצי זית, ולהקטיר כחצי זית - כשר, שאין אכילה והקטרה מצטרפין.
