# משנה זבחים פרק ז — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) חטאת העוף שעשאה למטן -
::כמעשה חטאת לשם חטאת - כשרה.
::כמעשה חטאת לשם עולה,
:::כמעשה עולה לשם חטאת,
:::כמעשה עולה לשם עולה - פסולה.
:עשאה למעלה כמעשה כולן - פסולה.

(ב) עולת העוף שעשאה למעלן -
::כמעשה עולה לשם עולה - כשרה.
::כמעשה עולה לשם חטאת - כשרה, ובלבד שלא עלת לבעלים.
::כמעשה חטאת לשם עולה,
:::כמעשה חטאת לשם חטאת - פסולה.
:עשאה למטן כמעשה כולן - פסולה.

(ג) וכולן -
::אינן מטמאות בבית הבליעה,
::ומועלין בהן,
:::חוץ מחטאת העוף שעשאה למטן, כמעשה חטאת לשם חטאת.

(ד) עולת העוף שעשאה למטן, כמעשה חטאת לשם חטאת -
:רבי אליעזר אומר: מועלין בה.
:רבי יהושע אומר: אין מועלין בה.
:אמר רבי אליעזר:
::מה אם חטאת - שאין מועלין בה לשמה,
::כששינה את שמה - מועלין בה,
::עולה - שמועלין בה לשמה,
::כששינה את שמה - אינו דין שימעלו בה?
:אמר לו רבי יהושע: לא,
::אם אמרת בחטאת, ששינה את שמה לשם עולה - שכן שינה את שמה לדבר שיש בו מעילה,
::תאמר בעולה, ששינה את שמה לשם חטאת - שכן שינה את שמה לדבר שאין בו מעילה?
:אמר לו רבי אליעזר:
::והרי קודשי קדשים ששחטן בדרום, ושחטן לשם קדשים קלים - יוכיחו,
::ששינה את שמן לדבר שאין בו מעילה - ומועלין בהן,
::אף אתה, אל תתמה על העולה -
::שאף על פי ששינה את שמה לדבר שאין בו מעילה - שימעלו בה.
:אמר לו רבי יהושע: לא,
::אם אמרת בקודשי קדשים ששחטן בדרום, ושחטן לשם קדשים קלים - שכן שינה את שמן לדבר שיש בו איסור והיתר,
::תאמר בעולה - ששינה את שמה לדבר שכולו מותר?.

(ה) כל הפסולין שמלקו - מליקתן פסולה,
::ואינן מטמאות בבית הבליעה.
:מלק בשמאל, או בלילה,
::שחט חולין בפנים, וקדשים בחוץ - אינן מטמאות בבית הבליעה.
:מלק בסכין,
::מלק חולין בפנים, וקדשים בחוץ,
::תורין - שלא הגיע זמנן,
::ובני יונה - שעבר זמנן,
::שיבש גפה, ושנסמית עינה,
::ושנקטעה רגלה - מטמא בבית הבליעה.
:זה הכלל -
::כל שהיה פסולה בקודש - אינה מטמא בבית הבליעה,
::לא היה פסולה בקודש - מטמא בבית הבליעה.

(ו) מלק, ונמצא טריפה -
::רבי מאיר אומר: אינה מטמא בבית הבליעה.
::רבי יהודה אומר: מטמא בבית הבליעה.
:אמר רבי מאיר:
::מה אם נבילת בהמה, שהיא מטמא במגע ובמשא - שחיטתה מטהרת טריפתה מטומאתה,
::נבילת העוף, שאינה מטמאה במגע ובמשא - אינו דין, שתהא שחיטתה מטהרת טריפתה מטומאתה?.
::מה מצינו בשחיטתה - שהיא מכשרתה לאכילה, ומטהרת את טריפתה מטומאתה,
::אף מליקתה, שהיא מכשרתה לאכילה - תטהר טריפתה מטומאתה.
::רבי יוסי אומר: דייה כנבילת בהמה -
:::שחיטתה מטהרת - לא מליקתה.
