# משנה זבחים פרק י — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) כל התדיר מחברו - קודם את חברו.
:התמידין - קודמין את המוספין,
::מוספי שבת - קודמין למוספי ראש חודש,
::ומוספי ראש חודש - קודמין למוספי יום טוב של ראש השנה,
:::שנאמר: "מלבד עולת הבקר, אשר לעולת התמיד, תעשו את אלה" (במדבר כח כג).

(ב) כל המקודש מחברו - קודם את חברו.
:דם חטאת - קודם לדם עולה,
::מפני שהוא מרצה.
:אברי עולה - קודמין לאימורי חטאת,
::מפני שהן כליל לאישים.
:חטאת - קודמת לאשם,
::מפני שדמה ניתן על ארבע קרנות, ועל היסוד.
:אשם - קודם לתודה, ולאיל נזיר,
::מפני שהוא קודשי קדשים.
:תודה, ואיל נזיר - קודמין לשלמים,
::מפני שהן נאכלין ליום אחד, וטעונין לחם.
:שלמים - קודמין לבכור,
::מפני שהן טעונין מתן ארבע, סמיכה, ונסכים, ותנופת חזה ושוק.

(ג) הבכור - קודם למעשר,
::מפני שקדושתו מרחם, ונאכל לכהנים.
:המעשר - קודם לעופות,
::מפני שהוא זבח,
::ויש בו קודשי קדשים - דמו, ואימוריו.

(ד) העופות - קודמין למנחות,
::מפני שהן מיני דמים.
:מנחת חוטא - קודמת למנחת נדבה,
::מפני שהיא באה על חטא.
:חטאת העוף - קודמת לעולת העוף,
::וכן בהקדשה.

(ה) כל החטאות שבתורה - קודמות לאשמות,
::חוץ מאשם מצורע - מפני שהוא בא על ידי הכשר.
:וכל האשמות שבתורה -
::באין בני שתים,
::ובאין בכסף שקלים,
::חוץ מאשם נזיר, ומאשם מצורע -
:::שהן באין בני שנתן,
:::ואין באין בכסף שקלים.

(ז) [ו] * ובכולם - הכהנים רשאין לשנות באכילתן,
::לאוכלן - צלויין, שלוקין, ומבושלין,
::ולתת לתוכן - תבלי חולין, ותבלי תרומה,
:::דברי רבי שמעון.
::רבי מאיר אומר:
:::לא יתן לתוכן תבלי תרומה - שלא יביא את התרומה לידי פסול.

(ו) [ז] כשם שקודמין בהקרבתן - כך קודמין באכילתן.
:שלמים של אמש, ושלמים של יום - של אמש קודמין.
:שלמים של אמש, וחטאת ואשם של יום -
::שלמים של אמש קודמין - דברי רבי מאיר.
::וחכמים אומרין: חטאת קודמת - מפני שהיא קודשי קדשים.

(ח) [ח] אמר רבי שמעון:
::אם ראית שמן, שהוא מתחלק בעזרה -
:::אין אתה צריך לשאול מה הוא,
:::אלא - מותר רקיקי מנחות ישראל, ולוג שמן של מצורע.
::אם ראית שמן, שניתן על גבי האישים -
:::אין אתה צריך לשאול מה הוא,
:::אלא - מותר רקיקי מנחת כהנים, ומנחת כוהן משיח,
:::שאין מתנדבין שמן.
:::רבי טרפון אומר: מתנדבין שמן.

## הערות

* [] סימון חלוקת משניות בנוסח המשנה להרמב"ם
