# משנה זבחים פרק יא — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) דם חטאת שניתז על הבגד - הרי זה טעון כיבוס,
::אף על פי שאין הכתוב מדבר אלא בנאכלת,
::שנאמר: "במקום קדוש תיאכל" (ויקרא ו יט),
::אחד הנאכלות, ואחד הפנימיות - טעונות כיבוס,
::שנאמר: "תורת החטאת" (ויקרא ו יח) - תורה אחת לכל החטאות.

(ב) חטאת פסולה - אין דמה טעון כיבוס,
::בין שהיה לה שעת הכושר,
::ובין שלא היה לה שעת הכושר.
:איזו היא, שהיה לה שעת הכושר? -
::שלנה, ושנטמאת, ושיצאת.
:ואיזו היא, שלא היה לה שעת הכושר? -
::שנשחטה חוץ לזמנה, וחוץ למקומה,
::ושקיבלו פסולין - וזרקו את דמה.

(ג) ניתז מן הצוואר על הבגד - אינו טעון כיבוס.
::מן הקרן ומן היסוד - אינו טעון כיבוס.
::נשפך על הרצפה, ואספו - אינו טעון כיבוס.
:אין טעון כיבוס - אלא הדם שנתקבל בכלי וראוי להזיה.

[ד] * ניתז על העור -
::עד שלא הופשט - אינו טעון כיבוס,
::משהופשט - טעון כיבוס,
:::דברי רבי יהודה.
::רבי אלעזר אומר: אף משהופשט - אינו טעון כיבוס.
:אינו טעון כיבוס - אלא מקום הדם,
::ודבר שהוא ראוי לקבל טומאה, וראוי לכיבוס.<קטע סוף=הלכה ד/>

(ד) [ה] אחד הבגד, ואחד השק, ואחד העור - טעונין כיבוס.
:הכיבוס - במקום קדוש,
::ושבירת כלי חרס - במקום קדוש,
::זה חומר בחטאת - מקודשי הקדשים.

(ה) [ו] בגד שיצא חוץ לקלעים -
::נכנס - ומכבסו במקום קדוש.
::נטמא חוץ לקלעים -
:::קורעו, ונכנס - ומכבסו במקום קדוש.
:כלי חרס שיצא חוץ לקלעים -
::נכנס - ושוברו במקום קדוש.
::נטמא חוץ לקלעים -
:::נוקבו, ונכנס - ושוברו במקום קדוש.

(ו) [ז] כלי נחושת שיצא חוץ לקלעים -
::נכנס, ומורקו - ושוטפו במקום קדוש.
::נטמא חוץ לקלעים -
:::פוחתו, ונכנס, ומורקו - ושוטפו במקום קדוש.

(ז) [ח] אחד שבישל בו,
::ואחד שעירה לתוכו רותח,
::אחד קודשי קדשים,
::ואחד קדשים קלים - טעונין מריקה, ושטיפה.
::רבי שמעון אומר:
:::קדשים קלים - אינן טעונין מריקה, ושטיפה.
::רבי טרפון אומר:
:::אם בישל בו מתחילת הרגל - יבשל בו את כל הרגל.
::וחכמים אומרין: עד זמן אכילה.
:מריקה, ושטיפה -
::מריקה - כמריקת הכוס,
::ושטיפה - כשטיפת הכוס.
:מריקה, ושטיפה - בצונן.
:והשפוד, והאסכלה - מגעילן בחמין.

(ח) [ט] בישל בו קדשים וחולין,
::או קודשי קדשים וקדשים קלים,
::אם יש בהן בנותן טעם -
:::הרי הקלים - נאכלין כחמורין,
:::ואינן טעונין מריקה ושטיפה,
:::ואינן פוסלין במגע.
:רקיק שנגע ברקיק, וחתיכה בחתיכה -
::לא כל הרקיק ולא כל החתיכה אסורין,
:::אינו אסור - אלא מקום שבלע.

## הערות

* [] סימון חלוקת משניות בנוסח המשנה להרמב"ם
