# משנה זבחים פרק יב — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) טבול יום, ומחוסר כיפורים - אינן חולקין בקדשים לאכל לערב.
:אונן -
::נוגע - ואינו מקריב, ואינו חולק לאכל לערב.
:בעלי מומין -
::בין בעלי מומין קבועין, בין בעלי מומין עוברין -
:::חולקין, ואוכלין - אבל לא מקריבין.
:וכל שאינו ראוי לעבודה - אינו חולק בבשר.
:וכל שאין לו בבשר - אין לו בעורות.
::אפילו טמא - בשעת זריקת דמים,
::וטהור - בשעת הקטר חלבים -
:::אינו חולק בבשר,
:::שנאמר: "המקריב את דם השלמים ואת החלב מבני אהרן, לו תהיה שוק הימין למנה" (ויקרא ז לג).

(ב) כל שאין לו בבשר - אין לו בעורות,
::שנאמר: "עור העולה אשר הקריב לכוהן, לו יהיה" (ויקרא ז ח).
:כל שלא זכה המזבח בבשרה - לא זכו הכהנים בעורה,
::שנאמר: "עולת איש" (שם),
::עולה - שעלת לאיש.
:עולה שנשחטה שלא לשמה -
::אף על פי שלא עלת לבעלים - עורה לכהנים.
:אחד עולת האיש, ואחד עולת האישה - עורותיהן לכהנים.

(ג) עורות קדשים קלים - לבעלים.
:עורות קודשי קדשים - לכהנים.
::קל וחומר -
:::מה אם עולה, שלא זכו בבשרה - זכו בעורה,
:::קודשי קדשים, שזכו בבשרן - אינו דין שיזכו בעורן,
:::אין המזבח מוכיח, שאין לו עור - מכל מקום.

(ד) כל הקדשים, שאירע בהן פסול -
::קודם להפשטן - אין עורותיהן לכהנים.
::לאחר הפשטן - עורותיהן לכהנים.
:אמר רבי חנניה סגן הכהנים:
::מימי - לא ראיתי עור יוצא לבית השריפה.
:אמר רבי עקיבה:
::מדבריו למדנו -
::שהמפשיט את הבכור, ונמצא טריפה - שיאותו הכהנים בעורו.
:וחכמים אומרין:
::אין לא ראיתי - ראיה,
::אלא - יצא לבית השריפה.

(ה) פרים הנשרפים, ושעירים הנשרפים -
::בזמן שהן נשרפין כמצותן -
:::נשרפין בבית הדשן,
:::ומטמאין בגדים.
::ואם אינן נשרפין כמצותן -
:::נשרפין בבית הבירה,
:::ואין מטמאין בגדים.

(ו) היו סובלין אותם - במוטות.
:יצאו הראשונים חוץ לחומת העזרה, והאחרונים לא יצאו -
::הראשונים - מטמאין בגדים,
::והאחרונים - אינן מטמאין בגדים, עד שיצאו.
::יצאו - אלו ואלו מטמאין בגדים.
::רבי שמעון אומר:
:::אלו ואלו אינן מטמאין בגדים - עד שיצת האור ברובן.
:ניתך הבשר - אין השורף מטמא בגדים.
