# משנה זבחים פרק יג — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) השוחט והמעלה בחוץ - חייב על השחיטה, וחייב על העליה.
:רבי יוסי הגלילי אומר:
::השוחט בפנים ומעלה בחוץ - חייב,
::שחט בחוץ והעלה בחוץ - פטור,
:::שלא העלה - אלא דבר פסול.
:אמרו לו:
::אף השוחט בפנים ומעלה בחוץ -
:::כיון שהוציאו - פסלו.

(ב) טמא שאכל, בין קודש טמא ובין קודש טהור - חייב.
:רבי יוסי הגלילי אומר:
::טמא שאכל טהור - חייב,
::וטמא שאכל טמא - פטור,
:::שלא אכל - אלא דבר טמא.
:אמרו לו:
::אף טמא שאכל טהור -
:::כיון שנגע בו - טימאהו.
:וטהור שאכל טמא - פטור,
::שאינו חייב - אלא על טומאת הגוף.

(ג) חומר בשחיטה מבעליה, ובעליה מבשחיטה.
::שהשוחט להדיוט - חייב,
::והמעלה להדיוט - פטור.
:חומר בעליה -
::שנים שאחזו בסכין, ושחטו - פטורין,
::אחזו באבר, והעלוהו - חייבין.
:העלה, וחזר והעלה -
::חייב על כל עליה ועליה,
:::דברי רבי שמעון.
::רבי יוסי אומר:
:::אינו חייב - אלא אחת,
:::ואינו חייב - אלא עד שיעלה לראש המזבח.
:רבי שמעון אומר:
::אפילו העלה על הסלע, או על האבן - חייב.

(ד) אחד קדשים כשרים,
::ואחד קדשים פסולין, שהיה פסולן בקודש -
:::והקריבן בחוץ - חייב.
:המעלה כזית מן העולה, ומן האימורין בחוץ - חייב.
:הקומץ, והלבונה,
::והקטורת, ומנחת כהנים,
::ומנחת כוהן משיח, ומנחת נסכים,
::שהקריב מאחד מהן כזית בחוץ - חייב.
::רבי אליעזר - פוטר, עד שיקריב את כולן.
:וכולן, שהקריבן בפנים, ושייר מהן כזית -
::והקריבו בחוץ - חייב.
:וכולן, שחסרו כל שהן -
::והקריבן בחוץ - פטור.

(ה) המקריב קדשים ואימוריהן בחוץ - חייב.
:מנחה שלא נקמצה -
::והקריבה בחוץ - פטור.
:קמצה, וחזר קומצה לתוכה -
::והקריבה בחוץ - חייב.

(ו) הקומץ, והלבונה -
::שהקריב את אחד מהן בחוץ - חייב.
::רבי אלעזר - פוטר, עד שיקריב את השני.
:אחד בפנים, ואחד בחוץ - חייב.
:שני בזיכי לבונה -
::שהקריב אחד מהן בחוץ - חייב.
::רבי אלעזר - פוטר, עד שיקריב את השני.
:אחד בפנים, ואחד בחוץ - חייב.
:הזורק מקצת דמים בחוץ - חייב.
::רבי אלעזר אומר: אף המנסך מי חג, בחג בחוץ - חייב.
::רבי נחמיה אומר: שירי הדם שהקריבן בחוץ - חייב.

(ז) המולק את העוף בפנים, והעלה בחוץ - חייב.
::מלק בחוץ, והעלה בחוץ - פטור.
:השוחט את העוף בפנים, והעלה בחוץ - פטור.
::שחט בחוץ, והעלה בחוץ - חייב.
:נמצא -
::דרך הכשרו מבפנים - פטורו מבחוץ,
::דרך הכשרו בחוץ - פטורו מבפנים.
:רבי שמעון אומר:
::כל שחייבין עליו בחוץ,
::חייבין על כיוצא בו בפנים - שהעלהו בחוץ,
::חוץ מן השוחט בפנים, והמעלה בחוץ.

(ח) חטאת שקיבל דמה בכוס אחד -
::נתן בחוץ, וחזר ונתן בפנים,
::בפנים, וחזר ונתן בחוץ,
:::חייב - שכולו ראוי לבוא בפנים.
:קיבל דמה בשני כוסות -
::נתן שניהם בחוץ - חייב.
::אחד בפנים, ואחד בחוץ - חייב.
::אחד בחוץ, ואחד בפנים -
:::חייב על החיצון - והפנימי מכפר.
::למה הדבר דומה? -
::למפריש חטאתו - ואבדה,
::והפריש אחרת תחתיה,
::ואחר כך נמצאת הראשונה,
::והרי שתיהן עומדות -
:::שחט שתיהן בפנים - פטור.
:::שתיהן בחוץ - חייב.
:::אחת בפנים, ואחת בחוץ - חייב.
:::אחת בחוץ, ואחת בפנים - חייב על החיצונה, והפנימית מכפרת.
:::כשם שדמה - פוטר את בשרה,
:::כך הוא - פוטר את בשר חברתה.
