# משנה זבחים פרק יד — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) פרת חטאת שנשרפה חוץ מגיתה,
::וכן שעיר המשתלח שהקריבו בחוץ - פטור,
::שנאמר: "ואל פתח אוהל מועד לא יביאנו" (ויקרא יז ט),
::כל שאינו ראוי לבוא אל פתח אוהל מועד - אין חייבין עליו.

(ב) הרובע, והנרבע,
::והמוקצה, והנעבד,
::והאתנן, והמחיר,
::והכלאים, והטריפה,
::ויוצא דופן,
::שהקריבן בחוץ - פטור,
::שנאמר: "לפני משכן ה'" (ויקרא יז ד),
::כל שאינו ראוי לבוא אל משכן ה' - אין חייבין עליו.
:בעלי מומין -
::בין בעלי מומין קבועין,
::ובין בעלי מומין עוברין,
:::שהקריבן בחוץ - פטור.
::רבי שמעון אומר:
:::בעלי מומין קבועין - פטור,
:::ובעלי מומין - עוברין בלא תעשה.
:תורין שלא הגיע זמנן,
::ובני יונה שעבר זמנן,
:::שהקריבן בחוץ - פטור.
::רבי שמעון אומר:
:::בני יונה שעבר זמנן - פטור,
:::ותורין שלא הגיע זמנן - בלא תעשה.
:אותו ואת בנו, ומחוסר זמן -
::רבי שמעון אומר: הרי זה בלא תעשה,
:::שהיה רבי שמעון אומר:
::::כל שהוא ראוי לבוא לאחר זמן - הרי זה בלא תעשה, ואין בו כרת.
::וחכמים אומרין: כל שאין בו כרת - אין בו בלא תעשה.

(ג) מחוסר זמן -
::בין בגופו, בין בבעליו,
:::איזה הוא מחוסר זמן בבעליו? -
::::הזב, והזבה, והיולדת, והמצורע,
::שהקריבו חטאתן ואשמן בחוץ - פטורין,
::עולותיהן ושלמיהן בחוץ - חייבין.
:המעלה מבשר חטאת,
::מבשר קודשי קדשים, מבשר אשם, מבשר קדשים קלים,
::מותר העומר, ושתי הלחם, ולחם הפנים,
::ושירי מנחות, והיוצק, והבולל,
::והפותת, והמולח, והמניף, המגיש,
::והמסדר את השולחן, והמטיב את הנרות,
::הקומץ, והמקבל דמים בחוץ -
:::פטור - ואין חייבין עליו,
:::לא משום זרות, ולא משום טומאה,
:::ולא משום מחוסר בגדים, ולא משום רחוץ ידים ורגלים.

(ד) עד שלא הוקם המשכן -
::היו הבמות מותרות,
::ועבודה - בבכורות.
:משהוקם המשכן -
::נאסרו הבמות,
::ועבודה - בכהנים.
::קודשי קדשים - נאכלים לפנים מן הקלעים.
::קדשים קלים - בכל מחנה ישראל.

(ה) באו לגלגל -
::הותרו הבמות.
::קודשי קדשים - נאכלים לפנים מן הקלעים.
::קדשים קלים - בכל מקום.

(ו) באו לשילה -
::נאסרו הבמות.
:::ולא היה שם תקרה, אלא -
::::בית של אבנים - מלמטן,
::::יריעות - מלמעלן.
:::והיא - היתה מנוחה.
::קודשי קדשים - נאכלים לפנים מן הקלעים.
::קדשים קלים, ומעשר שני - בכל הרואה.

(ז) באו לנוב, ולגבעון -
::הותרו הבמות.
::קודשי קדשים - נאכלים לפנים מן הקלעים.
::קדשים קלים - בכל ערי ישראל.

(ח) באו לירושלים -
::נאסרו הבמות.
:::ולא היה להן עוד היתר.
:::והיא - היתה נחלה.
::קודשי קדשים - נאכלים לפנים מן הקלעים.
::קדשים קלים, ומעשר שני - לפנים מן החומה.

(ט) כל הקדשים -
::שהקדישן בשעת איסור הבמות,
::והקריבן בשעת איסור הבמות בחוץ -
:::הרי אלו בעשה ולא תעשה, וחייבין עליהן כרת.
::הקדישן בשעת היתר במות,
::והקריבן בשעת איסור במות -
:::הרי אלו בעשה ולא תעשה, ואין חייבין עליהן כרת.
::הקדישן בשעת איסור במות,
::והקריבן בשעת היתר במות -
:::הרי אלו בעשה, ואין בהן בלא תעשה.

(י) אלו קדשים קרבים במשכן? - קדשים שהוקדשו למשכן.
::קרבנות הציבור - קרבין במשכן,
::וקרבנות היחיד - בבמה.
::קרבנות היחיד שהוקדשו למשכן - יקרבו במשכן,
:::ואם הקריבן בבמה - פטור.
:מה בין במת היחיד, לבמת הציבור? -
::סמיכה, ושחיטת צפון,
::ומתן סביב, ותנופה, והגשה.
::רבי יהודה אומר:
:::אין מנחה בבמה,
:::וכיהון, ובגדי שרת, וכלי שרת,
:::וריח ניחוח, ומחיצה לדמים,
:::וריחוץ ידים ורגלים.
::אבל הזמן, והנותר, והטמא - שווין בזה ובזה.
