# רש"י על תהלים פרק מט

## פסוק ב

"שמעו זאת כל העמים" - לפי שמזמור זה מיוסד על בני אדם הבוטחים בעשרם, אמר "כל העמים", שכלם צריכים ייסור.

"חלד" - היא הארץ, על שם שהיא נושנת וחלודה, רדוייליי"א בלע"ז. ורבותינו פירשו על שם החולדה, שהיא ביבשה ואינה בים, דתנו רבנן: 'כל שיש ביבשה יש בים, חוץ מן החולדה'.

## פסוק ג

"גם בני אדם" - בני אברהם, שנקרא ; בני ישמעאל ובני קטורה.

"גם בני איש" - בני נח, שנקרא .

## פסוק ד

"והגות לבי" - מחשבות לבי - "תבונות" הם.

## פסוק ה

"אטה למשל אזני" - לדברי תורה, שנקראת .

"אפתח" - לכם חידתי זאת בכינור. וזו היא החידה -

## פסוק ו

- וזאת היא החידה: "למה" אני צריך "לירא בימי רע", ביום פקודת עול? - לפי ש"עוון עקבי יסובני" - עונות שאני דש בעקב, שאני מזלזל בהם, שהם בעיני עברות קלות, הם מרשיעות אותי בדין; וכל שכן העשירים.

## פסוק ז

"הבוטחים על חילם" - ומה בצע בממונם? הלא -

## פסוק ח

- "אח לא" יוכל "לפדות" את אחיו בממונו, לפי שאם באים לפדות איש את אחיו -

## פסוק ט

- "יתייקר פדיון נפשם" מכל הון, לפיכך על כורחו "חדל הוא לעולם" מלפדותו (שיחיה לנצח ולא יראה השחת).

"ויקר" - ומנחם חברו לשון מניעה, כמו , , כלומר וימנע פדיון נפשם.

## פסוק יא

"כי יראה חכמים ימותו" - ואין ניצולין מן המות, לפיכך על-כורחו הוא חדל ליגע ולטרוח על פדיון אחיו.

"חילם" - ממונם.

בחכמים נאמר מיתה, שאינם מתים בעולם הזה אלא הגוף בלבד; ובכסיל ובער נאמר אבידה.

## פסוק יב

"קרבם בתימו לעולם" - מחשבותם לבנות להם בתים שיתקיימו לעולם.

"קראו בשמותם" - את בתיהם שהם בונים, למען יהיה להם לזיכרון, , אנטיוכוס בנה , סליקוס בנה .

## פסוק יג

"ביקר" - לשון יקר ותפארת (סא"א).

"נמשל" - לשון משל.

"נדמו" - לשון דממה.

## פסוק יד

"כסל" - שטות.

"ואחריהם בפיהם ירצו סלה" - והבאים אחריהם ידברו בהם, ויספרו בפיהם מה אירע לראשונים.

"ירצו" - לשון הרצאת דברים, רטרירונ"ש בלע"ז.

וחז"ל פירשו: "זה דרכם" של רשעים, שסופם אבודים, אבל "כסל למו" - חלב יש להם על כסליהם, ומכסות את כליותיהם, ואינן יועצות אותם לשוב מרעתם. ושמא תאמר: שכחה היא להם, על ששכחו שסופם למות - ת"ל "ואחריהם בפיהם ירצו", כלומר: יום אחריתם תמיד בפיהם, ואין חרדים ממנו.

## פסוק טו

"כצאן לשאול שתו" - כצאן המתאסף לדיר, כן הם לשאול שתו. דגשות התי"ו במקום תי"ו שנייה, לשאול שותתו, לשון שתותיה של שאול, למדרגה התחתונה. וכן גם הוא לשון שתות, קבעו בשמים פיהם לשונם הרע.

"מות ירעם" - מלאך המוות יאכלם. ואל תתמה על לשון אכילה זו, שכן מצינו במקום אחר . לשון אחר: לשון רציצה, כמו .

"וירדו בם ישרים לבקר" - ליום הגאולה, כשיזרח בקרם של ישראל, יהיו רודים בהם, כמו שנאמר .

"וצורם לבלות שאול" - צורתם של רשעים תבלה את השאול: גיהנם כלה והם אינם כלים.

"מזבול לו" - מהיות להם מדור. והקב"ה מוציא חמה מנרתיקה ומלהטת אותם, שנאמר . ורבותינו פירשו: "מזבול לו" - על שפשטו ידיהם בזבול, שהחריבו את בית המקדש.

## פסוק טז

"אך אלהים יפדה נפשי" - אבל אני, שהטיתי למשל אזני, אלהים יפדה נפשי, שלא אלך אל שאול, "כי יקחני" בחיי ללכת בדרכיו.

## פסוק יט

"כי נפשו בחייו יברך" - הרשע מברך את נפשו בחייו, ואומר 'שלום עליך נפשי, לא יאונך שום רעה'; אבל אחרים אין אומרים עליו כן.

"ויודך כי תיטיב לך" - ואתה, אם תשמע לדברי, הכל יודוך, כי תטיב לנפשך, לישר את דרכך.

## פסוק כ

"תבא עד דור אבותיו" - כשתשלים ימיך ותמות, תבוא ותראה את דור הרשעים אבותיו של רשע נידונים בגיהנם, אשר "עד נצח לא יראו אור".

## פסוק כא

"אדם ביקר ולא יבין" - דרך החיים נתונה לפניו, שאם ילך בה הרי נכבד, אינו מבין את הטוב.
