# משנה זבחים פרק א

:

## משנה א

:כָּל הַזְּבָחִים שֶׁנִזְבְּחוּ שֶׁלֹּא לִשְׁמָן – כְּשֵׁרִים,
:אֶלָּא שֶׁלֹּא עָלוּ לַבְּעָלִים לְשֵׁם חוֹבָה,
:חוּץ מִן הַפֶּסַח וּמִן הַחַטָּאת:
::הַפֶּסַח – בִּזְמַנּוֹ,
::וְהַחַטָּאת – בְּכָל זְמַן.
:רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר:
::אַף הָאָשָׁם;
::הַפֶּסַח – בִּזְמַנּוֹ,
::וְהַחַטָּאת וְהָאָשָׁם – בְּכָל זְמַן.
:אָמַר רַבִּי אֱלִיעֶזֶר:
::הַחַטָּאת בָּא עַל חֵטְא,
::וְהָאָשָׁם בָּא עַל חֵטְא,
::מָה חַטָּאת פְּסוּלָה שֶׁלֹּא לִשְׁמָהּ,
::אַף הָאָשָׁם פָּסוּל שֶׁלֹּא לִשְׁמוֹ.

## משנה ב

יוֹסֵי בֶּן חוֹנִי אוֹמֵר:
:הַנִּשְׁחָטִים לְשֵׁם פֶּסַח וּלְשֵׁם חַטָּאת –
::פְּסוּלִים.

שִׁמְעוֹן אֲחִי עֲזַרְיָה אוֹמֵר:
:שְׁחָטָן לְשֵׁם גָּבוֹהַּ מֵהֶן – כְּשֵׁרִין.
:לְשֵׁם נָמוּךְ מֵהֶן – פְּסוּלִים.
:כֵּיצַד?
:קָדְשִׁי קָדָשִׁים שֶׁשְּׁחָטָן לְשֵׁם קָדָשִׁים קַלִּים – פְּסוּלִין.
:קָדָשִׁים קַלִּים שֶׁשְּׁחָטָן לְשֵׁם קָדְשִׁי קָדָשִׁים – כְּשֵׁרִין.
:הַבְּכוֹר וְהַמַּעֲשֵׂר שֶׁשְּׁחָטָן לְשֵׁם שְׁלָמִים – כְּשֵׁרִין.
:וּשְׁלָמִים שֶׁשְּׁחָטָן לְשֵׁם בְּכוֹר, לְשֵׁם מַעֲשֵׂר –
::פְּסוּלִין.

## משנה ג

הַפֶּסַח שֶׁשְּׁחָטוֹ בְּשַׁחֲרִית בְּאַרְבָּעָה עֲשַׂר שֶׁלֹּא לִשְׁמוֹ –
:רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ מַכְשִׁיר, כְּאִלּוּ נִשְׁחַט בִּשְׁלֹשָׁה עֲשַׂר.
:בֶּן בְּתֵירָא פּוֹסֵל, כְּאִלּוּ נִשְׁחַט בֵּין הָעַרְבַּיִם.

אָמַר שִׁמְעוֹן בֶּן עַזַּאי:
:מְקֻבָּל אֲנִי מִפִּי שִׁבְעִים וּשְׁנַיִם זָקֵן,
:בְּיוֹם שֶׁהוֹשִׁיבוּ רַבִּי אֶלְעָזָר בֶּן עֲזַרְיָה בַּיְּשִׁיבָה:
:שֶׁכָּל הַזְּבָחִים הַנֶּאֱכָלִים שֶׁנִּזְבְּחוּ שֶׁלֹּא לִשְׁמָן – כְּשֵׁרִים,
:אֶלָּא שֶׁלֹּא עָלוּ לַבְּעָלִים מִשּׁוּם חוֹבָה,
::חוּץ מִן הַפֶּסַח וּמִן הַחַטָּאת.
:וְלֹא הוֹסִיף בֶּן עַזַּאי אֶלָּא הָעוֹלָה,
::וְלֹא הוֹדוּ לוֹ חֲכָמִים.

## משנה ד

הַפֶּסַח וְהַחַטָּאת שֶׁשְּׁחָטָן שֶׁלֹּא לִשְׁמָן,
:קִבֵּל, וְהִלֵּךְ, וְזָרַק, שֶׁלֹּא לִשְׁמָן,
:אוֹ לִשְׁמָן וְשֶׁלֹּא לִשְׁמָן,
:אוֹ שֶׁלֹּא לִשְׁמָן וְלִשְׁמָן –
::פְּסוּלִים.

כֵּיצַד לִשְׁמָן וְשֶׁלֹּא לִשְׁמָן?
:לְשֵׁם פֶּסַח וּלְשֵׁם שְׁלָמִים.

שֶׁלֹּא לִשְׁמָן וְלִשְׁמָן?
:לְשֵׁם שְׁלָמִים וּלְשֵׁם הַפֶּסַח.

שֶׁהַזֶּבַח נִפְסָל בְּאַרְבָּעָה דְּבָרִים:
:בִּשְׁחִיטָה, וּבְקִבּוּל, וּבְהִלּוּךְ, וּבִזְרִיקָה.

רַבִּי שִׁמְעוֹן מַכְשִׁיר בְּהִלּוּךְ.
:שֶׁהָיָה רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
::אִי אֶפְשָׁר שֶׁלֹּא בִּשְׁחִיטָה, וְשֶׁלֹּא בְּקַבָּלָה, וְשֶׁלֹּא בִּזְרִיקָה,
::אֲבָל אֶפְשָׁר שֶׁלֹּא בְּהִלּוּךְ –
:::שׁוֹחֵט בְּצַד הַמִּזְבֵּחַ וְזוֹרֵק.

רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר:
:הַמְּהַלֵּךְ בִּמְקוֹם שֶׁהוּא צָרִיךְ לְהַלֵּךְ –
::הַמַּחְשָׁבָה פּוֹסֶלֶת;
:וּבִמְקוֹם שֶׁאֵין צָרִיךְ לְהַלֵּךְ –
::אֵין הַמַּחֲשָׁבָה פּוֹסֶלֶת.
