# משנה זבחים פרק ב

:

## משנה א

 כָּל הַזְּבָחִים שֶׁקִּבֵּל דָּמָן זָר, אוֹנֵן, טְבוּל יוֹם,
::מְחֻסַּר בְּגָדִים, מְחֻסַּר כִּפּוּרִים,
::שֶׁלֹּא רְחוּץ יָדַיִם וְרַגְלַיִם,
::עָרֵל, טָמֵא, יוֹשֵׁב,
::עוֹמֵד עַל גַּבֵּי כֵּלִים,
::עַל גַּבֵּי בְּהֵמָה,
::עַל גַּבֵּי רַגְלֵי חֲבֵרוֹ,
:::פָּסַל.
:קִבֵּל בִּשְׂמֹאל,
::פָּסַל;
::רַבִּי שִׁמְעוֹן מַכְשִׁיר.
:נִשְׁפַּךְ הַדָּם עַל הָרִצְפָּה וַאֲסָפוֹ,
::פָּסוּל.
:נְתָנוֹ עַל גַּבֵּי הַכֶּבֶשׁ,
::שֶׁלֹּא כְּנֶגֶד הַיְסוֹד,
::נָתַן אֶת הַנִּתָּנִין לְמַטָּן לְמַעְלָן,
::וְאֶת הַנִּתָּנִין לְמַעְלָן לְמַטָּן,
::אֶת הַנִּתָּנִים בִּפְנִים בַּחוּץ,
::וְאֶת הַנִּתָּנִין בַּחוּץ בִּפְנִים,
:::פָּסוּל, וְאֵין בּוֹ כָּרֵת:

## משנה ב

 הַשּׁוֹחֵט אֶת הַזֶּבַח,
:לִזְרֹק דָּמוֹ בַּחוּץ
::אוֹ מִקְצָת דָּמוֹ בַּחוּץ,
:לְהַקְטִיר אֶת אֵמוּרָיו בַּחוּץ
::אוֹ מִקְצָת אֵמוּרָיו בַּחוּץ,
:לֶאֱכֹל בְּשָׂרוֹ בַּחוּץ
::אוֹ כַּזַּיִת מִבְּשָׂרוֹ בַּחוּץ
::אוֹ לֶאֱכֹל כַּזַּיִת מֵעוֹר הָאַלְיָה בַּחוּץ,
:::פָּסוּל, וְאֵין בּוֹ כָּרֵת.
:לִזִרֹק דָּמוֹ לְמָחָר
::אוֹ מִקְצָת דָּמוֹ לְמָחָר,
::לְהַקְטִיר אֵמוּרָיו לְמָחָר
::אוֹ מִקְצָת אֵמוּרָיו לְמָחָר,
:לֶאֱכֹל בְּשָׂרוֹ לְמָחָר
::אוֹ כַּזַּיִת מִבְּשָׂרוֹ לְמָחָר
::אוֹ לֶאֱכֹל כַּזַּיִת מֵעוֹר הָאַלְיָה לְמָחָר,
:::פִּגּוּל, וְחַיָּבִין עָלָיו כָּרֵת:

## משנה ג

 זֶה הַכְּלָל:
:כָּל הַשּׁוֹחֵט וְהַמְּקַבֵּל וְהַמְּהַלֵּךְ וְהַזּוֹרֵק,
:לֶאֱכֹל דָּבָר שֶׁדַּרְכּוֹ לֶאֱכֹל,
:לְהַקְטִיר דָּבָר שֶׁדַּרְכּוֹ לְהַקְטִיר,
::חוּץ לִמְקוֹמוֹ,
:::פָּסוּל וְאֵין בּוֹ כָּרֵת;
::חוּץ לִזְמַנּוֹ,
::: פִּגּוּל וְחַיָּבִין עָלָיו כָּרֵת,
:::וּבִלְבַד שֶׁיִּקְרַב הַמַּתִּיר כְּמִצְוָתוֹ:

## משנה ד

 כֵּיצַד קָרַב הַמַּתִּיר כְּמִצְוָתוֹ?
:שָׁחַט בִּשְׁתִיקָה,
::קִבֵּל וְהִלֵּךְ וְזָרַק חוּץ לִזְמַנּוֹ;
:אוֹ שֶׁשָּׁחַט חוּץ לִזְמַנּוֹ,
::קִבֵּל וְהִלֵּךְ וְזָרַק בִּשְׁתִיקָה;
:אוֹ שֶׁשָּׁחַט וְקִבֵּל וְהִלֵּךְ וְזָרַק חוּץ לִזְמַנּוֹ,
:::זֶה הוּא שֶׁקָּרַב הַמַּתִּיר כְּמִצְוָתוֹ.

כֵּיצַד לֹא קָרַב הַמַּתִּיר כְּמִצְוָתוֹ?
:שָׁחַט חוּץ לִמְקוֹמוֹ,
::קִבֵּל וְהִלֵּךְ וְזָרַק חוּץ לִזְמַנּוֹ;
:אוֹ שֶׁשָּׁחַט חוּץ לִזְמַנּוֹ,
::קִבֵּל וְהִלֵּךְ וְזָרַק חוּץ לִמְקוֹמוֹ;
:אוֹ שֶׁשָּׁחַט, קִבֵּל, וְהִלֵּךְ, וְזָרַק, חוּץ לִמְקוֹמוֹ.
:הַפֶּסַח וְהַחַטָּאת שֶׁשְּׁחָטָן שֶׁלֹּא לִשְׁמָן,
::קִבֵּל וְהִלֵּךְ וְזָרַק חוּץ לִזְמַנּוֹ;
:אוֹ שֶׁשָּׁחַט חוּץ לִזְמַנּוֹ,
::קִבֵּל וְהִלֵּךְ וְזָרַק שֶׁלֹּא לִשְׁמָן;
:אוֹ שֶּׁשָּׁחַט, קִבֵּל, וִהִלֵּךְ, וְזָרַק, שֶׁלֹּא לִשְׁמָן,
:::זֶהוּ שֶׁלֹּא קָרַב הַמַּתִּיר כְּמִצְוָתוֹ:

## משנה ה

 לֶאֱכֹל כַּזַּיִת בַּחוּץ וְכַזַּיִת לְמָחָר,
::כַּזַּיִת לְמָחָר וְכַזַּיִת בַּחוּץ,
:כַּחֲצִי זַיִת בַּחוּץ וְכַחֲצִי זַיִת לְמָחָר,
::כַּחֲצִי זַיִת לְמָחָר וְכַחֲצִי זַיִת בַּחוּץ,
:::פָּסוּל וְאֵין בּוֹ כָרֵת.
:אָמַר רַבִּי יְהוּדָה, זֶה הַכְּלָל:
::אִם מַחֲשֶׁבֶת הַזְּמָן קָדְמָה לְמַחֲשֶׁבֶת הַמָּקוֹם,
:::פִּגּוּל וְחַיָּבִין עָלָיו כָּרֵת;
::וְאִם מַחֲשֶׁבֶת הַמָּקוֹם קָדְמָה לְמַחֲשֶׁבֶת הַזְּמָן,
:::פָּסוּל וְאֵין בּוֹ כָּרֵת.
::וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
:::זֶה וָזֶה, פָּסוּל וְאֵין בּוֹ כָּרֵת.
:לֶאֱכֹל כַּחֲצִי זַיִת וּלְהַקְטִיר כַּחֲצִי זַיִת,
::כָּשֵׁר;
::שֶׁאֵין אֲכִילָה וְהַקְטָרָה מִצְטָרְפִין:
