# משנה זבחים פרק ג

:

## משנה א

 כָּל הַפְּסוּלִין שֶׁשָּׁחֲטוּ, שְׁחִיטָתָן כְּשֵׁרָה;
::שֶׁהַשְּׁחִיטָה כְּשֵׁרָה בְּזָרִים,
::בְּנָשִׁים וּבַעֲבָדִים,
::וּבִטְמֵאִים,
:::אֲפִלּוּ בְּקָדְשֵׁי קָדָשִׁים;
:::וּבִלְבַד שֶׁלֹּא יְהוּ טְמֵאִים נוֹגְעִים בַּבָּשָׂר.
:לְפִיכָךְ הֵם פּוֹסְלִים בְּמַחֲשָׁבָה.
:וְכֻלָּן שֶׁקִּבְּלוּ אֶת הַדָּם חוּץ לִזְמַנּוֹ וְחוּץ לִמְקוֹמוֹ,
::אִם יֵשׁ דַּם הַנֶּפֶשׁ, יַחֲזֹר הַכָּשֵׁר וִיקַבֵּל:

## משנה ב

 קִבֵּל הַכָּשֵׁר וְנָתַן לַפָּסוּל,
::יַחֲזִיר לַכָּשֵׁר.
:קִבֵּל בִּימִינוֹ וְנָתַן לִשְׂמֹאלוֹ,
::יַחֲזִיר לִימִינוֹ.
:קִבֵּל בִּכְלִי קֹדֶשׁ וְנָתַן בִּכְלִי חֹל,
::יַחֲזִיר לִכְלִי קֹדֶשׁ.
:נִשְׁפַּךְ מִן הַכְּלִי עַל הָרִצְפָּה וַאֲסָפוֹ, כָּשֵׁר.
:נְתָנוֹ עַל גַּבֵּי הַכֶּבֶשׁ,
::שֶׁלֹּא כְּנֶגֶד הַיְסוֹד,
::נָתַן אֶת הַנִּתָּנִין לְמַטָּה לְמַעְלָה,
:::וְאֶת הַנִּתָּנִים לְמַעְלָה – לְמַטָּה,
::אֶת הַנִּתָּנִים בִּפְנִים בַּחוּץ,
:::וְאֶת הַנִּתָּנִין בַּחוּץ – בִּפְנִים;
::אִם יֵשׁ דַּם הַנֶּפֶשׁ, יַחֲזֹר הַכָּשֵׁר וִיקַבֵּל:

## משנה ג

 הַשּׁוֹחֵט אֶת הַזֶּבַח,
::לֶאֱכֹל דָּבָר שֶׁאֵין דַּרְכּוֹ לֶאֱכֹל,
::וּלְהַקְטִיר דָּבָר שֶׁאֵין דַּרְכּוֹ לְהַקְטִיר,
:::כָּשֵׁר;
:::רַבִּי אֱלִיעֶזֶר פּוֹסֵל.
:לֶאֱכֹל דָּבָר שֶׁדַּרְכּוֹ לֶאֱכֹל
:וּלְהַקְטִיר דָּבָר שֶׁדַּרְכּוֹ לְהַקְטִיר
::פָּחוֹת מִכַּזַּיִת,
:::כָּשֵׁר.
:לֶאֱכֹל כַּחֲצִי זַיִת וּלְהַקְטִיר כַּחֲצִי זַיִת,
::כָּשֵׁר;
::שֶׁאֵין אֲכִילָה וְהַקְטָרָה מִצְטָרְפִין:

## משנה ד

 הַשּׁוֹחֵט אֶת הַזֶּבַח לֶאֱכֹל כַּזַּיִת
:מִן הָעוֹר, מִן הָרֹטֶב, מִן הַקִּיפָה, מִן הָאָלָל,
:מִן הָעֲצָמוֹת, מִן הַגִּידִים,
:מִן הַטְּלָפַיִם, מִן הַקַּרְנַיִם,
::חוּץ לִזְמַנּוֹ אוֹ חוּץ לִמְקוֹמוֹ,
:::כָּשֵׁר,
:::וְאֵין חַיָּבִים עֲלֵיהֶם מִשּׁוּם פִּגּוּל וְנוֹתָר וְטָמֵא:

## משנה ה

 הַשּׁוֹחֵט אֶת הַמֻּקְדָּשִׁין
::לֶאֱכֹל שְׁלִיל אוֹ שִׁלְיָא בַּחוּץ,
:::לֹא פִּגֵּל.
:הַמּוֹלֵק תּוֹרִין בִּפְנִים
::לֶאֱכֹל בֵּיצֵיהֶם בַּחוּץ,
:::לֹא פִּגֵּל.
:חֲלֵב הַמֻּקְדָּשִׁין וּבֵיצֵי תּוֹרִין,
::אֵין חַיָּבִין עֲלֵיהֶם מִשּׁוּם פִּגּוּל וְנוֹתָר וְטָמֵא:

## משנה ו

 שְׁחָטוֹ עַל מְנָת לְהַנִּיחַ דָּמוֹ אוֹ אֶת אֵמוּרָיו לְמָחָר,
:אוֹ לְהוֹצִיאָן לַחוּץ,
::רַבִּי יְהוּדָה פּוֹסֵל,
::וַחֲכָמִים מַכְשִׁירִין.
:שְׁחָטוֹ עַל מְנָת לִתְּנוֹ עַל גַּבֵּי הַכֶּבֶשׁ,
::שֶׁלֹּא כְּנֶגֶד הַיְּסוֹד,
:לִתֵּן אֶת הַנִּתָּנִין לְמַטָּה לְמַעְלָה,
:::וְאֶת הַנִּתָּנִין לְמַעְלָה – לְמַטָּה,
::אֶת הַנִּתָּנִין בִּפְנִים – בַּחוּץ,
:::וְאֶת הַנִּתָּנִין בַּחוּץ – בִּפְנִים,
:שֶׁיֹּאכְלוּהוּ טְמֵאִים,
:::שֶׁיַּקְרִיבוּהוּ טְמֵאִים,
::שֶׁיֹּאכְלוּהוּ עֲרֵלִים,
:::שֶׁיַּקְרִיבוּהוּ עֲרֵלִים,
:לְשַׁבֵּר עַצְמוֹת הַפֶּסַח,
::וְלֶאֱכֹל הֵימֶנּוּ נָא,
:לְעָרֵב דָּמוֹ בְּדַם פְּסוּלִין,
::כָּשֵׁר;
:שֶׁאֵין הַמַּחֲשָׁבָה פּוֹסֶלֶת
::אֶלָּא חוּץ לִזְמַנּוֹ,
::וְחוּץ לִמְקוֹמוֹ,
::וְהַפֶּסַח וְהַחַטָּאת שֶׁלֹּא לִשְׁמָן:
