# משנה זבחים פרק ד

:

## משנה א

 בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים:
:כָּל הַנִּתָּנִין עַל מִזְבֵּחַ הַחִיצוֹן,
:::שֶׁאִם נְתָנָן מַתָּנָה אַחַת, כִּפֵּר;
::וּבַחַטָּאת,
:::שְׁתֵּי מַתָּנוֹת.
:וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים:
::אַף חַטָּאת שֶׁנְּתָנָהּ מַתָּנָה אַחַת,
:::כִּפֵּר.
:לְפִיכָךְ,
::אִם נָתַן אֶת הָרִאשׁוֹנָה כְּתִקְנָהּ,
::וְאֶת הַשְּׁנִיָּה חוּץ לִזְמַנָּהּ,
:::כִּפֵּר;
::נָתַן אֶת הָרִאשׁוֹנָה חוּץ לִזְמַנָּהּ,
::וְאֶת הַשְּׁנִיָּה חוּץ לִמְקוֹמָהּ,
:::פּגּוּל,
:::וְחַיָּבִין עָלָיו כָּרֵת:

## משנה ב

 כָּל הַנִּתָּנִין עַל מִזְבֵּחַ הַפְּנִימִי,
:שֶׁאִם חִסֵּר אַחַת מִן הַמַּתָּנוֹת,
::לֹא כִּפֵּר.
:לְפִיכָךְ,
::אִם נָתַן כֻּלָּן כְּתִקְנָן,
::וְאַחַת שֶׁלֹּא כְּתִקְנָהּ,
:::פָּסוּל, וְאֵין בּוֹ כָּרֵת:

## משנה ג

 וְאֵלּוּ דְּבָרִים שֶׁאֵין חַיָּבִים עַלֵיהֶם מִשּׁוּם פִּגּוּל:
::הַקֹּמֶץ, וְהַלְּבוֹנָה, וְהַקְּטֹרֶת,
::וּמִנְחַת כֹּהֲנִים, וּמִנְחַת כֹּהֵן מָשִׁיחַ,
::וְהַדָּם,
::וְהַנְּסָכִים הַבָּאִים בִּפְנֵי עַצְמָן,
:::דִּבְרֵי רַבִּי מֵאִיר;
::וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
:::אַף הַבָּאִים עִם הַבְּהֵמָה.
:לֹג שֶׁמֶן שֶׁל מְצוֹרָע,
::רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
:::אֵין חַיָּבִין עָלָיו מִשּׁוּם פִּגּוּל.
:וְרַבִּי מֵאִיר אוֹמֵר:
::חַיָּבִין עָלָיו מִשּׁוּם פִּגּוּל,
::שֶׁדַּם הָאָשָׁם מַתִּירוֹ;
::וְכֹל שֶׁיֵּשׁ לוֹ מַתִּירִין,
::בֵּין לָאָדָם, בֵּין לַמִּזְבֵּחַ,
:::חַיָּבִין עָלָיו מִשּׁוּם פִּגּוּל:

## משנה ד

 הָעוֹלָה,
::דָּמָהּ מַתִּיר אֶת בְּשָׂרָהּ לַמִּזְבֵּחַ,
::וְעוֹרָהּ לַכֹּהֲנִים.
:עוֹלַת הָעוֹף,
::דָּמָהּ מַתִּיר אֶת בְּשָׂרָהּ לַמִּזְבֵּחַ.
:חַטַּאת הָעוֹף,
::דָּמָהּ מַתִּיר אֶת בְּשָרָהּ לַכֹּהֲנִים.
:פָּרִים הַנִּשְׂרָפִים וּשְעִירִים הַנִּשְׂרָפִים,
::דָּמָן מַתִּיר אֶת אֵמוּרֵיהֶן לִקָּרֵב.
:רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
::כֹּל שֶׁאֵינוֹ עַל מִזְבֵּחַ הַחִיצוֹן כַּשְּׁלָמִים,
:::אֵין חַיָּבִין עָלָיו מִשּׁוּם פִּגּוּל:

## משנה ה

 קָדְשֵׁי נָכְרִים,
::אֵין חַיָּבִין עֲלֵיהֶם מִשּׁוּם פִּגּוּל, נוֹתָר וְטָמֵא,
::וְהַשּׁוֹחֲטָן בַּחוּץ פָּטוּר,
:::דִּבְרֵי רַבִּי מֵאִיר.
:::רַבִּי יוֹסֵי מְחַיֵּב.
:דְּבָרִים שֶׁאֵין חַיָּבִין עֲלֵיהֶם מִשּׁוּם פִּגּוּל,
::חַיָּבִין עֲלֵיהֶם מִשּׁוּם נוֹתָר, מִשּׁוּם טָמֵא,
:::חוּץ מִן הַדָּם.
:רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
::בְּדָבָר שֶׁדַּרְכָּן לְהֵאָכֵל;
::אֲבָל כְּגוֹן הָעֵצִים וְהַלְּבוֹנָה וְהַקְּטֹרֶת,
:::אֵין חַיָּבִין עֲלֵיהֶם מִשּׁוּם טֻמְאָה:

## משנה ו

 לְשֵׁם שִׁשָּׁה דְּבָרִים הַזֶּבַח נִזְבָּח:
::לְשֵׁם זֶבַח, לְשֵׁם זוֹבֵחַ,
::לְשֵׁם הַשֵׁם, לְשֵׁם אִשִּׁים,
::לְשֵׁם רֵיחַ, לְשֵׁם נִיחוֹחַ;
::וְהַחַטָּאת וְהָאָשָׁם, לְשֵׁם חֵטְא.
:אָמַר רַבִּי יוֹסֵי:
::אַף מִי שֶׁלֹּא הָיָה בְּלִבּוֹ לְשֵׁם אֶחָד מִכָּל אֵלּוּ, כָּשֵׁר,
:::שֶׁהוּא תְּנַאי בֵּית דִּין;
::שֶׁאֵין הַמַּחֲשָׁבָה הוֹלֶכֶת אֶלָּא אַחַר הָעוֹבֵד:
