# משנה זבחים פרק ו

## משנה א

 קָדְשֵׁי קָדָשִׁים שֶׁשְּׁחָטָן בְּרֹאשׁ הַמִּזְבֵּחַ,
:רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר:
::כְּאִלּוּ נִשְׁחֲטוּ בַצָּפוֹן.
:רַבִּי יוֹסֵי בַּר יְהוּדָה אוֹמֵר:
::מֵחֲצִי הַמִּזְבֵּחַ וְלַצָּפוֹן, כַּצָּפוֹן;
::מֵחֲצִי הַמִּזְבֵּחַ וְלַדָּרוֹם, כַּדָּרוֹם.

הַמְּנָחוֹת הָיוּ נִקְמָצוֹת בְּכָל מָקוֹם בָּעֲזָרָה,
:וְנֶאֱכָלִין לִפְנִים מִן הַקְּלָעִים,
::לְזִכְרֵי כְּהֻנָּה,
::בְּכָל מַאֲכָל,
::לְיוֹם וָלַיְלָה עַד חֲצוֹת:

## משנה ב

 חַטַּאת הָעוֹף הָיְתָה נַעֲשֵׂית עַל קֶרֶן דְּרוֹמִית מַעֲרָבִית.
:בְּכָל מָקוֹם הָיְתָה כְּשֵׁרָה,
::אֶלָּא זֶה הָיָה מְקוֹמָהּ.
:וּשְׁלֹשָׁה דְּבָרִים הָיְתָה אוֹתָהּ הַקֶּרֶן מְשַׁמֶּשֶׁת מִלְּמַטָּה,
::וּשְׁלֹשָׁה מִלְמָעְלָה.
:מִלְּמַטָּה,
::חַטַּאת הָעוֹף, וְהַהַגָּשׁוֹת, וּשְׁיָרֵי הַדָּם.
:מִלְמַעְלָה,
::נִסּוּךְ הַמַּיִם, וְהַיַּיִן, וְעוֹלַת הָעוֹף כְּשֶׁהִיא רָבָה בַּמִּזְרָח:

## משנה ג

 כָּל הָעוֹלִים לַמִּזְבֵּחַ,
::עוֹלִין דֶּרֶךְ יָמִין,
::וּמַקִּיפִין וְיוֹרְדִין דֶּרֶךְ שְׂמֹאל;
:חוּץ מִן הָעוֹלֶה לִשְׁלֹשָׁה דְּבָרִים אֵלּוּ,
::שֶׁהָיוּ עוֹלִים וְחוֹזְרִים לֶעָקֵב:

## משנה ד

 חַטַּאת הָעוֹף, כֵּיצַד הָיְתָה נַעֲשֵׂית?
:הָיָה מוֹלֵק אֶת רֹאשָׁהּ מִמּוּל עָרְפָּהּ,
::וְאֵינוֹ מַבְדִּיל,
::וּמַזֶּה מִדָּמָהּ עַל קִיר הַמִּזְבֵּחַ.
:שְׁיָרֵי הַדָּם הָיָה מִתְמַצֶּה עַל הַיְּסוֹד.
:אֵין לַמִּזְבֵּחַ אֶלָּא דָּמָהּ,
::וְכֻלָּהּ לַכֹּהֲנִים:

## משנה ה

 עוֹלַת הָעוֹף, כֵּיצַד הָיְתָה נַעֲשֵׂית?
:עָלָה בַּכֶּבֶשׁ וּפָנָה לַסּוֹבֵב;
::בָּא לוֹ לְקֶרֶן דְּרוֹמִית מִזְרָחִית.
:הָיָה מוֹלֵק אֶת רֹאשָׁה מִמּוּל עָרְפָּהּ,
::וּמַבְדִּיל,
::וּמְמַצֶּה אֶת דָּמָהּ עַל קִיר הַמִּזְבֵּחַ.
:נָטַל אֶת הָרֹאשׁ,
::וְהִקִּיף בֵּית מְלִיקָתוֹ לַמִּזְבֵּחַ,
::וּסְפָגוֹ בַּמֶּלַח,
::וּזְרָקוֹ עַל גַּבֵּי הָאִשִּׁים.
:בָּא לוֹ לַגּוּף,
::וְהֵסִיר אֶת הַמֻּרְאָה וְאֶת הַנּוֹצָה וְאֶת בְּנֵי מֵעַיִם הַיּוֹצְאִים עִמָּהּ,
:: וְהִשְׁלִיכָן לְבֵית הַדֶּשֶׁן.
:שִׁסַּע וְלֹא הִבְדִּיל.
::וְאִם הִבְדִּיל, כָּשֵׁר;
:וּסְפָגוֹ בְּמֶלַח,
::וּזְרָקוֹ עַל גַּבֵּי הָאִשִּׁים:

## משנה ו

 לֹא הֵסִיר
::לֹא אֶת הַמֻּרְאָה וְלֹא אֶת הַנּוֹצָה
::וְלֹא אֶת בְּנֵי מֵעַיִם הַיּוֹצְאִין עִמָּהּ,
::וְלֹא סְפָגוֹ בְּמֶלַח,
::כָּל שֶׁשִּׁנָּה בָּהּ מֵאַחַר שֶׁמִּצָּה אֶת דָּמָהּ,
:::כְּשֵׁרָה.
:הִבְדִּיל בַּחַטָּאת, וְלֹא הִבְדִּיל בָּעוֹלָה,
::פְּסוּלָה.
:מִצָּה דַּם הָרֹאשׁ וְלֹא מִצָּה דַּם הַגּוּף,
::פְּסוּלָה.
:מִצָּה דַּם הַגּוּף וְלֹא מִצָּה דַּם הָרֹאשׁ,
::כְּשֵׁרָה:

## משנה ז

 חַטַּאת הָעוֹף שֶׁמְּלָקָהּ שֶׁלֹּא לִשְׁמָהּ,
::מִצָּה דָּמָהּ שֶׁלֹּא לִשְׁמָהּ,
::אוֹ לִשְׁמָהּ וְשֶׁלֹּא לִשְׁמָהּ,
::אוֹ שֶׁלֹּא לִשְׁמָהּ וְלִשְׁמָהּ,
:::פְּסוּלָה.
:עוֹלַת הָעוֹף,
::כְּשֵׁרָה,
::וּבִלְבַד שֶׁלֹּא עָלְתָה לַבְּעָלִים.
:אֶחָד חַטַּאת הָעוֹף וְאֶחָד עוֹלַת הָעוֹף
::שֶׁמְּלָקָן וְשֶׁמִּצָּה דָּמָן
::לֶאֱכֹל דָּבָר שֶׁדַּרְכּוֹ לֶאֱכֹל,
::לְהַקְטִיר דָּבָר שֶׁדַּרְכּוֹ לְהַקְטִיר,
::חוּץ לִמְקוֹמוֹ,
:::פָּסוּל, וְאֵין בּוֹ כָּרֵת.
::חוּץ לִזְמַנּוֹ,
:::פִּגּוּל, וְחַיָּבִין עָלָיו כָּרֵת,
:::וּבִלְבַד שֶׁיִּקְרַב הַמַּתִּיר כְּמִצְוָתוֹ.

כֵּיצַד קָרֵב הַמַּתִּיר כְּמִצְוָתוֹ?
:מָלַק בִּשְׁתִיקָה,
::וּמִצָּה הַדָּם חוּץ לִזְמַנּוֹ,
:אוֹ שֶׁמָּלַק חוּץ לִזְמַנּוֹ,
::וּמִצָּה הַדָּם בִּשְׁתִיקָה,
:אוֹ שֶׁמָלַק וּמִצָּה הַדָּם חוּץ לִזְמַנּוֹ,
:::זֶה – שֶׁקָּרֵב הַמַּתִּיר כְּמִצְוָתוֹ.

כֵּיצַד לֹא קָרֵב הַמַּתִּיר כְּמִצְוָתוֹ?
:מָלַק חוּץ לִמְקוֹמוֹ,
::וּמִצָּה הַדָּם חוּץ לִזְמַנּוֹ,
:אוֹ שֶׁמָלַק חוּץ לִזְמַנּוֹ,
::וּמִצָּה הַדָּם חוּץ לִמְקוֹמוֹ,
:אוֹ שֶׁמָּלַק וּמִצָּה הַדָּם חוּץ לִמְקוֹמוֹ,
:חַטַּאת הָעוֹף שֶׁמְּלָקָהּ שֶׁלֹּא לִשְׁמָהּ,
::וּמִצָּה דָּמָהּ חוּץ לִזְמַנָּהּ,
:אוֹ שֶׁמְּלָקָהּ חוּץ לִזְמַנָּהּ,
::וּמִצָּה דָּמָהּ שֶׁלֹּא לִשְׁמָהּ,
:אוֹ שֶׁמְּלָקָהּ וּמִצָּה דָּמָהּ שֶׁלֹּא לִשְׁמָהּ,
:::זֶה הוּא שֶׁלֹּא קָרֵב הַמַּתִּיר כְּמִצְוָתוֹ.
:לֶאֱכֹל כַּזַּיִת בַּחוּץ וְכַזַּיִת לְמָחָר,
::כַּזַּיִת לְמָחָר וְכַזַּיִת בַּחוּץ,
::כַּחֲצִי זַיִת בַּחוּץ וְכַחֲצִי זַיִת לְמָחָר,
::כַּחֲצִי זַיִת לְמָחָר וְכַחֲצִי זַיִת בַּחוּץ,
:::פָּסוּל, וְאֵין בּוֹ כָּרֵת.
:אָמַר רַבִּי יְהוּדָה, זֶה הַכְּלָל:
::אִם מַחֲשֶׁבֶת הַזְּמָן קָדְמָה לְמַחֲשֶׁבֶת הַמָּקוֹם,
:::פִּגּוּל, וְחַיָּבִין עָלָיו כָּרֵת;
::וְאִם מַחֲשֶׁבֶת הַמָּקוֹם קָדְמָה לְמַחֲשֶׁבֶת הַזְּמָן,
:::פָּסוּל, וְאֵין בּוֹ כָּרֵת.
::וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
:::זֶה וָזֶה פָּסוּל, וְאֵין בּוֹ כָּרֵת.
:לֶאֱכֹל כַּחֲצִי זַיִת וּלְהַקְטִיר כַּחֲצִי זַיִת,
::כָּשֵׁר;
::שֶׁאֵין אֲכִילָה וְהַקְטָרָה מִצְטָרְפִין:
