# משנה זבחים פרק ז

## משנה א

 חַטַּאת הָעוֹף שֶׁעֲשָׂאָהּ לְמַטָּה
::כְּמַעֲשֵׂה חַטָּאת לְשֵׁם חַטָּאת,
:::כְּשֵׁרָה.
::כְּמַעֲשֵׂה חַטָּאת לְשֵׁם עוֹלָה,
::כְּמַעֲשֵה עוֹלָה לְשֵם חַטָּאת,
::כְּמַעֲשֵׂה עוֹלָה לְשֵׁם עוֹלָה,
:::פְּסוּלָה.
:עֲשָׂאָהּ לְמַעְלָה כְּמַעֲשֵׂה כֻּלָּם,
:::פְּסוּלָה:

## משנה ב

 עוֹלַת הָעוֹף שֶׁעֲשָֻאָהּ לְמַעְלָה
::כְּמַעֲשֵׂה עוֹלָה לְשֵׁם עוֹלָה,
:::כְּשֵׁרָה.
::כְּמַעֲשֵׂה עוֹלָה לְשֵׁם חַטָּאת,
:::כְּשֵׁרָה, וּבִלְבַד שֶׁלֹּא עָלְתָה לַבְּעָלִים.
:כְּמַעֲשֵׂה חַטָּאת לְשֵׁם עוֹלָה,
::כְּמַעֲשֵׂה חַטָּאת לְשֵׁם חַטָּאת,
:::פְּסוּלָה.
:עֲשָׂאָה לְמַטָּה כְּמַעֲשֶׂה כֻּלָּם,
:::פְּסוּלָה:

## משנה ג

 וְכֻלָּן אֵינָן מְטַמְּאוֹת בְּבֵית הַבְּלִיעָה,
::וּמוֹעֲלִין בָּהֶן,
::חוּץ מֵחַטַּאת הָעוֹף
:::שֶׁעֲשָׂאָהּ לְמַטָּה כְּמַעֲשֵׂה חַטָּאת לְשֵׁם חַטָּאת:

## משנה ד

 עוֹלַת הָעוֹף שֶׁעֲשָׂאָהּ לְמַטָּה
::כְּמַעֲשֵׂה חַטָּאת לְשֵׁם חַטָּאת,
:רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר:
:::מוֹעֲלִין בָּהּ;
::רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ אוֹמֵר:
:::אֵין מוֹעֲלִין בָּהּ.
:אָמַר רַבִּי אֱלִיעֶזֶר:
::מָה אִם חַטָּאת,
:::שֶׁאֵין מוֹעֲלִין בָּה לִשְׁמָהּ,
::כְּשֶׁשִּׁנָּה אֶת שְׁמָהּ, מוֹעֲלִין בָּהּ;
::עוֹלָה,
:::שֶׁמּוֹעֲלִין בָּהּ לִשְׁמָהּ,
::כְּשֶׁשִּׁנְּה אֶת שְׁמָהּ,
:::אֵינוֹ דִין שֶׁיִּמְעֲלוּ בָּהּ?
:אָמַר לוֹ רַבִּי יְהוֹשֻעַ:
::לֹא.
::אִם אָמַרְתָּ בְּחַטָּאת
:::שֶׁשִּׁנָּה אֶת שְׁמָהּ לְשֵׁם עוֹלָה,
::שֶׁכֵּן שִׁנָּה אֶת שְׁמָהּ לְדָבָר שֶׁיֵּשׁ בּוֹ מְעִילָה,
::תֹּאמַר בְּעוֹלָה
:::שֶׁשִּׁנָּה אֶת שְׁמָהּ לְשֵׁם חַטָּאת,
::שֶׁכֵּן שִׁנָּה אֶת שְׁמָהּ לְדָבָר שֶׁאֵין בּוֹ מְעִילָה?
:אָמַר לוֹ רַבִּי אֱלִיעֶזֶר:
::וַהֲרֵי קָדְשֵׁי קָדָשִׁים
:::שֶׁשְּׁחָטָן בַּדָּרוֹם
:::וּשְׁחָטָן לְשֵׁם קָדָשִׁים קַלִּים
:::יוֹכִיחוּ,
::שֶׁכֵּן שִׁנָּה אֶת שְׁמָן לְדָבָר שֶׁאֵין בּוֹ מְעִילָה,
:::וּמוֹעֲלִין בָּהֶן;
::אַף אַתָּה אַל תִּתְמַהּ עַל הָעוֹלָה,
::שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁשִּׁנָּה אֶת שְׁמָהּ לְדָבָר שֶׁאֵין בּוֹ מְעִילָה,
:::שֶׁיִּמְעֲלוּ בָּהּ.
:אָמַר לוֹ רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ:
::לֹא;
::אִם אָמַרְתָּ בְּקָדְשֵׁי קָדָשִׁים
:::שֶׁשְׁחָטָן בַּדָּרוֹם וּשְׁחָטָן לְשֵׁם קָדָשִׁים קַלִּים,
::שֶׁכֵּן שִׁנְה אֶת שְׁמָן
:::בְּדָבָר שֶׁיֶּשׁ בּוֹ אִסּוּר וְהֶתֵּר,
::תֹּאמַר בְּעוֹלָה,
:::שֶׁשִּׁנָּה אֶת שְׁמָהּ בְּדָבָר שֶׁכֻּלּוֹ הֶתֵּר?:

## משנה ה

 מָלַק בִּשְׂמֹאל אוֹ בַּלַּיְלָה,
::שָׁחַט חֻלִּין בִּפְנִים, וְקָדָשִׁים בַּחוּץ,
:::אֵינָן מְטַמְּאִין בְּבֵית הַבְּלִיעָה.
:מָלַק בְּסַכִּין,
::מָלַק חֻלִּין בִּפְנִים, וְקָדָשִׁים בַּחוּץ,
::תּוֹרִין שֶׁלֹּא הִגִּיעַ זְמַנָּן,
:::וּבְנֵי יוֹנָה שֶׁעָבַר זְמַנָּן,
::שֶׁיָּבַשׁ גַּפָּה,
::וְשֶׁנִּסְמֵית עֵינָהּ,
::וְשֶׁנִּקְטְעָה רַגְלָהּ,
:::מְטַמָּא בְּבֵית הַבְּלִיעָה.
:זֶה הַכְּלָל:
::כֹּל שֶׁהָיָה פְּסוּלָהּ בַּקֹּדֶשׁ,
:::אֵינָהּ מְטַמְּאָה בְּבֵית הַבְּלִיעָה;
::לֹא הָיָה פְּסוּלָהּ בַּקֹּדֶשׁ,
:::מְטַמְּאָה בְּבֵית הַבְּלִיעָה.
:וְכָל הַפְּסוּלִים שֶׁמָּלְקוּ,
::מְלִיקָתָן פְּסוּלָה,
:::וְאֵינָן מְטַמְּאוֹת בְּבֵית הַבְּלִיעָה:

## משנה ו

 מָלַק וְנִמְצָא טְרֵפָה,
:רַבִּי מֵאִיר אוֹמֵר:
:::אֵינָהּ מְטַמְּאָה בְּבֵית הַבְּלִיעָה.
::רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
:::מְטַמְּאָה בְּבֵית הַבְּלִיעָה.
:אָמַר רַבִּי מֵאִיר:
::מָה אִם נִבְלַת בְּהֵמָה,
::שֶׁהִיא מְטַמְּאָה בְּמַגָּע וּבְמַשָּׂא,
:::שְׁחִיטָתָהּ מְטַהֶרֶת אֶת טְרֵפָתָהּ מִטֻּמְאָתָהּ;
::נִבְלַת הָעוֹף,
::שֶׁאֵינָהּ מְטַמְּאָה בְּמַגָּע וּבְמַשָּׂא,
:::אֵינוֹ דִּין שֶׁתְּהֵא שְׁחִיטָתָהּ מְטַהֶרֶת אֶת טְרֵפָתָהּ מִטֻּמְאָתָהּ?
:מַה מָּצִינוּ בִּשְׁחִיטָתָהּ,
::שֶׁהִיא מַכְשְׁרַתָּהּ בַּאֲכִילָה,
:::וּמְטַהֶרֶת אֶת טְרֵפָתָהּ מִטֻּמְאָתָהּ,
::אַף מְלִיקָתָהּ,
::שֶׁהִיא מַכְשְׁרַתָּהּ בַּאֲכִילָה,
:::תְּטַהֵר אֶת טְרֵפָתָהּ מִטֻּמְאָתָהּ.
:רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר,
::דַּיָּהּ כְּנִבְלַת בְּהֵמָה:
::שְׁחִיטָתָהּ מְטַהֲרַתָּהּ,
:::אֲבָל לֹא מְלִיקָתָהּ:
