# משנה זבחים פרק ט

## משנה א

 הַמִּזְבֵּחַ מְקַדֵּשׁ אֶת הָרָאוּי לוֹ.
:רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ אוֹמֵר:
::כָּל הָרָאוּי לָאִשִּׁים,
::אִם עָלָה לֹא יֵרֵד,
::שֶׁנֶּאֱמַר :
:::"הִוא הָעֹלָה עַל מוֹקְדָה (עַל הַמִּזְבֵּחַ)";
::מַה עוֹלָה,
::שֶׁהִיא רְאוּיָה לָאִשִּׁים,
:::אִם עָלְתָה לֹא תֵּרֵד,
::אַף כָּל דָּבָר שֶׁהוּא רָאוּי לָאִשִּׁים,
:::אִם עָלָה לֹא יֵרֵד.
:רַבָּן גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר:
::כָּל הָרָאוּי לַמִּזְבֵּחַ,
::אִם עָלָה לֹא יֵרֵד,
::שֶׁנֶּאֱמַר: "הִוא הָעֹלָה עַל מוֹקְדָה עַל הַמִּזְבֵּחַ";
::מַה עוֹלָה,
::שֶׁהִיא רְאוּיָה לַמִּזְבֵּחַ,
:::אִם עָלְתָה לֹא תֵּרֵד,
::אַף כָּל דָּבָר שֶׁהוּא רָאוּי לַמִּזְבֵּחַ,
:::אִם עָלָה לֹא יֵרֵד.
:אֵין בֵּין דִּבְרֵי רַבָּן גַּמְלִיאֵל לְדִבְרֵי רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ אֶלָּא הַדָּם וְהַנְּסָכִים,
::שֶׁרַבָּן גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר: לֹא יֵרְדוּ,
::וְרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ אוֹמֵר: יֵרְדוּ.
:רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
::הַזֶּבַח כָּשֵׁר וְהַנְּסָכִים פְּסוּלִים,
::הַנְּסָכִים כְּשֵׁרִין וְהַזֶּבַח פָּסוּל,
::אֲפִלּוּ זֶה וְזֶה פְּסוּלִין,
:::הַזֶּבַח לֹא יֵרֵד, וְהַנְּסָכִים יֵרְדוּ:

## משנה ב

 וְאֵלּוּ אִם עָלוּ, לֹא יֵרְדוּ.
::הַלָּן, וְהַטָּמֵא, וְהַיּוֹצֵא,
::וְהַנִּשְׁחָט חוּץ לִזְמַנּוֹ, וְחוּץ לִמְקוֹמוֹ,
::וְשֶׁקִּבְּלוּ פְּסוּלִים, וְזָרְקוּ אֶת דָּמוֹ.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::שֶׁנִּשְׁחֲטָה בַּלַּיְלָה,
::וְשֶׁנִּשְׁפַּךְ דָּמָהּ,
::וְשֶׁיָּצָא דָּמָהּ חוּץ לַקְּלָעִים,
:::אִם עָלְתָה, תֵּרֵד.
:רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר: לֹא תֵּרֵד;
::שֶׁהָיָה רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
::כֹּל שֶׁפְּסוּלוֹ בַּקֹּדֶשׁ, הַקֹּדֶשׁ מְקַבְּלוֹ;
::לֹא הָיָה פְּסוּלוֹ בַּקֹּדֶשׁ, אֵין הַקֹּדֶשׁ מְקַבְּלוֹ:

## משנה ג

 אֵלּוּ לֹא הָיָה פְּסוּלָן בַּקֹּדֶשׁ:
::הָרוֹבֵעַ, וְהַנִּרְבָּע,
::וְהַמֻּקְצֶה, וְהַנֶּעֱבָד,
::וְהָאֶתְנָן, וְהַמְּחִיר,
::וְהַכִּלְאַיִם, וְהַטְּרֵפָה,
::וְהַיּוֹצֵא דֹּפֶן, וּבַעֲלֵי מוּמִין.
:רַבִּי עֲקִיבָא מַכְשִׁיר בְּבַעֲלֵי מוּמִין.
:רַבִּי חֲנִינָא סְגַן הַכֹּהֲנִים אוֹמֵר:
::דּוֹחֶה הָיָה אַבָּא אֶת בַּעֲלֵי מוּמִין מֵעַל גַּבֵּי הַמִּזְבֵּחַ:

## משנה ד

 כְּשֵׁם שֶׁאִם עָלוּ לֹא יֵרְדוּ,
::כָּךְ אִם יָרְדוּ לֹא יַעֲלוּ.
:וְכֻלָּן שֶׁעָלוּ חַיִּים לְרֹאשׁ הַמִּזְבֵּחַ,
::יֵרְדוּ.
:עוֹלָה שֶׁעָלְתָה חַיָּה לְרֹאשׁ הַמִּזְבֵּחַ,
:::תֵּרֵד.
::שְׁחָטָהּ בְּרֹאשׁ הַמִּזְבֵּחַ,
:::יַפְשִׁיט וִינַתֵּחַ בִּמְקוֹמָהּ:

## משנה ה

 וְאֵלּוּ אִם עָלוּ יֵרְדוּ:
::בְּשַׂר קָדְשֵׁי קָדָשִׁים,
::וּבְשַׂר קָדָשִׁים קַלִּים,
::וּמוֹתַר הָעֹמֶר, וּשְׁתֵּי הַלֶּחֶם,
::וְלֶחֶם הַפָּנִים, וּשְׁיָרֵי הַמְּנָחוֹת,
::וְהַקְּטֹרֶת.
:הַצֶּמֶר שֶׁבְּרָאשֵׁי כְּבָשִׂים,
::וְהַשֵּׂעָר שֶׁבִּזְקַן תְּיָשִׁים,
::וְהָעֲצָמוֹת, וְהַגִּידִים,
::וְהַקַּרְנַיִם, וְהַטְּלָפַיִם,
::בִּזְמַן שֶׁהֵן מְחֻבָּרִין, יַעֲלוּ,
:::שֶׁנֶּאֱמַר : "וְהִקְטִיר הַכֹּהֵן אֶת הַכֹּל הַמִּזְבֵּחָה".
:פָּרְשׁוּ,
::לֹא יַעֲלוּ,
:::שֶׁנֶּאֱמַר : "וְעָשִׂיתָ עֹלֹתֶיךָ הַבָּשָׂר וְהַדָּם":

## משנה ו

 וְכֻלָּם שֶׁפָּקְעוּ מֵעַל גַּבֵּי הַמִּזְבֵּחַ,
::לֹא יַחֲזִיר;
::וְכֵן גַּחֶלֶת שֶׁפָּקְעָה מֵעַל גַּבֵּי הַמִּזְבֵּחַ.
:אֵבָרִים שֶׁפָּקְעוּ מֵעַל גַּבֵּי הַמִּזְבֵּחַ,
::קֹדֶם לַחֲצוֹת,
:::יַחֲזִיר, וּמוֹעֲלִין בָּהֶן;
::לְאַחַר חֲצוֹת,
:::לֹא יַחֲזִיר,
:::וְאֵין מוֹעֲלִין בָּהֶן:

## משנה ז

 כְּשֵׁם שֶׁהַמִּזְבֵּחַ מְקַדֵּשׁ אֶת הָרָאוּי לוֹ,
::כָּךְ הַכֶּבֶשׁ מְקַדֵּשׁ.
:כְּשֵׁם שֶׁהַמִּזְבֵּחַ וְהַכֶּבֶשׁ מְקַדְּשִׁין אֶת הָרָאוּי לָהֶן,
::כָּךְ הַכֵּלִים מְקַדְּשִׁים.
:כְּלֵי הַלַּח מְקַדְּשִׁין אֶת הַלַּח,
:::וּמִדּוֹת הַיָּבֵשׁ מְקַדְּשׁוֹת אֶת הַיָּבֵשׁ;
::אֵין כְּלֵי הַלַּח מְקַדְּשִׁין אֶת הַיָּבֵשׁ,
:::וְלֹא מִדּוֹת הַיָּבֵשׁ מְקַדְּשׁוֹת אֶת הַלַּח.
:כְּלֵי הַקֹּדֶשׁ שֶׁנִּקְּבוּ,
::אִם עוֹשִׂים הֵם מֵעֵין מְלַאכְתָּן שֶׁהָיוּ עוֹשִין וְהֵם שְׁלֵמִים,
:::מְקַדְּשִׁין;
::וְאִם לָאו, אֵין מְקַדְּשִׁים.
:וְכֻלָּן אֵין מְקַדְּשִׁים אֶלָּא בַּקֹּדֶשׁ:
