# משנה זבחים פרק י

## משנה א

 כָּל הַתָּדִיר מֵחֲבֵרוֹ, קוֹדֵם אֶת חֲבֵרוֹ.
:הַתְּמִידִים קוֹדְמִים לַמּוּסָפִין,
:מוּסְפֵי שַׁבָּת קוֹדְמִין לְמוּסְפֵי רֹאשׁ חֹדֶשׁ,
:מוּסְפֵי רֹאשׁ חֹדֶשׁ קוֹדְמִין לְמוּסְפֵי רֹאשׁ הַשָּׁנָה,
::שֶׁנֶּאֱמַר :
::"מִלְּבַד עֹלַת הַבֹּקֶר אֲשֶׁר לְעֹלַת הַתָּמִיד תַּעֲשׂוּ אֶת אֵלֶּה":

## משנה ב

 וְכָל הַמְּקֻדָּשׁ מֵחֲבֵרוֹ, קוֹדֵם אֶת חֲבֵרוֹ.
:דַּם חַטָּאת קוֹדֵם לְדַם עוֹלָה,
::מִפְּנֵי שֶׁהוּא מְרַצֶּה.
:אֵבְרֵי עוֹלָה קוֹדְמִין לְאֵמוּרֵי חַטָּאת,
::מִפְּנֵי שֶׁהֵן כָּלִיל לָאִשִּׁים.
:חַטָּאת קוֹדֶמֶת לְאָשָׁם,
::מִפְּנֵי שֶׁדָּמָהּ נִתָּן עַל אַרְבַּע קְרָנוֹת וְעַל הַיְּסוֹד.
:אָשָׁם קוֹדֵם לְתוֹדָה וּלְאֵיל נָזִיר,
::מִפְּנֵי שֶׁהוּא קָדְשֵׁי קָדָשִׁים.
:הַתּוֹדָה וְאֵיל נָזִיר קוֹדְמִין לִשְׁלָמִים,
::מִפְּנֵי שֶׁהֵן נֶאֱכָלִין לְיוֹם אֶחָד, וּטְעוּנִים לֶחֶם.
:שְׁלָמִים קוֹדְמִין לִבְכוֹר,
::מִפְּנֵי שֶׁהֵם טְעוּנִין מַתַּן אַרְבַּע,
:::וּסְמִיכָה, וּנְסָכִים,
:::וּתְנוּפַת חָזֶה וְשׁוֹק:

## משנה ג

 הַבְּכוֹר קוֹדֵם לְמַעֲשֵׂר,
::מִפְּנֵי שֶׁקְּדֻשָּׁתוֹ מֵרֶחֶם, וְנֶאֱכָל לַכֹּהֲנִים.
:הַמַּעֲשֵׂר קוֹדֵם לְעוֹפוֹת,
::מִפְנֵי שֶׁהוּא זֶבַח,
::וְיֵשׁ בּוֹ קָדְשֵׁי קָדָשִׁים,
:::דָּמוֹ וְאֵמוּרָיו:

## משנה ד

 הָעוֹפוֹת קוֹדְמִין לַמְּנָחוֹת,
::מִפְּנֵי שֶׁהֵן מִינֵי דָּמִים.
:מִנְחַת חוֹטֵא קוֹדֶמֶת לְמִנְחַת נְדָבָה,
::מִפְּנֵי שֶׁהִיא בָּאָה עַל חֵטְא.
:חַטַּאת הָעוֹף קוֹדֶמֶת לְעוֹלַת הָעוֹף;
::וְכֵן בְּהֶקְדֵּשָׁהּ:

## משנה ה

 כָּל הַחַטָּאוֹת שֶׁבַּתּוֹרָה קוֹדְמוֹת לַאֲשָׁמוֹת,
::חוּץ מֵאֲשַׁם מְצוֹרָע,
::מִפְּנֵי שֶׁהוּא בָּא עַל יְדֵי הֶכְשֵׁר [ בָּא לְהַכְשִׁיר].
:כָּל הָאֲשָׁמוֹת שֶׁבַּתּוֹרָה
:::בָּאִין בְּנֵי שְׁתַּיִם
:::וּבָאִין בְּכֶסֶף שְׁקָלִים,
::חוּץ מֵאֲשַׁם נָזִיר וַאֲשַׁם מְצוֹרָע,
:::שֶׁהֵן בָּאִין בְּנֵי שְׁנָתָן,
:::וְאֵינָן בָּאִין בְּכֶסֶף שְׁקָלִים:

## משנה ו

 כְּשֵׁם שֶׁהֵן קוֹדְמִים בְּהַקְרָבָתָן,
::כָּךְ הֵן קוֹדְמִים בַּאֲכִילָתָן.
:שְׁלָמִים שֶׁל אֶמֶשׁ וּשְׁלָמִים שֶׁל הַיוֹם,
::שֶׁל אֶמֶשׁ קוֹדְמִין.
:שְׁלָמִים שֶׁל אֶמֶשׁ,
:וְחַטָּאת וְאָשָׁם שֶׁל הַיּוֹם,
::שְׁלָמִים שֶׁל אֶמֶשׁ קוֹדְמִין,
:::דִּבְרֵי רַבִּי מֵאִיר.
:וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
::הַחַטָּאת קוֹדֶמֶת,
::מִפְּנֵי שֶׁהִיא קָדְשֵׁי קָדָשִׁים:

## משנה ז

 וּבְכֻלָּם,
:הַכֹּהֲנִים רַשָּׁאִין לְשַׁנּוֹת בַּאֲכִילָתָן,
::לְאָכְלָן צְלוּיִים, שְׁלוּקִים, וּמְבֻשָּׁלִים,
::וְלָתֵת לְתוֹכָן תְּבַלֵּי חֻלִּין וּתְבַלֵּי תְּרוּמָה,
:::דִּבְרֵי רַבִּי שִׁמְעוֹן.
:רַבִּי מֵאִיר אוֹמֵר:
::לֹא יִתֵּן לְתוֹכָן תְּבַלֵּי תְּרוּמָה,
:::שֶׁלֹּא יָבִיא אֶת הַתְּרוּמָה לִידֵי פְּסוּל:

## משנה ח

 אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן:
:אִם רָאִיתָ שֶׁמֶן שֶׁהוּא מִתְחַלֵּק בָּעֲזָרָה,
::אֵין אַתָּה צָרִיךְ לִשְׁאֹל מַה הוּא,
::אֶלָּא מוֹתַר רְקִיקֵי מִנְחוֹת יִשְׂרָאֵל,
::וְלֹג שֶׁמֶן שֶׁל מְצוֹרָע.
:אִם רָאִיתָ שֶׁמֶן שֶׁהוּא נָתוּן עַל גַּבֵּי הָאִשִּׁים,
::אֵין אַתָּה צָרִיךְ לִשְׁאֹל מַה הוּא,
::אֶלָּא מוֹתַר רְקִיקֵי מִנְחוֹת כֹּהֲנִים
:::וּמִנְחַת כֹּהֵן הַמָּשִׁיחַ;
::שֶׁאֵין מִתְנַדְּבִים שֶׁמֶן.
:רַבִּי טַרְפוֹן אוֹמֵר,
::מִתְנַדְּבִים שֶׁמֶן:
