# משנה זבחים פרק יא

## משנה א

 דַּם חַטָּאת שֶׁנִּתַּז עַל הַבֶּגֶד,
:הֲרֵי זֶה טָעוּן כִּבּוּס.
:אַף עַל פִּי שֶׁאֵין הַכָּתוּב מְדַבֵּר אֶלָּא בַּנֶּאֱכָלוֹת,
:שֶׁנֶּאֱמַר : "בְּמָקוֹם קָדוֹשׁ תֵּאָכֵל",
::אֶחָד הַנֶּאֱכֶלֶת וְאֶחָד הַפְּנִימִית טְעוּנוֹת כִּבּוּס,
:::שֶׁנֶּאֱמַר : "תּוֹרַת הַחַטָּאת",
:::תּוֹרָה אַחַת לְכָל הַחַטָּאוֹת:

## משנה ב

 חַטָּאת פְּסוּלָה,
:אֵין דָּמָהּ טָעוּן כִּבּוּס,
::בֵּין שֶׁהָיָה לָהּ שְׁעַת הַכֹּשֶׁר,
::בֵּין שֶׁלֹּא הָיָה לָהּ שְׁעַת הַכֹּשֶׁר.
:אֵיזוֹ הִיא שֶׁהָיָה לָהּ שְׁעַת הַכֹּשֶׁר?
:::שֶׁלָּנָה, וְשֶׁנִּטְמְאָה, וְשֶׁיָּצְאָה;
::וְאֵיזוֹ הִיא שֶׁלֹּא הָיָה לָהּ שְׁעַת הַכֹּשֶׁר?
:::שֶׁנִּשְׁחֲטָה חוּץ לִזְמַנָּהּ,
:::וְחוּץ לִמְקוֹמָהּ,
:::וְשֶׁקִּבְּלוּ פְּסוּלִין (וְזָרְקוּ) אֶת דָּמָה:

## משנה ג

 נִתַּז מִן הַצָּוָּאר עַל הַבֶּגֶד,
::אֵינוֹ טָעוּן כִּבּוּס.
:מִן הַקֶּרֶן וּמִן הַיְּסוֹד,
::אֵינוֹ טָעוּן כִּבּוּס.
:נִשְׁפַּךְ עַל הָרִצְפָּה וַאֲסָפוֹ,
::אֵינוֹ טָעוּן כִּבּוּס.
:אֵינוֹ טָעוּן כִּבּוּס,
::אֶלָּא הַדָּם שֶׁנִּתְקַבֵּל בִּכְלִי וְרָאוּי לְהַזָּיָה.
:נִתַּז עַל הָעוֹר עַד שֶׁלֹּא הֻפְשַׁט,
::אֵינוֹ טָעוּן כִּבּוּס;
::מִשֶּׁהֻפְשַׁט, טָעוּן כִּבּוּס,
:::דִּבְרֵי רַבִּי יְהוּדָה.
:רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר:
::אַף מִשֶּׁהֻפְשַׁט, אֵינוֹ טָעוּן כִּבּוּס;
::אֵינוֹ טָעוּן כִּבּוּס אֶלָּא מְקוֹם הַדָּם,
:::וְדָבָר שֶׁהוּא רָאוּי לְקַבֵּל טֻמְאָה,
:::וְרָאוּי לְכִבּוּס:

## משנה ד

 אֶחָד הַבֶּגֶד וְאֶחָד הַשַּׂק וְאֶחָד הָעוֹר,
:טְעוּנִין כִּבּוּס
::בְּמָקוֹם קָדוֹשׁ;
:וּשְׁבִירַת כְּלִי חֶרֶס,
::בְּמָקוֹם קָדוֹשׁ;
:וּמְרִיקָה וּשְׁטִיפָה בִּכְלִי נְחֹשֶׁת,
::בְּמָקוֹם קָדוֹשׁ.
:זֶה חֹמֶר בְּחַטָּאת מִקָּדְשֵׁי קָדָשִׁים:

## משנה ה

 בֶּגֶד שֶׁיָּצָא חוּץ לַקְּלָעִים,
::נִכְנָס וּמְכַבְּסוֹ בְּמָקוֹם קָדוֹשׁ.
:נִטְמָא חוּץ לַקְּלָעִים,
::קוֹרְעוֹ,
::וְנִכְנָס וּמְכַבְּסוֹ בְּמָקוֹם קָדוֹשׁ.
:כְּלִי חֶרֶס שֶׁיָּצָא חוּץ לַקְּלָעִים,
::נִכְנָס וְשׁוֹבְרוֹ בְּמָקוֹם קָדוֹשׁ.
:נִטְמָא חוּץ לַקְּלָעִים,
::נוֹקְבוֹ,
::וְנִכְנָס וְשׁוֹבְרוֹ בְּמָקוֹם קָדוֹש:

## משנה ו

 כְּלִי נְחֹשֶׁת שֶׁיָּצָא חוּץ לַקְּלָעִים,
::נִכְנָס וּמוֹרְקוֹ וְשׁוֹטְפוֹ בְּמָקוֹם קָדוֹשׁ.
:נִטְמָא חוּץ לַקְּלָעִים,
::פּוֹחֲתוֹ,
::וְנִכְנָס וּמוֹרְקוֹ וְשׁוֹטְפוֹ בְּמָקוֹם קָדוֹשׁ:

## משנה ז

 אֶחָד שֶׁבִּשֵּׁל בּוֹ וְאֶחָד שֶׁעֵרָה לְתוֹכוֹ רוֹתֵחַ,
:אֶחָד קָדְשֵׁי קָדָשִׁים וְאֶחָד קָדָשִׁים קַלִּים,
::טְעוּנִין מְרִיקָה וּשְׁטִיפָה.
:רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
::קָדָשִׁים קַלִּים אֵינָן טְעוּנִין מְרִיקָה וּשְׁטִיפָה.
:רַבִּי טַרְפוֹן אוֹמֵר:
::אִם בִּשֵּׁל בּוֹ מִתְּחִלַּת הָרֶגֶל,
::יְבַשֵּׁל בּוֹ אֶת כָּל הָרֶגֶל.
:וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
::עַד זְמַן אֲכִילָה, מְרִיקָה וּשְׁטִיפָה.
:מְרִיקָה כִּמְרִיקַת הַכּוֹס,
:::וּשְׁטִיפָה כִּשְׁטִיפַת הַכּוֹס;
::מְרִיקָה בְּחַמִּין, וּשְׁטִיפָה בְּצוֹנֵן.
:וְהַשִּׁפּוּד וְהָאַסְכָּלָא מַגְעִילָן בְּחַמִּין:

## משנה ח

 בִּשֵּׁל בּוֹ קָדָשִׁים וְחֻלִּין,
:אוֹ קָדְשֵׁי קָדָשִׁים וְקָדָשִׁים קַלִּים,
:אִם יֵשׁ בָּהֶן בְּנוֹתֵן טַעַם,
::הֲרֵי הַקַּלִּים נֶאֱכָלִין כַּחֲמוּרִין,
::וְאֵינָן טְעוּנִין מְרִיקָה וּשְׁטִיפָה,
::וְאֵינָם פּוֹסְלִין בְּמַגָּע.
:רָקִיק שֶׁנָּגַע בְּרָקִיק,
::וַחֲתִיכָה בַּחֲתִיכָה,
:::לֹא כָּל הָרְקִיקִין וְלֹא כָּל הַחֲתִיכוֹת אֲסוּרִין;
:::אֵינוֹ אָסוּר אֶלָּא מָקוֹם שֶׁבָּלַע:
