# משנה זבחים פרק יב

## משנה א

 טְבוּל יוֹם וּמְחֻסַּר כִּפּוּרִים,
::אֵינָן חוֹלְקִין בַּקֳּדָשִׁים לֶאֱכֹל לָעֶרֶב.
:אוֹנֵן,
::נוֹגֵעַ, וְאֵינוֹ מַקְרִיב,
::וְאֵינוֹ חוֹלֵק לֶאֱכֹל לָעֶרֶב.
:בַּעֲלֵי מוּמִין,
::בֵּין בַּעֲלֵי מוּמִין קְבוּעִין,
::בֵּין בַּעֲלֵי מוּמִין עוֹבְרִין,
:::חוֹלְקִין וְאוֹכְלִין,
:::אֲבָל לֹא מַקְרִיבִין.
:וְכֹל שֶׁאֵינוֹ רָאוּי לַעֲבוֹדָה,
::אֵינוֹ חוֹלֵק בַּבָּשָׂר.
:וְכֹל שֶׁאֵין לוֹ בַּבָּשָׂר,
::אֵין לוֹ בָּעוֹרוֹת.
:אֲפִלּוּ טָמֵא בִּשְׁעַת זְרִיקַת דָּמִים
::וְטָהוֹר בִּשְׁעַת הֶקְטֵר חֲלָבִים,
::אֵינוֹ חוֹלֵק בַּבָּשָׂר,
::שֶׁנֶּאֱמַר :
:::"הַמַּקְרִיב אֶת דַּם הַשְּׁלָמִים וְאֶת הַחֵלֶב מִבְּנֵי אַהֲרֹן,
:::לוֹ תִהְיֶה שׁוֹק הַיָּמִין לְמָנָה":

## משנה ב

 כָּל שֶׁלֹּא זָכָה הַמִּזְבֵּחַ בִּבְשָׂרָהּ,
::לֹא זָכוּ הַכֹּהֲנִים בְּעוֹרָהּ,
::שֶׁנֶּאֱמַר : "עוֹלַת אִישׁ",
:::עוֹלָה שֶׁעָלְתָה לָאִישׁ.
:עוֹלָה שֶׁנִּשְׁחֲטָה שֶׁלֹּא לִשְׁמָהּ,
::אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא עָלְתָה לַבְּעָלִים,
:::עוֹרָהּ לַכֹּהֲנִים;
:אֶחָד עוֹלַת הָאִישׁ וְאֶחָד עוֹלַת הָאִשָּׁה,
::עוֹרוֹתֵיהֶן לַכֹּהֲנִים:

## משנה ג

 עוֹרוֹת קָדָשִׁים קַלִּים לַבְּעָלִים,
::וְעוֹרוֹת קָדְשֵׁי קָדָשִׁים לַכֹּהֲנִים.
:קַל וָחֹמֶר:
::מָה אִם עוֹלָה,
::שֶׁלֹּא זָכוּ בִּבְשָׂרָהּ,
:::זָכוּ בְּעוֹרָהּ;
::קָדְשֵׁי קָדָשִׁים,
::שֶׁזָּכוּ בִּבְשָׂרָהּ,
:::אֵינוֹ דִּין שֶׁיִּזְכּוּ בְּעוֹרָהּ?
::אֵין מִזְבֵּחַ יוֹכִיחַ,
:::שֶׁאֵין לוֹ עוֹר מִכָּל מָקוֹם:

## משנה ד

 כָּל הַקֳּדָשִׁים שֶׁאֵרַע בָּהֶם פְּסוּל קֹדֶם לְהֶפְשֵׁטָן,
::אֵין עוֹרוֹתֵיהֶם לַכֹּהֲנִים;
:לְאַחַר הֶפְשֵׁטָן,
::עוֹרוֹתֵיהֶם לַכֹּהֲנִים.
:אָמַר רַבִּי חֲנִינָא סְגַן הַכֹּהֲנִים:
::מִיָּמַי לֹא רָאִיתִי עוֹר יוֹצֵא לְבֵית הַשְּׂרֵפָה.
:אָמַר רַבִּי עֲקִיבָא:
::מִדְּבָרָיו לָמַדְנוּ,
::שֶׁהַמַּפְשִׁיט אֶת הַבְּכוֹר וְנִמְצָא טְרֵפָה,
:::שֶׁיֵּאוֹתוּ הַכֹּהֲנִים בְּעוֹרוֹ.
:וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
::אֵין לֹא רָאִינוּ רְאָיָה,
::אֶלָּא יוֹצֵא לְבֵית הַשְּׂרֵפָה:

## משנה ה

 פָּרִים הַנִּשְׂרָפִים וּשְׂעִירִים הַנִּשְׂרָפִים,
::בִּזְמַן שֶׁהֵם נִשְׂרָפִין כְּמִצְוָתָן,
:::נִשְׂרָפִין בְּבֵית הַדֶּשֶׁן,
:::וּמְטַמְּאִין בְּגָדִים.
::וְאִם אֵינָן נִשְׂרָפִין כְּמִצְוָתָן,
:::נִשְׂרָפִין בְּבֵית הַבִּירָה,
:::וְאֵינָן מְטַמְּאִין בְּגָדִים:

## משנה ו

 הָיוּ סוֹבְלִין אוֹתָן בְּמוֹטוֹת.
:יָצְאוּ הָרִאשׁוֹנִים חוּץ לְחוֹמַת הָעֲזָרָה
::וְהָאַחֲרוֹנִים לֹא יָצְאוּ,
:::הָרִאשׁוֹנִים מְטַמְּאִין בְּגָדִים,
:::וְהָאַחֲרוֹנִים אֵינָן מְטַמְּאִים בְּגָדִים,
:::עַד שֶׁיֵּצְאוּ.
:יָצְאוּ אֵלּוּ וָאֵלּוּ,
::אֵלּוּ וְאֵלּוּ מְטַמְּאִין בְּגָדִים.
:רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
::אֵלּוּ וְאֵלּוּ אֵינָן מְטַמְּאִין בְּגָדִים,
::עַד שֶׁיֻּצַּת הָאוּר בְּרֻבָּן.
:נִתַּךְ הַבָּשָׂר,
::אֵין הַשּׂוֹרֵף מְטַמֵּא בְּגָדִים:
