# משנה זבחים פרק יג

## משנה א

 הַשּׁוֹחֵט וְהַמַּעֲלֶה בַּחוּץ,
::חַיָּב עַל הַשְּׁחִיטְָה,
::וְחַיָּב עַל הָעֲלִיָּה.
:רַבִּי יוֹסֵי הַגְּלִילִי אוֹמֵר:
::שָׁחַט בִּפְנִים וְהֶעֱלָה בַּחוּץ,
:::חַיָּב;
::שָׁחַט בַּחוּץ וְהֶעֱלָה בַּחוּץ,
:::פָּטוּר,
:::שֶׁלֹּא הֶעֱלָה בַּחוּץ אֶלָּא דָּבָר פָּסוּל.
:אָמְרוּ לוֹ:
::אַף הַשּׁוֹחֵט בִּפְנִים וּמַעֲלֶה בַּחוּץ,
:::כֵּיוָן שֶׁהוֹצִיאוֹ, פְּסָלוֹ:

## משנה ב

 טָמֵא שֶׁאָכַל,
::בֵּין קֹדֶשׁ טָמֵא וּבֵין קֹדֶשׁ טָהוֹר,
:::חַיָּב.
:רַבִּי יוֹסֵי הַגְּלִילִי אוֹמֵר:
::טָמֵא שֶׁאָכַל טָהוֹר,
:::חַיָּב;
::וְטָמֵא שֶׁאָכַל טָמֵא,
:::פָּטוּר,
:::שֶׁלֹּא אָכַל אֶלָּא דָּבָר טָמֵא.
:אָמְרוּ לוֹ:
::אַף טָמֵא שֶׁאָכַל טָהוֹר,
:::כֵּיוָן שֶׁנָּגַע בּוֹ, טִמְּאָהוּ.
:וְטָהוֹר שֶׁאָכַל טָמֵא,
::פָּטוּר;
::שֶׁאֵינוֹ חַיָּב אֶלָּא עַל טֻמְאַת הַגּוּף:

## משנה ג

 חֹמֶר בִּשְׁחִיטָה מִבַּעֲלִיָּה,
::וּבַעֲלִיָּה מִבִּשְׁחִיטָה.
:חֹמֶר בִּשְׁחִיטָה,
::שֶׁהַשּׁוֹחֵט לְהֶדְיוֹט, חַיָּב;
::וְהַמַּעֲלֶה לְהֶדְיוֹט, פָּטוּר.
:חֹמֶר בַּעֲלִיָּה,
::שְׁנַיִם שֶׁאָחֲזוּ בְּסַכִּין וְשָׁחַטוּ, פְּטוּרִים;
::אָחֲזוּ בְּאֵבָר וְהֶעֱלוּהוּ, חַיָּבִין.
:הֶעֱלָה וְחָזַר וְהֶעֱלָה וְחָזַר וְהֶעֱלָה,
::חַיָּב עַל כָּל עֲלִיָּה וַעֲלִיָּה,
:::דִּבְרֵי רַבִּי שִׁמְעוֹן;
::רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר:
:::אֵינוֹ חַיָּב אֶלָּא אַחַת.
:וְאֵינוֹ חַיָּב,
:::עַד שֶׁיַּעֲלֶה לְרֹאשׁ הַמִּזְבֵּחַ.
::רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
:::אֲפִלּוּ הֶעֱלָה עַל הַסֶּלַע אוֹ עַל הָאֶבֶן, חַיָּב:

## משנה ד

 אֶחָד קָדָשִׁים כְּשֵׁרִין וְאֶחָד קָדָשִׁים פְּסוּלִין,
::שֶׁהָיָה פְּסוּלָן בַּקֹּדֶשׁ,
::וְהִקְרִיבָן בַּחוּץ,
:::חַיָּב.
:הַמַּעֲלֶה כַּזַּיִת מִן הָעוֹלָה וּמִן הָאֵמוּרִין בַּחוּץ,
:::חַיָּב.
:הַקֹּמֶץ, וְהַלְּבוֹנָה, וְהַקְּטֹרֶת,
::וּמִנְחַת כֹּהֲנִים, וּמִנְחַת כֹּהֵן הַמָּשִׁיחַ, וּמִנְחַת נְסָכִין,
::שֶׁהִקְרִיב מֵאֶחָד מֵהֶן כַּזַיִת בַּחוּץ,
:::חַיָּב.
:רַבִּי אֶלְעָזָר פּוֹטֵר,
::עַד שֶׁיַּקְרִיב אֶת כֻּלּוֹ.
:וְכֻלָּם שֶׁהִקְרִיבָן בִּפְנִים וְשִׁיֵּר בָּהֶן כַּזַּיִת,
::וְהִקְרִיבָן בַּחוּץ,
:::חַיָּב.
:וְכֻלָּן שֶׁחָסְרוּ כָּל שֶׁהֵן וְהִקְרִיבָן בַּחוּץ,
:::פָּטוּר:

## משנה ה

 הַמַּקְרִיב קָדָשִׁים וְאֵמוּרֵיהֶם בַּחוּץ,
::חַיָּב.
:מִנְחָה שֶׁלֹּא נִקְמְצָה,
::וְהִקְרִיבָהּ בַּחוּץ,
:::פָּטוּר.
:קְמָצָהּ וְחָזַר קֻמְצָהּ לְתוֹכָהּ,
::וְהִקְרִיבָהּ בַּחוּץ,
:::חַיָּב:

## משנה ו

 הַקֹּמֶץ וְהַלְּבוֹנָה,
::שֶׁהִקְרִיב אֶת אֶחָד מֵהֶן בַּחוּץ,
:::חַיָּב.
::רַבִּי אֶלְעָזָר פּוֹטֵר,
:::עַד שֶׁיַּקְרִיב אֶת הַשֵּׁנִי.
::אֶחָד בִּפְנִים וְאֶחָד בַּחוּץ,
:::חַיָּב.
:שְׁנֵי בָּזִיכֵי לְבוֹנָה,
::שֶׁהִקְרִיב אֶת אֶחָד מֵהֶן בַּחוּץ,
:::חַיָּב.
::רַבִּי אֶלְעָזָר פּוֹטֵר,
:::עַד שֶׁיַּקְרִיב אֶת הַשֵּׁנִי.
::אֶחָד בִּפְנִים וְאֶחָד בַּחוּץ,
:::חַיָּב.
:הַזּוֹרֵק מִקְצָת דָּמִים בַּחוּץ,
:::חַיָּב.
:רַבִּי אֶלְעָזָר אוֹמֵר:
::אַף הַמְּנַסֵּךְ מֵי חַג בַּחַג בַּחוּץ,
:::חַיָּב.
:רַבִּי נְחֶמְיָה אוֹמֵר:
::שְׁיָרֵי הַדָּם שֶׁהִקְרִיבָן בַּחוּץ,
:::חַיָּב:

## משנה ז

 הַמּוֹלֵק אֶת הָעוֹף בִּפְנִים וְהֶעֱלָה בַּחוּץ,
:::חַיָּב;
::מָלַק בַּחוּץ וְהֶעֱלָה בַּחוּץ,
:::פָּטוּר.
::הַשּׁוֹחֵט אֶת הָעוֹף בִּפְנִים וְהֶעֱלָה בַּחוּץ,
:::פָּטוּר;
::שָׁחַט בַּחוּץ וְהֶעֱלָה בַּחוּץ,
:::חַיָּב.
:נִמְצָא,
::דֶּרֶךְ הֶכְשֵׁרוֹ מִבִּפְנִים, פְּטוּרוֹ בַּחוּץ;
::דֶּרֶךְ הֶכְשֵׁרוֹ בַּחוּץ, פְּטוּרוֹ בִּפְנִים.
:רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
::כֹּל שֶׁחַיָּבִין עָלָיו בַּחוּץ,
::חַיָּבִין עַל כַּיּוֹצֵא בּוֹ בִּפְנִים שֶׁהֶעֱלָהוּ בַּחוּץ,
::חוּץ מִן הַשּׁוֹחֵט בִּפְנִים וּמַעֲלֶה בַּחוּץ:

## משנה ח

 הַחַטָּאת שֶׁקִּבֵּל דָּמָה בְּכוֹס אֶחָד,
::נָתַן בַּחוּץ וְחָזַר וְנָתַן בִּפְנִים,
::בִּפְנִים וְחָזַר וְנָתַן בַּחוּץ,
:::חַיָּב,
:::שֶׁכֻּלּוֹ רָאוּי לָבוֹא בִּפְנִים.
:קִבֵּל דָּמָהּ בִּשְׁנֵי כּוֹסוֹת,
::נָתַן שְׁנֵיהֶן בִּפְנִים,
:::פָּטוּר;
::שְׁנֵיהֶן בַּחוּץ,
:::חַיָּב;
::אֶחָד בִּפְנִים וְאֶחָד בַּחוּץ,
:::פָּטוּר;
::אֶחָד בַּחוּץ וְאֶחָד בִּפְנִים,
:::חַיָּב עַל הַחִיצוֹן,
:::וְהַפְּנִימִי מְכַפֵּר.
:לְמָה הַדָּבָר דּוֹמֶה?
::לְמַפְרִישׁ חַטָּאתוֹ,
:::וְאָבְדָה,
:::וְהִפְרִישׁ אַחֶרֶת תַּחְתֶּיהָ,
:::וְאַחַר כָּךְ נִמְצֵאת הָרִאשׁוֹנָה,
:::וַהֲרֵי שְׁתֵּיהֶן עוֹמְדוֹת,
::שָׁחַט שְׁתֵּיהֶן בִּפְנִים,
:::פָּטוּר;
::שָׁחַט שְׁתֵּיהֶן בַּחוּץ,
:::חַיָּב;
::אַחַת בִּפְנִים וְאַחַת בַּחוּץ,
:::פָּטוּר;
::אַחַת בַּחוּץ וְאַחַת בִּפְנִים,
:::חַיָּב עַל הַחִיצוֹנָה,
:::וְהַפְּנִימִית מְכַפֶּרֶת.
:כְּשֵׁם שֶׁדָּמָהּ פּוֹטֵר אֶת בְּשָׂרָהּ,
::כָּךְ הוּא פּוֹטֵר אֶת בְּשַׂר חֲבֶרְתָּה:
