# משנה זבחים פרק יד

## משנה א

 פָּרַת חַטָּאת שֶׁשְּׂרָפָהּ חוּץ מִגִּתָּהּ,
:וְכֵן שָׂעִיר הַמִּשְׁתַּלֵּחַ שֶׁהִקְרִיבוֹ בַּחוּץ,
::פָּטוּר,
::שֶׁנֶּאֱמַר :
:::"וְאֶל פֶּתַח אֹהֶל מוֹעֵד לֹא הֱבִיאוֹ";
::כֹּל שֶׁאֵינוֹ רָאוּי לָבוֹא אֶל פֶּתַח אֹהֶל מוֹעֵד,
:::אֵין חַיָּבִין עָלָיו:

## משנה ב

 הָרוֹבֵעַ, וְהַנִּרְבָּע,
::וְהַמֻּקְצֶה, וְהַנֶּעֱבָד,
::וְהָאֶתְנָן, וְהַמְּחִיר,
::וְהַכִּלְאַיִם, וְהַטְּרֵפָה, וְיוֹצֵא דֹּפֶן,
::שֶׁהִקְרִיבָן בַּחוּץ, פָּטוּר,
::שֶׁנֶּאֱמַר : "לִפְנֵי מִשְׁכַּן ה'";
::כֹּל שֶׁאֵינוֹ רָאוּי לָבוֹא לִפְנֵי מִשְׁכַּן ה',
:::אֵין חַיָּבִין עָלָיו.
:בַּעֲלֵי מוּמִין,
::בֵּין בַּעֲלֵי מוּמִין קְבוּעִים,
::בֵּין בַּעֲלֵי מוּמִין עוֹבְרִים,
::שֶׁהִקְרִיבָן בַּחוּץ,
:::פָּטוּר.
:רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
::בַּעֲלֵי מוּמִין קְבוּעִים,
:::פָּטוּר;
::וּבַעֲלֵי מוּמִין עוֹבְרִין,
:::עוֹבְרִין בְּלֹא תַּעֲשֶׂה.
:תּוֹרִים שֶׁלֹּא הִגִּיעַ זְמַנָּן,
::וּבְנֵי יוֹנָה שֶׁעָבַר זְמַנָּן,
::שֶׁהִקְרִיבָן בַּחוּץ,
:::פָּטוּר.
:רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
::בְּנֵי יוֹנָה שֶׁעָבַר זְמַנָּן,
:::פָּטוּר;
::וְתוֹרִים שֶׁלֹּא הִגִּיעַ זְמַנָּן,
:::בְּלֹא תַּעֲשֶׂה.
:אוֹתוֹ וְאֶת בְּנוֹ וּמְחֻסַּר זְמָן,
:::פָּטוּר;
::רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
:::הֲרֵי זֶה בְלֹא תַּעֲשֶׂה;
:שֶׁהָיָה רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
::כֹּל שֶׁהוּא רָאוּי לָבוֹא לְאַחַר זְמָן,
:::הֲרֵי זֶה בְּלֹא תַּעֲשֶׂה,
:::וְאֵין בּוֹ כָּרֵת;
::וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
:::כֹּל שֶׁאֵין בּוֹ כָּרֵת,
:::אֵין בּוֹ בְּלֹא תַּעֲשֶׂה:

## משנה ג

 מְחֻסַּר זְמָן,
::בֵּין בְּגוּפוֹ בֵּין בִּבְעָלָיו.
:אֵיזֶה הוּא מְחֻסַּר זְמָן בִּבְעָלָיו?
::הַזָּב, וְהַזָּבָה,
::וְיוֹלֶדֶת, וּמְצֹרָע,
::שֶׁהִקְרִיבוּ חַטָּאתָם וַאֲשָׁמָם בַּחוּץ,
:::פְּטוּרִין;
::עוֹלוֹתֵיהֶן וְשַׁלְמֵיהֶן בַּחוּץ,
:::חַיָבִין.
:הַמַּעֶלֶה מִבְּשַׂר חַטָּאת, מִבְּשַׂר אָשָׁם,
::מִבְּשַׂר קָדְשֵׁי קָדָשִׁים, מִבְּשַׂר קָדָשִׁים קַלִּים,
::וּמוֹתַר הָעֹמֶר, וּשְׁתֵּי הַלֶּחֶם, וְלֶחֶם הַפָּנִים, וּשְׁיָרֵי מְנָחוֹת,
:הַיּוֹצֵק, הַבּוֹלֵל, הַפּוֹתֵת,
::הַמּוֹלֵחַ, הַמֵּנִיף, הַמַּגִּישׁ,
:הַמְּסַדֵּר אֶת הַשֻּׁלְחָן, וְהַמֵּיטִיב אֶת הַנֵּרוֹת,
::וְהַקּוֹמֵץ, וְהַמְּקַבֵּל דָּמִים בַּחוּץ,
:::פָּטוּר.
:אֵין חַיָּבִין עָלָיו,
::לֹא מִשּׁוּם זָרוּת,
::וְלֹא מִשּׁוּם טֻמְאָה,
::וְלֹא מִשּׁוּם מְחֻסַּר בְּגָדִים,
::וְלֹא מִשּׁוּם רְחוּץ יָדַיִם וְרַגְלַיִם:

## משנה ד

 עַד שֶׁלֹּא הוּקַם הַמִּשְׁכָּן,
::הָיוּ הַבָּמוֹת מֻתָּרוֹת,
::וַעֲבוֹדָה בַּבְּכוֹרוֹת;
:מִשֶּׁהוּקַם הַמִּשְׁכָּן,
::נֶאֶסְרוּ הַבָּמוֹת,
::וַעֲבוֹדָה בַּכֹּהֲנִים.
:קָדְשֵׁי קָדָשִׁים,
:::נֶאֱכָלִים לִפְנִים מִן הַקְּלָעִים;
::קָדָשִׁים קַלִּים,
:::בְּכָל מַחֲנֵה יִשְׂרָאֵל:

## משנה ה

 בָּאוּ לְגִלְגָּל וְהֻתְּרוּ הַבָּמוֹת.
:קָדְשֵׁי קָדָשִׁים,
:::נֶאֱכָלִים לִפְנִים מִן הַקְּלָעִים;
::קָדָשִׁים קַלִּים,
:::בְּכָל מָקוֹם:

## משנה ו

 בָּאוּ לְשִׁילֹה,
::נֶאֶסְרוּ הַבָּמוֹת.
:לֹא הָיָה שָׁם תִּקְרָה,
::אֶלָּא בַּיִת שֶׁל אֲבָנִים מִלְּמַטָּן, וִירִיעוֹת מִלְמַעְלָן;
::וְהִיא הָיְתָה מְנוּחָה.
:קָדְשֵׁי קָדָשִׁים נֶאֱכָלִים לִפְנִים מִן הַקְּלָעִים;
::קָדָשִׁים קַלִּים וּמַעֲשֵׂר שֵׁנִי, בְּכָל הָרוֹאֶה:

## משנה ז

 בָּאוּ לְנוֹב וּלְגִבְעוֹן,
::הֻתְּרוּ הַבָּמוֹת.
:קָדְשֵׁי קָדָשִׁים נֶאֱכָלִים לִפְנִים מִן הַקְּלָעִים;
::קָדָשִׁים קַלִּים, בְּכָל עָרֵי יִשְׂרָאֵל:

## משנה ח

 בָּאוּ לִירוּשָׁלַיִם,
::נֶאֶסְרוּ הַבָּמוֹת,
::וְלֹא הָיָה לָהֶם עוֹד הֶתֵּר;
::וְהִיא הָיְתָה נַחֲלָה.
:קָדְשֵׁי קָדָשִׁים,
:::נֶאֱכָלִים לִפְנִים מִן הַקְּלָעִים;
::קָדָשִׁים קַלִּים וּמַעֲשֵׂר שֵׁנִי,
:::לִפְנִים מִן הַחוֹמָה:

## משנה ט

 כָּל הַקֳּדָשִׁים
:שֶׁהִקְדִּישָׁן בִּשְׁעַת אִסּוּר בָּמוֹת
::וְהִקְרִיבָן בִּשְׁעַת אִסּוּר בָּמוֹת בַּחוּץ,
::הֲרֵי אֵלּוּ בַּעֲשֵה וְלֹא תַּעֲשֶׂה,
:::וְחַיָּבִין עֲלֵיהֶן כָּרֵת.
:הִקְדִּישָׁן בִּשְׁעַת הֶתֵּר בָּמוֹת,
::וְהִקְרִיבָן בִּשְׁעַת אִסּוּר בָּמוֹת,
::הֲרֵי אֵלּוּ בַּעֲשֵׂה וְלֹא תַּעֲשֶׂה,
:::וְאֵין חַיָּבִין עֲלֵיהֶן כָּרֵת.
:הִקְדִּישָׁן בִּשְׁעַת אִסּוּר בָּמוֹת
::וְהִקְרִיבָן בִּשְׁעַת הֶתֵּר בָּמוֹת,
::הֲרֵי אֵלּוּ בַּעֲשֵׂה,
:::וְאֵין בָּהֶם בְּלֹא תַּעֲשֶׂה:

## משנה י

 אֵלּוּ קָדָשִׁים קְרֵבִין בַּמִּשְׁכָּן?
::קָדָשִׁים שֶׁהֻקְדְּשׁוּ לַמִּשְׁכָּן.
:קָרְבְּנוֹת הַצִּבּוּר, קְרֵבִין בַּמִּשְׁכָּן;
::וְקָרְבְּנוֹת הַיָּחִיד, בַּבָּמָה.
:קָרְבְּנוֹת הַיָּחִיד שֶׁהֻקְדְּשׁוּ לַמִּשְׁכָּן,
:::יִקְרְבוּ בַּמִּשְׁכָּן;
::וְאִם הִקְרִיבָן בַּבָּמָה,
:::פָּטוּר.
:מַה בֵּין בָּמַת יָחִיד לְבָמַת צִבּוּר?
::סְמִיכָה, וּשְׁחִיטַת צָפוֹן,
::וּמַתַּן סָבִיב,
::וּתְנוּפָה, וְהַגָּשָׁה;
:::רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר: אֵין מִנְחָה בַּבָּמָה.
::וְכִהוּן, וּבִגְדֵי שָׁרֵת, וּכְלֵי שָׁרֵת,
::וְרֵיחַ נִיחוֹחַ, וּמְחִיצָה בַּדָּמִים,
::וּרְחוּץ יָדַיִם וְרַגְלַיִם.
:אֲבָל הַזְּמָן, וְהַנּוֹתָר, וְהַטָּמֵא,
::שָׁוִין בָּזֶה וּבָזֶה:
