# משנה עירובין פרק א — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) מבוי -
:שהוא גבוה מעשרים אמה - ימעט.
::רבי יהודה אומר:
:::אינו צריך.
:הרחב מעשר אמות - ימעט.
:אם יש לו צורת פתח -
::אף על פי שהוא - רחב מעשר אמות,
:::אינו צריך למעט.

(ב) הכשר מבוי -
::בית שמאי אומרין:
:::לחי וקורה.
::ובית הלל אומרין:
:::או לחי, או קורה.
::רבי אליעזר אומר:
:::לחיים.
:משום רבי ישמעאל,
:אמר תלמיד אחד לפני רבי עקיבה:
::לא נחלקו בית שמאי ובית הלל,
::על מבוי שהוא - פחות מארבע אמות,
:::שהוא בלחי, או קורה.
::ועל מה נחלקו?
:::על מארבע אמות - ועד עשר,
:::שבית שמאי אומרין:
::::לחי וקורה.
:::ובית הלל אומרין:
::::או לחי, או קורה.
:אמר רבי עקיבה:
::על זה, ועל זה - נחלקו.

(ג) קורה שאמרו -
::רחבה - לקבל אריח.
:והאריח -
::חצי לבינה - של שלשה טפחים.
:דייה לקורה -
::שתהא רחבה - טפח,
:::כדי אריח - לאורכו.

(ד) רחבה - לקבל אריח,
::ובריאה - לקבל אריח.
::רבי יהודה אומר:
:::רחבה - אף על פי שאינה בריאה.

(ה) הייתה של קש, או של קנים -
:::רואין אותה, כאילו היא של מתכת.
::עקומה - רואין אותה, כאילו היא פשוטה.
::עגולה - רואין אותה, כאילו היא מרובעת.
:אם יש בהיקפה - שלשה טפחים,
::יש בה - רוחב טפח.

(ו) לחיים שאמרו -
::גובהן - עשרה טפחים.
::ורוחבן, ועוביין - כל שהוא.
::רבי יוסי אומר:
:::רוחבן - שלשה טפחים.

(ז) בכל - עושין לחיים,
::ואפילו בדבר - שיש בו רוח חיים.
:::רבי יוסי - אוסר.
:ומטמא - משום גולל.
::ורבי מאיר - מטהר.
:וכותבין עליו - גיטי נשים.
::רבי יוסי הגלילי - פוסל.

(ח) שיירה - שחנת בבקעה,
:והקיפוה - כלי בהמה,
::מטלטלין בתוכה.
:::ובלבד -
::::שיהא גדר גבוה - עשרה טפחים.
::::ולא יהו פרצות - יתרות על הבניין.
:כל פרצה - שהיא כעשר אמות,
:::מותרת - מפני שהיא כפתח.
::יתר מכן - אסור.

(ט) מקיפין - שלשה חבלים,
:זה - למעלה מזה,
:זה - למעלה מזה,
:ובלבד -
::שלא יהא, בין חבל לחברו - שלשה טפחים.
:שעור חבלים -
::עוביין - יתר על טפח,
:::כדי שיהא הכל - עשרה טפחים.

(י) מקיפין - בקנים,
:ובלבד -
::שלא יהא, בין קנה לחברו - שלשה טפחים.
::בשיירה דיברו,
:דברי רבי יהודה.
:וחכמים אומרים:
::לא דיברו בשיירה - אלא בהווה.
:כל מחיצה,
::שאינה של שתי, ושל ערב,
:::אינה מחיצה,
:דברי רבי יוסי ברבי יהודה.
:וחכמים אומרים:
::אחד - משני דברים.
:ארבעה דברים - פטרו במחנה,
::מביאין עצים - מכל מקום.
::ופטורין -
:::מרחיצת ידים.
:::ומדמאי.
:::ומלערב.
