# משנה עירובין פרק ב — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) עושין פסין - לביראות,
::ארבעה דיומדין - נראין כשמונה,
:דברי רבי יהודה.
:רבי מאיר אומר:
::שמונה - נראין כשנים עשר,
:::ארבעה דיומדין, וארבעה פשוטין.
:גובהן - עשרה טפחים,
::ורוחבן - שישה,
::ועוביין - כל שהוא,
:::וביניהן - כמלוא שתי רבקות,
::::של שלש, שלש בקר,
:::דברי רבי מאיר.
:::רבי יהודה אומר:
::::של ארבע, ארבע,
::::קשורות - ולא מותרות,
::::אחת נכנסת, ואחת יוצאה.

(ב) מותר להקריב - לבאר,
::ובלבד -
:::שתהא פרה - ראשה ורובה מבפנים,
:ושותה.
:מותר להרחיק - כל שהוא,
::ובלבד - שירבה בפסין.

(ג) רבי יהודה אומר:
::עד בית סאתים.
:אמרו לו:
::לא אמרו בית סאתים - אלא בגינה, ובקרפף.
::אבל אם היה דיר, או סהר, או חצר,
:::אפילו - בית חמשת כורין,
:::אפילו - בית עשרת כורין,
::מותר להרחיק - כל שהוא,
:::ובלבד - שירבה בפסין.

(ד) רבי יהודה אומר:
::אם היתה דרך הרבים - מפסקתה,
:::יסלקנה לצדדין.
::וחכמים אומרים: אינו צריך.
:אחד באר הרבים,
::ובור הרבים, ובאר היחיד,
:::עושין להן - פסין.
:אבל - לבור היחיד,
::עושין לו מחיצה גבוהה - עשרה טפחים,
:דברי רבי עקיבה.
:רבי יהודה בן בבא אומר:
::אין עושין פסים - אלא לבאר הרבים בלבד.
::ולשאר -
:::עושין להן חגורה גבוהה - עשרה טפחים.

(ה) ועוד אמר רבי יהודה בן בבא:
::הגינה, והקרפף,
:::שהיא - שבעים ושירים, על שבעים ושירים,
:::מוקפת גדר גבוה - עשרה טפחים,
::מטלטלין בתוכה.
::ובלבד - שיהא בה שומירה, או בית דירה,
:::או שתהא סמוכה לעיר.
:רבי יהודה אומר:
::אפילו אין בה - אלא בור, ושיח, ומערה,
:::מטלטלין בתוכה.
:רבי עקיבה אומר:
::אפילו אין בה - אחת מכל אלו,
:::מטלטלין בתוכה,
::::ובלבד שיהא בה - שבעים ושירים, על שבעים ושירים.
:רבי אליעזר אומר:
::אם היה אורכה - יתר על רוחבה,
:::אפילו אמה אחת,
:::אין מטלטלין בתוכה.
:רבי יוסי אומר:
::אפילו אורכה - כשנים ברוחבה,
:::מטלטלין בתוכה.

(ו) אמר רבי אלעאי:
:שמעתי מרבי אליעזר,
::אפילו היא - כבית כור.
:וכן שמעתי ממנו,
::אנשי חצר,
:::ששכח אחד מהן - ולא עירב,
::::ביתו אסור, מלהכניס ומלהוציא - לו,
::::אבל להם - מותר.
:וכן שמעתי ממנו,
::שיוצאין בעקרבנין - בפסח.
:וחזרתי על כל תלמידיו,
::וביקשתי לי חבר - ולא מצאתי.
