# משנה עירובין פרק ג — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) בכל - מערבין, ומשתתפין,
::חוץ - מן המים, ומן המלח.
:והכל - נלקח בכסף מעשר,
::חוץ - מן המים, ומן המלח.
:הנודר מן המזון -
::מותר - במים, ובמלח.
:מערבין -
::לנזיר - ביין.
::ולישראל - בתרומה.
:::סומכוס אומר: בחולין.
::ולכוהן - בבית הפרס.
:::רבי יהודה אומר:
::::אפילו - בבית הקברות,
::::מפני שהוא יכול לחוץ, ולאכל.

(ב) מערבין -
::בדמאי,
::ובמעשר ראשון - שניטלה תרומתו,
::ובמעשר שני, והקדש - שנפדו.
::והכהנים -
:::בחלה, ובתרומה.
:אבל -
::לא בטבל,
::ולא במעשר ראשון - שלא ניטלה תרומתו,
::ולא במעשר שני, והקדש - שלא נפדו.
:השולח את עירובו,
::ביד - חירש, שוטה, וקטן,
::או ביד - מי שאינו מודה בעירוב,
:::אינו עירוב.
::ואם אמר לאחר - לקבלו ממנו,
:::הרי זה עירוב.

(ג) נתנו באילן -
::למעלה מעשרה טפחים - אינו עירוב.
::למטה מעשרה טפחים - הרי זה עירוב.
:נתנו בבור -
::אפילו עמוק מאה אמה - הרי זה עירוב.
:נתנו בראש הקנה,
::או בראש הקונתס -
:::כל זמן שהוא תלוש, ונעוץ,
::::אפילו גבוה מאה אמה - הרי זה עירוב.
:נתנו במגדל,
::ונעל בפניו,
:::ואבד המפתח - הרי זה עירוב.
:::רבי אליעזר אומר:
::::אם אין ידוע, שהמפתח במקומו - אינו עירוב.

(ד) נתגלגל חוץ לתחום,
::ונפל עליו גל,
::או נשרף,
::או תרומה - ונטמאת,
:מבעוד יום - אינו עירוב.
:משחשיכה - הרי זה עירוב.
:ואם ספק -
::רבי מאיר, ורבי יהודה אומרים:
:::הרי זה חמר גמל.
::רבי יוסי, ורבי שמעון אומרים:
:::ספק העירוב - כשר.
::אמר רבי יוסי:
:::העיד אבטולס - משום חמישה זקנים,
::::שספק העירוב - כשר.

(ה) מתנה אדם על עירובו, ואומר:
:אם באו גוים -
::מן המזרח - עירובי למערב.
::ואם באו, מן המערב - עירובי למזרח.
::ואם באו, מכאן ומכאן - למקום שארצה, אלך.
:לא באו, לא מכאן, ולא מכאן - הריני כבני עירי.
:בא חכם -
::מן המזרח - עירובי למזרח.
::בא מן המערב - עירובי למערב.
::בא, מכאן ומכאן - למקום שארצה, אלך.
::לא בא, לא מכאן, ולא מכאן - הריני כבני עירי.
:רבי יהודה אומר:
::אם היה אחד מהן רבו - ילך לו אצל רבו.
::שניהם רבותיו - למקום שירצה, ילך.

(ו) רבי אליעזר אומר:
:יום טוב - שהוא סמוך לשבת,
::בין מלפניה, בין מלאחריה,
:מערב אדם שני ערובין, ואומר:
::עירובי הראשון למזרח, והשני למערב.
::הראשון למערב, והשני למזרח.
::עירובי בראשון, והשני כבני עירי.
::עירובי בשני, והראשון כבני עירי.
:וחכמים אומרים:
::או מערב - לרוח אחת,
:::או אינו מערב - כל עיקר.
::או מערב - לשני ימים,
:::או אינו מערב - כל עיקר.
::כיצד יעשה?
:::מוליכו בראשון,
::::ומחשיך עליו - ונוטלו, ובא לו.
:::ובשני,
::::מחשיך עליו - ואוכלו, ובא לו.
::נמצא -
:::משתכר בהליכתו, ומשתכר בעירובו.
::נאכל בראשון -
:::עירוב לראשון, ואינו עירוב לשני.
:אמר להם רבי אליעזר:
::אי אתם מודים לי - שהן שתי קדושות.

(ז) רבי יהודה אומר:
::ראש השנה - שהיה ירא שמא תתעבר,
::מערב אדם שני ערובין, ואומר:
:::עירובי הראשון למזרח, והשני למערב.
:::הראשון למערב, והשני למזרח.
:::עירובי הראשון, והשני כבני עירי.
:::עירובי השני, והראשון כבני עירי.
:ולא הודו לו חכמים.

(ח) ועוד אמר רבי יהודה:
::מתנה אדם על הכלכלה - ביום טוב ראשון,
:::ואוכלה - בשני.
::וכן ביצה שנולדה - ביום טוב ראשון,
:::תיאכל - בשני.
:ולא הודו לו חכמים.

(ט) רבי דוסא בן הרכינס אומר:
::העובר לפני התיבה,
:::ביום טוב של ראש השנה, אומר:
::::"החליצנו ה' אלוהינו,
::::את יום ראש החודש הזה,
::::אם היום, אם למחר".
:::ולמחר הוא אומר:
::::"אם היום, אם לאמש".
:ולא הודו לו חכמים.
