# משנה עירובין פרק ד — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) מי שהוציאוהו -
::גוים, או רוח רעה - אין לו אלא ארבע אמות.
::החזירוהו - כאילו לא יצא.
::הוליכוהו לעיר אחרת,
:::נתנוהו בדיר, או בסהר -
::רבן גמליאל, ורבי אלעזר בן עזריה אומרין:
:::מהלך הוא את כולה.
::רבי יהושע, ורבי עקיבה אומרין:
:::אין לו אלא ארבע אמות.
:מעשה שבאו מפרנדיסין,
::והפליגה ספינתן בים,
:::רבן גמליאל, ורבי אלעזר בן עזריה -
::::הלכו את כולה.
:::רבי יהושע, ורבי עקיבה -
::::לא זזו מארבע אמות - שרצו להחמיר על עצמן.

(ב) פעם אחת, לא נכנסו לנמל - עד שחשכה.
:אמרו לו לרבן גמליאל:
::"מה אנו לירד?"
:אמר להם:
::"מותר - שכבר הייתי מסתכל,
:::והיינו בתוך התחום - עד שלא חשיכה".

(ג) מי שיצא ברשות,
::אמרו לו: "כבר נעשה מעשה" -
:::יש לו אלפיים אמה - לכל רוח.
::אם היה בתוך התחום -
:::כאילו לא יצא,
::::שכל היוצאין להציל - חוזרין למקומן.

(ד) מי שישב בדרך,
::ועמד - והרי הוא סמוך לעיר,
:::הואיל ולא הייתה כוונתו לכן - לא יכנס,
::דברי רבי מאיר.
::רבי יהודה אומר: יכנס.
::אמר רבי יהודה:
:::מעשה היה, ונכנס רבי טרפון - בלא מתכוון.

(ה) מי שישן בדרך,
::ולא ידע - עד שחשכה,
:::יש לו אלפיים אמה לכל רוח,
::דברי רבי יוחנן בן נורי.
::וחכמים אומרים:
:::אין לו אלא ארבע אמות.
::רבי אלעזר אומר:
:::והוא באמצען.
::רבי יהודה אומר:
:::לאיזו רוח שירצה.
::מודה רבי יהודה,
:::שאם בירר לו - שאינו יכל לחזור בו.

(ו) היו שנים,
::מקצת אמותיו של זה - לתוך אמותיו של זה,
:::מביאין - ואוכלין באמצע,
::::ובלבד, שלא יוציא זה מתוך שלו - לתוך של חברו.
:היו שלשה,
::והאמצעי - מובלע בינתיים,
:::הוא מותר עמהן,
:::והן מותרין עימו,
:::ושנים החיצונים - אסורים זה עם זה.
:אמר רבי שמעון: למה הדבר דומה?
::לשלש חצרות - פתוחות זו לזו,
::ופתוחות - לרשות הרבים,
::ועירבו שתיהן - עם האמצעית,
:::היא מותרת עמהן,
:::והן מותרות עימה,
:::ושתים החיצונות - אסורות זו עם זו.

(ז) מי שבא בדרך,
::והיה מתיירא - שמא תחשך,
::והיה מכיר - אילן, או גדר,
:::ואמר "שביתתי תחתיו" -
::::לא אמר כלום.
:::"שביתתי בעיקרו" -
::::מהלך ממקום רגליו, ועד עיקרו - אלפיים אמה,
::::ומעיקרו, ולביתו - אלפיים אמה,
:::::נמצא, מהלך משחשכה - ארבעת אלפים אמה.

(ח) אם אינו מכיר,
:או אינו בקי בהלכה,
:ואמר "שביתתי במקומי" -
::זכה לו מקומו - אלפיים אמה לכל רוח, עגולות,
:::דברי רבי חנניה בן אנטיגנוס.
:::וחכמים אומרים:
::מרובעות - כטבלה מרובעת,
:::כדי שיהא נשכר - את הזויות.

(ט) זה הוא שאמרו -
:העני - מערב ברגליו.
:רבי מאיר אומר:
::אין לנו - אלא עני.
:רבי יהודה אומר:
::אחד עני - ואחד עשיר,
:::שלא אמרו - מערבין,
:::אלא להקל - על העשיר,
:::שלא יצא - ויערב ברגליו.

(י) מי שיצא, לילך לעיר - שמערבין בה,
:והחזירו חברו -
::הוא מותר לילך,
::וכל בני העיר אסורין,
:::דברי רבי יהודה.
:::רבי מאיר אומר:
::כל שהוא יכול לערב - ולא עירב,
:::הרי זה - חמר גמל.

(יא) מי שיצא חוץ לתחום,
::אפילו אמה אחת - לא יכנס.
::רבי אליעזר אומר:
:::שתים - יכנס.
:::שלש - לא יכנס.
:וכן מי שהחשיך חוץ לתחום,
::אפילו אמה אחת - לא יכנס.
::רבי שמעון אומר:
:::אפילו חמש עשרה אמה - יכנס,
::::שאין המשוחות, ממצין את המדות - מפני הטועים.
