# משנה עירובין פרק ה — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) כיצד מעברין את הערים?
:בית נכנס - ובית יוצא,
:פגום נכנס - ופגום יוצא,
:היו שם גדודיות - גבוהות עשרה טפחים,
:וגשרים, ונפשות - שיש בהן בית דירה,
::מוציאין את המידה - כנגדן,
::ועושין אותה - כטבלה מרובעת,
:::כדי שיהא נשכר - את הזויות.

(ב) נותנין קרפף - לעיר,
:דברי רבי מאיר.
:וחכמים אומרים:
::לא אמרו בקרפף - אלא כבין שתי עיירות,
::אם יש לזו - שבעים ושירים,
::ולזו - שבעים ושירים,
:::עושה קרפף לשתיהן - להיות כאחת.

(ג) וכן שלשה כפרים - המשולשין,
:אם יש בין שנים החיצונים - מאה וארבעים ואחת ושליש,
::עושה האמצעי לשלשתן - להיות כאחת.

(ד) אין מודדין -
:אלא בחבל - של חמישים אמה,
::לא פחות - ולא יתר.
:ולא ימוד - אלא כנגד לבו.
:היה מודד -
::והגיע לגיא, או לגדר -
:::מבליעו - וחוזר למידתו.
::הגיע להר -
::מבליעו - וחוזר למידתו,
:::ובלבד - שלא יוציא חוץ לתחום.
:::אם אינו יכל להבליעו -
::::בזו אמר רבי דוסתאי, ברבי ינאי, משום רבי מאיר:
:::::שמעתי, שמקדרין בהרים.

(ה) אין מודדין - אלא מן המומחה.
:ריבה למקום אחד, ומיעט למקום אחד -
::שומעין למקום שריבה.
:ריבה לאחד, ומיעט לאחד -
::שומעין למרבה.
:אפילו עבד, אפילו שפחה -
::נאמנין לומר - עד כאן תחום השבת.
::שלא אמרו חכמים בדבר -
:::אלא להקל.

(ו) עיר של יחיד, שנעשת של רבים -
::מערבין את כולה.
:ושל רבים, שנעשת של יחיד -
::אין מערבין את כולה,
::אלא אם כן,
:::עשה חוצה לה - כעיר חדשה שביהודה,
::::שיש בה חמישים דיורין,
::דברי רבי יהודה.
::רבי שמעון אומר:
:::שלש חצרות - של שני, שני בתים.

(ז) מי שהיה במזרח, ואמר לבנו - לערב לו במערב,
:במערב, ואמר לבנו - לערב לו במזרח,
::אם יש ממנו לביתו אלפיים אמה, ולעירובו יתר מכן -
:::מותר לביתו, ואסור לעירובו.
::לעירובו אלפיים אמה, ולביתו יתר מכן -
:::מותר לעירובו, ואסור לביתו.
:הנותן את עירובו,
::בעיבורה של עיר - לא עשה כלום.
::נתנו חוץ לתחום -
:::מה שנשכר - הוא מפסיד.

(ח) אנשי עיר גדולה - מהלכין את כל עיר קטנה.
::ואנשי עיר קטנה - אין מהלכין את כל עיר גדולה.
:כיצד?
::מי שהיה מעיר גדולה,
:::ונתן את עירובו בעיר קטנה,
::או מעיר קטנה,
:::ונתן את עירובו בעיר גדולה,
::מהלך את כולה, וחוצה לה - אלפיים אמה.
::רבי עקיבה אומר:
:::אין לו ממקום עירובו - אלא אלפיים אמה.

(ט) אמר להם רבי עקיבה:
::אין אתם מודים לי,
::בנותן את עירובו - על פי המערה,
::שאין לו ממקום עירובו - אלא אלפיים אמה?
:אמרו לו: אימתי?
::בזמן - שאין בה דיורין.
::אבל בזמן - שיש בה דיורין,
:::מהלך את כולה, וחוצה לה - אלפיים אמה.
::::נמצא - קל בתוכה, מעל גבה.
:::למודד שאמרו -
::::נותנין לו - אלפיים אמה,
::::שאפילו סוף מידתו - כלה במערה.
