# משנה עירובין פרק ו — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) הדר עם הנוכרי - בחצר,
::או עם מי שאינו מודה בעירוב -
:::הרי זה אוסר עליו.
:רבי אליעזר בן יעקב אומר:
::לעולם - אינו אוסר,
:::עד שיהו שני ישראלים - אוסרין זה על זה.

(ב) אמר רבן גמליאל:
::מעשה בצדוקי אחד,
::שהיה דר עימנו במבוי בירושלים.
:ואמר לנו אבא:
::מהרו, והוציאו את כל הכלים - למבוי,
:::עד שלא יוציא - ויאסור עליכם.
:רבי יהודה, אומרו בלשון אחרת:
::מהרו, ועשו צורכיכם - במבוי,
:::עד שלא יצא - ויאסור עליכם.

(ג) אנשי חצר,
:ששכח אחד מהם - ולא עירב,
::ביתו אסור מלהכניס, ומלהוציא - לו ולהם,
::ושלהם, מותרין - לו ולהם.
:נתנו לו רשותם -
::הוא מותר, והם אסורין.
:היו שנים -
::אוסרין - זה על זה,
:::שאחד - נותן רשות, ונוטל רשות,
:::ושנים - נותנין רשות, ואין נוטלין רשות.

(ד) מאמתי נותנין רשות?
::בית שמאי אומרין: מבעוד יום.
::ובית הלל אומרין: משתחשך.
:מי שנתן רשותו, והוציא -
::בין שוגג, בין מזיד - הרי זה אוסר,
:::דברי רבי מאיר.
:::רבי יהודה אומר:
::מזיד - אוסר,
::שוגג - אינו אוסר.

(ה) בעל הבית, שהיה שותף לשכנים -
:לזה ביין, ולזה ביין - אינן צריכין לערב.
:לזה ביין, ולזה בשמן - צריכין לערב.
:רבי שמעון אומר:
::אחד זה, ואחד זה - אינן צריכין לערב.

(ו) חמש חבורות, ששבתו בטרקלין אחד -
:בית שמאי אומרין:
::עירוב - לכל חבורה וחבורה.
:בית הלל אומרין:
::עירוב אחד - לכולן.
::ומודים,
::שאם היו מקצתן שרוים בחדרים, או בעליות -
:::שהן צריכות עירוב - לכל חבורה וחבורה.

(ז) האחין, והשותפין,
:שהיו אוכלין - על שולחן אביהם,
:וישנים - בבתיהם,
::צריכין עירוב - לכל אחד ואחד.
::לפיכך,
:::אם שכח אחד מהם, ולא עירב - מבטל רשותו.
:::אימתי?
::::בזמן שהן מוליכין את עירובן - למקום אחר.
::::אבל - אם היה עירוב בא אצלם,
::::או שאין עמהן - דיורין בחצר,
:::::אינן צריכין לערב.

(ח) חמש חצרות -
:פתוחות זו לזו, ופתוחות למבוי -
::עירבו בחצרות, ולא נשתתפו במבוי -
:::מותרין בחצרות, ואסורין במבוי.
:::ואם נשתתפו במבוי - מותרין כאן וכאן.
::עירבו בחצרות, ונשתתפו במבוי -
:::שכח אחד מבני החצר - ולא עירב,
::::מותרין כאן וכאן.
:::מבני המבוי - ולא נשתתף,
::::מותרין בחצרות, ואסורין במבוי,
:::::שהמבוי לחצרות - כחצר לבתים.

(ט) שתי חצרות, זו לפנים מזו -
::עירבה הפנימית, ולא עירבה החיצונה -
:::הפנימית מותרת, והחיצונה אסורה.
::החיצונה, ולא הפנימית - שתיהן אסורות.
::עירבה זו לעצמה, וזו לעצמה -
:::זו מותרת בפני עצמה, וזו מותרת בפני עצמה.
:::רבי עקיבה - אוסר את החיצונה,
::::שדריסת הרגל - אוסרתה.
:::וחכמים אומרים:
::::אין דריסת הרגל - אוסרתה.

(י) שכח אחד מן החיצונה, ולא עירב -
::הפנימית מותרת, והחיצונה אסורה.
::מן הפנימית, ולא עירב - שתיהן אסורות.
:נתנו את עירובן למקום אחד -
::שכח אחד,
:::בין מן הפנימית, בין מן החיצונה,
::ולא עירב - שתיהן אסורות.
:אם היו של יחידים -
::אינן צריכין לערב.
