# משנה עירובין פרק ח — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) כיצד משתתפין בתחומין?
:מניח את החבית, ואומר:
::"הרי זו לכל בני עירי,
:::לכל מי שילך לבית האבל, או לבית המשתה".
:כל מי שקיבל עליו -
::מבעוד יום - מותר.
::משחשיכה - אסור,
:::שאין מערבין - משתחשך.

(ב) כמה הוא שעורו?
:כמזון שתי סעודות - לכל אחד ואחד.
::מזונו לחול - אבל לא לשבת,
:דברי רבי מאיר.
:רבי יהודה אומר:
::לשבת - אבל לא לחול.
:אלו ואלו - מתכוונין להקל.
:רבי יוחנן בן ברוקה אומר:
::מכיכר בפונדיון, ומארבע סאין בסלע.
:רבי שמעון אומר:
::משתי ידות לכיכר, ומשלש לקב.
:חציה - לבית המנוגע,
::וחצי חציה - לפסול את הגוויה.

(ג) אנשי חצר, ששכחו ולא עירבו -
::כל שגבוה עשרה טפחים - למרפסת.
::פחות מכן - לחצר.
:חולית הבור והסלע -
::שהן גבוהין עשרה טפחים - למרפסת.
::פחות מכן - לחצר.
:::במה דברים אמורים? - בסמוכה.
:::אבל במופלגת -
::::אפילו היא גבוהה עשרה טפחים - לחצר.
:::איזו היא סמוכה?
::::כל שאינה רחוקה - ארבעה טפחים.

(ד) הנותן את עירובו -
:בבית שער, אכסדרה, ומרפסת - אינו עירוב,
::והדר שם - אינו אוסר עליו.
:בבית התבן, בבית הבקר,
:בבית העצים, בבית האוצרות - הרי זה עירוב,
::והדר שם - אוסר עליו.
::רבי יהודה אומר:
:::אם יש תפוסת יד של בעל הבית - אינו אוסר עליו.

(ה) המניח את ביתו, והלך לשבות בעיר אחרת -
::אחד נוכרי, ואחד ישראל - הרי זה אוסר,
:דברי רבי מאיר.
:רבי יהודה אומר: אינו אוסר.
:רבי יוסי אומר:
::נוכרי - אוסר,
::ישראל - אינו אוסר,
:::שאין דרך ישראל - לבוא בשבת.
:רבי שמעון אומר:
::אפילו הניח את ביתו,
::והלך לשבות אצל בתו - באותה העיר,
::אינו אוסר - שכבר הסיע מלבו.

(ו) בור, שבין שתי חצרות -
:אין ממלאין ממנו - בשבת,
::אלא אם כן, עשו לו מחיצה גבוהה - עשרה טפחים,
:::בין מלמטן, בין מתוך אוגנו.
::אמר רבן שמעון בן גמליאל:
:::בית שמאי אומרין: מלמטן.
:::ובית הלל אומרין: מלמעלן.
::אמר רבי יהודה:
:::לא תהא מחיצה, גבוהה מן הכותל - שביניהן.

(ז) אמת המים, שהיא עוברת בחצר -
:אין ממלאין ממנה - בשבת,
::אלא אם כן, עשו לה מחיצה גבוהה - עשרה טפחים,
:::בכניסה, וביציאה.
::אמר רבי יהודה:
:::מעשה, באמה של אבל,
:::שהיו ממלאין ממנה - בשבת, על פי זקנים.
::אמרו לו:
:::מפני שלא היה בה - כשעור.

(ח) כצוצרה, שהיא למעלה מן הים -
:אין ממלאין ממנה - בשבת,
::אלא אם כן, עשו לה מחיצה גבוהה - עשרה טפחים,
:::בין מלמעלן, בין מלמטן.
::וכן שתי כצוצריות - זו למעלה מזו.
::עשו לעליונה, ולא עשו לתחתונה -
:::שתיהן אסורות - עד שיערבו.

(ט) חצר, שהיא פחותה מארבע אמות -
:אין שופכין לתוכה מים - בשבת,
::אלא אם כן, עשו לה עוקה - מחזקת סאתים, מן הנקב ולמטן,
:::בין מבפנים, בין מבחוץ.
::::אלא שמבחוץ - צריך לקמור.
::::ומבפנים - אינו צריך לקמור.

(י) רבי אליעזר בן יעקב אומר:
::ביב, שהוא קמור ארבע אמות, ברשות הרבים -
::שופכין לתוכו מים - בשבת.
:וחכמים אומרים:
::אפילו גג או חצר, מאה אמה -
:::לא ישפוך - על פי הביב.
::::אבל שופך הוא לגג, והן יורדין - לביב.
:החצר, והאכסדרה - מצטרפין לארבע אמות.

(יא) וכן שתי דייטות, זו כנגד זו,
:מקצתן עשו עוקה, ומקצתן לא עשו -
::את שעשו עוקה - מותרין.
::ואת שלא עשו עוקה - אסורין.
