# משנה עירובין פרק ט — פירושים

## משנה ג

## משנת ארץ ישראל (פירוש ספראי)

מדין תורה אסור לטלטל בשבת בשטח ציבורי 'רשות הרבים', אך בחצר שיש לה קירות מסביב, ויש בה בעלות משותפת (המתבטאת בהנחת אוכל משותף) מותר לטלטל. הרקע להלכה היא חצר השותפים: מכלול שיש בו חדרים שכל אחד שייך לדייר אחר, ומרחבים פתוחים משותפים. הגגות שטוחים והם משמשים כמפלס חיים בפני עצמו. בגלל שינוי הגובה נחשב הגג כמוקף גדר, והוא חצר לעצמה. הגגות חלקם באותו מפלס וחלקם במפלסים אחרים, וכל מפלס הוא רשות לעצמה.

בכפר הערבי נהוג היה גג כיפתי, וכיום נהוג גג רעפים אלכסוני. הגגות שאינם ישרים באים בדרך כלל מהצפון ששם היה חשש שהשלג יכביד על הגג וימוטט אותו. הגג האלכסוני הוא גם גג של רעפים, שהיו יקרים בעולם הקדום. בני ארץ ישראל בתקופת המשנה והתלמוד לא חששו, בדרך כלל, מעודף שלגים, ובעיקר רצו לנצל את הגג כמפלס חיים לכל דבר. כאן ייבשו פרות, כאן אכסנו מזונות, ובימי הקיץ אף אכלו וישנו על הגג. הגג הכיפתי המוכר מהכפר הערבי גם לא היה מקובל בימי קדם.

המשנה מניחה שבחצר הותקן עירוב תחומין ומותר לטלטל בה, והעירוב מתאים גם לטלטול בגג. אבל מעבר לתחומי החצר אסור לטלטל. ערוב של כל העיר לא היה נהוג, ואף נאסר.

**גג גדול סמוך לקטן הגדול מותר** – לטלטל בתוך שטח הגג הגדול, **והקטון אסור** – לטלטל בשטח הגג הקטן עצמו.

המשנה ממשיכה לדון בטלטול בגגות. נראה שההמשך הוא לשיטת חכמים במשנה הקודמת שכל גג רשות לעצמה, אבל לרבי מאיר ורבי שמעון כל הגגות הם רשות אחת. העיקרון הוא שהגג כחצר. הגדול הוא רשות לעצמה, ואם גג גדול סמוך לקטן הוא מעין חצר שיש לה פתח קטן, ואין הוא אוסר את הטלטול בגג. כך לגבי בעלי הגג הגדול. אך לבעלי הגג הקטן, הגג הגדול הוא תוספת לעצמה, ואינה בבחינת נספח לגג שלהם. זאת לפי הכלל שאסור שהתוספת תהיה גדולה יותר מהחצר המקורית. הדין זהה לדין של חצר הנשנה להלן.

**חצר גדולה שנפרצה לקטנה הגדולה מותרת והקטנה אסורה מפני שהיא כפיתחה של גדולה** – נראה שהפתח בין החצרות אינו עולה על עשר אמות, שזהו הגודל המירבי של הפתח. מותר לבני החצר לטלטל בחצר שיש בה פרצה, שהרי הפרצה נתפסת כפתח. אבל שונה הדבר לגבי החצר הקטנה. בני החצר הקטנה אינם רואים את הפרצה כפתח לחצר שלהם, כיוון שהחצר הגדולה אינה יכולה להיחשב תוספת לחצר הקטנה. מובן שאם עירבו בין החצרות מותר לטלטל בכולן.

הסברנו את המשנה לדעת חכמים, אבל אולי גם רבי מאיר ורבי שמעון יודו שאם בני החצר עירבו את החצר עם הגג מותר לטלטל בחצר ובגג, אך לא בגג אחר.

**חצר שניפרצה לרשות הרבים המכניס מתוכה לרשות היחיד או מרשות היחיד לתוכה חייב**
חצר – גדולה, וכך במפורש באחד מכתבי היד. המדובר בחצר שנפרצה לחלוטין, ודינה כרשות הרבים. מותר לטלטל בחצר שנפרצה בקטע קצר והפרצה נחשבת כפתח, אבל אסור לטלטל בחצר שנפרצה לחלוטין, ודינה כרשות הרבים. לפי פירוש זה בעצם המשנה היא בבחינת פשיטא, וכולה נדרשת רק לצורך ההמשך (במשנה הבאה).

**דברי רבי אליעזר וחכמים אומרים מתוכה לרשות הרבים או מרשות הרבים לתוכה פטור מפני שהיא ככרמלית** – חצר כזאת, שהיא מחוברת לרשות הרבים, אינה ממש רשות הרבים אלא כרמלית. כרמלית היא שטח ביניים בין רשות הרבים לרשות היחיד. הטלטול בו אסור, אך המטלטל אינו חייב קרבן חטאת. הבבלי מפרש באופן שיטתי שכל "פטור" הוא "פטור אבל אסור". אם כן המחלוקת היא מזערית, ועניינה הוא עוצמת האיסור, עוצמה המתבטאת בחובת קורבן. אבל הירושלמי מבין שבמקורות התנאיים לעתים קרובות פטור הוא ממש מותר. כאן (בתוספתא) מודגש שאכן פטור אבל אסור. "ואם הוציא והכניס פטור" תוספתא שבת פרק א ה"ד, הווה אומר שיש כאן קביעה נקודתית, ולא שתמיד "פטור" הוא "פטור אבל אסור". אדרבה מובן מהתוספתא שלא כל פטור הוא 'פטור אבל אסור'. אלא שבמקרה זה הוא 'פטור' רק בדיעבד, כלומר פטור מקורבן ולא 'מותר'.

בתלמודים כרמלית היא סטטוס הלכתי. כל שטח שהוא תחום ביניים בין רשות הרבים לרשות היחיד הוא "כרמלית". הבבלי הגדיר ש'כרמלית' היא רשות הרבים שאין בה הרבה אנשים. למעשה כמעט כל שטח ציבורי הוא כרמלית אלא אם יש בה 'כיוצאי מצרים' (600.000). אבל במקורות התנאיים "כרמלית" היא בעיקרה מושג אורבני: שטח השייך לכלל ומחובר לרשות הרבים, אך אינו רשות הרבים רגילה. הירושלמי מסביר: "כרמלית – ... כל המעכב דרסה (דריסה) ברשות הרבים נידונין ככרמלית. רבנן דקיסרין אמרין, אפילו קוצין אפילו זכוכית" (שבת פ"א ה"א, ב ע"ד), אם כן כל מה שמפריע להליכה ברשות הרבים הוא כרמלית, כגון קוצים או מפגעים אחרים.

במשנתנו חצר צדדית היא כרמלית. כרמלית שייכת לסדרת מונחים שראשיתם ביטוי ריאלי, ומאוחר יותר הפכו למונח הלכתי-משפטי. כך גם 'רשות הרבים'. מבחינה מילולית משמעו של הביטוי הוא שטח השייך לרבים. אך במובן ההלכתי הוא מגודר כשטח בעל מאפיינים ברורים (שטח פתוח, ללא קירות שיש בו אנשים רבים, ואין זה משנה אם מבחינה משפטית הוא רכוש פרטי או ציבורי). תהליך לשוני זה מאפיין תרבות משפטית מפותחת.

המחלוקת בין רבי אליעזר (רבי מאיר) וחכמים אינה ברורה: הרי כל אחד מדבר על נושא אחר. אלא שאין זה כך. גם חכמים מודים שאסור להכניס מרשות היחיד לכרמלית, אלא שהם סבורים שמי שעושה זאת פטור, כמבואר בטבלה.
**המכניס לכרמלית בשבת:**

----

{| class="wikitable" border="3"
!
! רבי אליעזר (רבי מאיר)
! חכמים
|-
|- style="background-color: #EFEFEF;"
| מרשות היחיד
| **חייב**
| פטור
|-
| מרשות הרבים
| חייב
| **פטור**
|}

המילים המודגשות הן הדברים שנאמרו במפורש.

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) כל גגות העיר - רשות אחת,
::ובלבד שלא יהא גג - גבוה עשרה, או נמוך עשרה,
:דברי רבי מאיר.
:וחכמים אומרים:
::כל אחד, ואחד - רשות בפני עצמו.
:רבי שמעון אומר:
::אחד גגות, ואחד חצרות, ואחד קרפפות -
:::לכלים - ששבתו בתוכן,
:::ולא לכלים - ששבתו בתוך הבית.

(ב) גג גדול, סמוך לקטן -
::הגדול - מותר.
::והקטן - אסור.
:חצר גדולה, שנפרצה לקטנה -
::הגדולה - מותרת.
::והקטנה - אסורה,
:::מפני שהיא - כפתחה של גדולה.
:חצר, שנפרצה לרשות הרבים -
::המכניס מתוכה - לרשות היחיד,
::או מרשות היחיד - לתוכה,
:::חייב,
:דברי רבי אליעזר.
:וחכמים אומרים:
::מתוכה - לרשות הרבים,
::או מרשות הרבים - לתוכה,
:::פטור - מפני שהיא ככרמלית.

(ג) חצר, שנפרצה משתי רוחותיה,
::וכן בית, שנפרץ משתי רוחותיו,
::וכן מבוי, שניטלה קורתו, או לחייו,
:::מותרין - באותה שבת,
:::ואסורין - לעתיד לבוא,
:דברי רבי יהודה.
:רבי יוסי אומר:
::אם מותרין - באותה שבת,
:::מותרין - לעתיד לבוא.
::ואם אסורין - לעתיד לבוא,
:::אסורין - באותה שבת.

(ד) הבונה עליה, על גבי שני בתים המפולשין -
::מטלטלין תחתיהן - בשבת,
:דברי רבי יהודה.
:וחכמים - אוסרין.
:ועוד אמר רבי יהודה:
::מערבין - למבוי המפולש.
:וחכמים - אוסרין.
