# משנה עירובין פרק י — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) המוצא תפילין - מכניסן זוג, זוג.
:רבן גמליאל אומר: שנים, שנים.
::במה דברים אמורים? - בישנות.
:::אבל בחדשות - פטור.
:מצאן צבתים, או כרכות -
::מחשיך עליהן - ומביאן.
:ובסכנה -
::מכסן - והולך לו.

(ב) רבי שמעון אומר:
:נותנן לחברו, וחברו לחברו -
::עד שהוא מגיע - לחצר החיצונה.
:וכן בנו נותנו לחברו, וחברו לחברו -
::אפילו הן מאה.
:רבי יהודה אומר:
::נותן אדם חבית לחברו, וחברו לחברו -
::אפילו חוץ לתחום.
:אמרו לו:
::לא תהלך זו - יתר מרגלי בעליה.

(ג) הקורא בספר על האסקופה,
::ונתגלגל הספר מידו - גוללו אצלו.
:היה קורא בראש הגג - ונתגלגל הספר מידו,
::עד שלא הגיע, לעשרה טפחים - גוללו אצלו.
::ומשהגיע לעשרה טפחים - הופכו על הכתב.
::רבי יהודה אומר:
:::אפילו אינו מסולק מן הארץ,
::::אלא מלוא החוט - גוללו אצלו.
::רבי שמעון אומר:
:::אפילו בארץ עצמו - גוללו אצלו,
::::שאין דבר משום שבות - עומד בפני כתבי הקודש.

(ד) זיז שלפני החלון -
::נותנין עליו, ונוטלין ממנו - בשבת.
:עומד אדם -
::ברשות היחיד - ומטלטל ברשות הרבים.
::ברשות הרבים - ומטלטל ברשות היחיד,
:::ובלבד שלא יוציא - חוץ לארבע אמות.

(ה) לא יעמוד אדם -
::ברשות היחיד - וישתין ברשות הרבים.
::ברשות הרבים - וישתין ברשות היחיד.
:וכן - לא ירוק.
::רבי יהודה אומר:
:::אף מי - שנתלש רוקו בפיו,
::::לא יהלך ארבע אמות - עד שירוק.

(ו) לא יעמוד אדם -
::ברשות היחיד - וישתה ברשות הרבים.
::ברשות הרבים - וישתה ברשות היחיד.
:::אלא אם כן, הכניס ראשו ורובו - למקום שהוא שותה.
:וכן - בגת.
:קולט אדם -
::מן המזחילה - למטה מעשרה טפחים,
::מן הצינור,
::ומכל מקום,
:ושותה.

(ז) בור ברשות הרבים,
::וחוליתו - גבוהה עשרה טפחים,
:::חלון שעל גביו - ממלאין ממנה בשבת.
:אשפה ברשות הרבים,
::גבוהה עשרה טפחים,
:::חלון שעל גבה - שופכין בתוכה מים.

(ח) אילן, שהוא מסך על הארץ -
::אם אין נופו, גבוה מן הארץ שלשה טפחים - מטלטלין תחתיו.
::שורשיו, גבוהין מן הארץ שלשה טפחים - לא ישב עליהן.
:הדלת שבמוקצה,
::וחדקין שבפרצה, ומחצלת -
:::אין נועלין בהן,
:::אלא אם כן - היו גבוהין מן הארץ.

(ט) לא יעמוד אדם -
::ברשות היחיד - ויפתח ברשות הרבים.
::ברשות הרבים - ויפתח ברשות היחיד.
::אלא אם כן - עשו לו מחיצה גבוהה עשרה טפחים,
:דברי רבי מאיר.
:אמרו לו:
::מעשה, בשוק של פטמין שהיה בירושלים,
::שהיו נועלין,
::ומניחין את המפתח - בחלון שעל גבי הפתח.
::רבי יוסי אומר:
:::שוק של צמרים - היה.

(י) נגר, שיש בראשו קלוסטרה -
::רבי אליעזר - אוסר.
::ורבי יוסי - מתיר.
:אמר רבי אליעזר:
::מעשה, בבית הכנסת שבטבריה,
::שהיו נוהגין בו - היתר,
::עד שבא רבן גמליאל, וזקנים - ואסרוהו להם.
:רבי יוסי אומר:
::איסור - היו נוהגין בו,
:::והתירוהו להם.

(יא) נגר -
::הנגרר - נועלין בו במקדש,
:::אבל - לא במדינה.
:והמונח - כאן וכאן, אסור.
::רבי יהודה אומר:
:::המונח - במקדש.
:::והנגרר - במדינה.

(יב) מחזירין -
::ציר התחתון - במקדש.
:::אבל לא - במדינה.
::והעליון - כאן וכאן, אסור.
::רבי יהודה אומר:
:::העליון - במקדש.
:::והתחתון - במדינה.

(יג) מחזירין -
::רטייה - במקדש.
:::אבל לא - במדינה.
::ואם כתחילה - כאן וכאן, אסור.
:קושרין -
::נימה - במקדש.
:::אבל לא - במדינה.
::אם כתחילה - כאן וכאן, אסור.
:חותכין -
::יבולת - במקדש.
:::אבל לא - במדינה.
::ואם בכלי - כאן וכאן, אסור.

(יד) כוהן שלקה באצבעו -
::כורך עליה גמי - במקדש.
:::אבל לא - במדינה.
::אם להוציא דם - כאן וכאן, אסור.
:ובוזקין מלח,
::על גבי הכבש - בשביל שלא יחליק.
:וממלאין -
::מבור הגולה - בשבת.
::מבור הגדול, ומבאר חקר - ביום טוב.

(טו) שרץ שנמצא במקדש -
::כהן מוציאו - בהמינו,
:::שלא להשהות - את הטומאה,
:דברי רבי יוחנן בן ברוקה.
:רבי יהודה אומר:
::בצבת של עץ,
:::שלא לרבות - את הטומאה.
:מהיכן מוציאין אותו?
:::מן ההיכל,
:::ומן האולם,
:::ומבין האולם ולמזבח,
::דברי רבי שמעון בן ננס.
::רבי עקיבה אומר:
:::מקום -
::::שחייבין על זדונו - כרת,
::::ועל שגגתו - חטאת,
:::משם - מוציאין אותו.
:::ושאר כל המקומות - כופין עליו פסכתר.
::רבי שמעון אומר:
:::מקום שהתירו לך חכמים - משלך נתנו לךץ
::::שלא התירו לך - אלא משום שבות.
