# משנה תמורה פרק ג — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) אלו קדשים שוולדותיהן ותמורותיהן כיוצא בהן -
:ולד שלמים ותמורתן -
::וולדן, וולד ולדן, עד סוף העולם - הרי אלו כשלמים,
::טעונין סמיכה, ונסכים, ותנופה, וחזה ושוק.
::רבי אליעזר אומר: ולד שלמים - לא יקרב שלמים.
::וחכמים אומרין: יקרב.
::אמר רבי שמעון:
:::לא נחלקו על ולד ולד שלמים, ועל ולד ולד תמורה - שלא יקרבו,
:::ועל מה נחלקו? - על הוולד,
:::שרבי אליעזר אומר: לא יקרב,
:::וחכמים אומרין: יקרב.
::העיד רבי יהושע, ורבי פפיס -
:::על ולד שלמים - שיקרב שלמים.
::אמר רבי פפיס: אני מעיד -
:::שהיתה לנו פרה זבחי שלמים - ואכלנוה בפסח,
:::ואכלנו ולדה שלמים - בחג.

(ב) ולד תודה ותמורתה -
::ולדן, וולד ולדן, עד סוף העולם - הרי אלו כתודה,
::ובלבד שאינה טעונה לחם.
:תמורת עולה, וולד תמורתה,
::וולדן, וולד ולדן, עד סוף העולם - הרי אלו כעולה,
::טעונה הפשט, וניתוח, וכליל לאישים.

(ג) המפריש נקבה לעולה, וילדה זכר -
::ירעה עד שיסתאב, וימכר - ויביא בדמיו עולה.
::רבי אליעזר אומר: הוא עצמו - יקרב עולה.
:המפריש נקבה לאשם -
::תרעה עד שתסתאב, ותימכר - ויביא בדמיה אשם.
::ואם קרב אשמו - יפלו דמיה לנדבה.
::רבי שמעון אומר: תימכר שלא במום.
:תמורת אשם, וולד תמורה,
::ולדן, וולד ולדן, עד סוף העולם -
::ירעו עד שיסתאבו, וימכרו - ויפלו דמיהן לנדבה.
::רבי אליעזר אומר: ימותו.
::רבי אלעזר אומר: יביא בדמיהן עולות.
::אשם שמתו בעליו, ושכיפרו בעליו -
:::ירעה עד שיסתאב, וימכר - ויפלו דמיו לנדבה.
:::רבי אליעזר אומר: ימות.
:::רבי אלעזר אומר: יביא בדמיו עולה.

(ד) והלוא אף הנדבה עולה היא,
::מה בין דברי רבי אלעזר, לדברי חכמים? -
::אלא בזמן שהיא באה חובה -
:::הוא סומך עליה, ומביא עליה נסכים - ונסכיה משלו,
:::ואם היה כוהן - עבודתה, ועורה שלו.
::ובזמן שהיא באה נדבה -
:::אינו סומך עליה, ואינו מביא עליה נסכים - ונסכיה משל ציבור,
:::ואף על פי שכוהן - עבודתה, ועורה של אנשי משמר.

(ה) תמורת הבכור, והמעשר -
::וולדן, וולד ולדן, עד סוף העולם -
:::הרי אלו כבכור, וכמעשר - ויאכלו במומן לבעלים.
:מה בין הבכור והמעשר - לבין כל הקדשים?
::שכל הקדשים -
:::נשחטין באטליס, ונמכרין באטליס, ונשקלין בליטרה - חוץ מן הבכור ומן המעשר.
:::יש להן פדיון, ולתמורתן פדיון - חוץ מן הבכור ומן המעשר.
:::ובאים מחוצה לארץ לארץ - חוץ מן הבכור ומן המעשר.
:::ואם באו תמימים - יקרבו,
:::ואם בעלי מומין - יאכלו במומן לבעלים.
::אמר רבי שמעון: מה טעם? -
:::שהבכור והמעשר - יש להן פרנסה במקומן,
:::ושאר כל הקדשים, אף על פי שנולד להן מום - הרי אלו בקדושתן.
