# משנה תמורה פרק ד — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) ולד חטאת, ותמורת חטאת, וחטאת -
::שמתו בעליה - ימותו.
::ושעברה שנתה, ושאבדה, ושנמצאת בעלת מום -
:::אם משכיפרו הבעלים - תמות, ואינה עושה תמורה, ולא נהנין, ולא מועלין.
:::אם עד שלא כיפרו הבעלים - תרעה עד שתסתאב, ותימכר,
::::ויביא בדמיה אחרת, ועושה תמורה, ומועלין בה.

(ב) המפריש חטאתו, ואבדה, והקריב אחרת תחתיה,
::ואחר כך נמצאת הראשונה - תמות.
:המפריש מעות לחטאתו, ואבדו, והקריב חטאת תחתיהן,
::ואחר כך נמצאו המעות - ילכו לים המלח.

(ג) המפריש מעות לחטאתו, ואבדו, והפריש מעות אחרות תחתיהן,
::לא הספיק ליקח בהן חטאת, עד שנמצאו המעות הראשונות -
:::יביא מאלו ומאלו חטאת - והשאר יפלו לנדבה.
:המפריש מעות לחטאתו, ואבדו, והפריש חטאתו תחתיהן,
::לא הספיק להקריבה, עד שנמצאו המעות, והרי חטאת בעלת מום -
:::תימכר, ויביא מאלו ומאלו חטאת - והשאר יפלו לנדבה.
:המפריש חטאתו, ואבדה, והפריש מעות תחתיה,
::לא הספיק ליקח בהן חטאת, עד שנמצאת חטאתו, והרי היא בעלת מום -
:::תימכר, ויביא מאלו ומאלו חטאת - והשאר יפלו לנדבה.
:המפריש חטאתו, ואבדה, והפריש אחרת תחתיה,
::לא הספיק להקריבה, עד שנמצאת הראשונה, והרי שתיהן בעלת מום -
:::ימכרו, ויביא מאלו ומאלו חטאת - והשאר ייפלו לנדבה.

[ד] * המפריש חטאתו, ואבדה, והפריש אחרת תחתיה,
::לא הספיק להקריבה, עד שנמצאת הראשונה, והרי שתיהן תמימות -
:::אחת תקרב חטאת, והשניה תמות - דברי רבי.
:::וחכמים אומרין: אין חטאת מתה - אלא שנמצאת מאחר שכיפרו הבעלים,
::::ואין המעות הולכות לים המלח - אלא שנמצאו מאחר שכיפרו הבעלים.

(ד) [ה] המפריש חטאתו, והרי היא בעלת מום -
::מוכרה - ויביא בדמיה אחרת.
::רבי אלעזר ברבי שמעון אומר:
:::אם קרבה השניה, עד שלא נשחטה - הראשונה תמות, שכבר כיפרו הבעלים.

## הערות

* [] סימון חלוקת משניות בנוסח המשנה להרמב"ם
