# משנה תמורה פרק ו — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) כל האסורין לגבי המזבח - אוסרין בכל שהן.
::הרובע, והנרבע, והמוקצה, והנעבד,
::והאתנן, והמחיר, והכלאים, והטריפה, ויוצא דופן.
:איזה הוא המוקצה - המוקצה לעבודה זרה.
::הוא אסור - ומה שעליו מותר.
:איזה הוא הנעבד - כל שעובדין אותו.
::הוא, ומה שעליו - אסור.
::וזה וזה - מותרין באכילה.

(ב) איזה הוא אתנן? -
::האומר לזונה: "הא ליך זה בשכריך",
::אפילו הן מאה - כולם אסורין.
:וכן האומר לחברו: "הא לך טלה זה, ותלין שפחתך אצל עבדי" -
::רבי אומר: אינו אתנן.
::וחכמים אומרין: אתנן.

(ג) איזה הוא מחיר כלב? -
::האומר לחברו: "הא לך טלה זה, תחת כלב זה".
:וכן שני שותפין שחלקו,
::אחד נטל עשרה, ואחד נטל תשעה וכלב -
:::שכנגד הכלב - אסורין,
:::ושעם הכלב - מותרין.
:אתנן כלב, ומחיר זונה - הרי אלו מותרין,
::שנאמר: "שנים" (ראה דברים כג יט) - שנים ולא ארבעה.
:ולדותיהן מותרין -
::שנאמר: "הם" (ראה שם) - ולא ולדותיהן.

(ד) נתן לה מעות -
::ולקחה בהן בהמה - מותרת לגבי המזבח.
::יינות, שמנים, וסלתות, וכל דבר שכיוצא בו קרב לגבי המזבח - אסור.
:נתן לה -
::מוקדשין - הרי אלו מותרין.
::עופות - הרי אלו אסורין.
:שהיה בדין -
::מה אם מוקדשין, שהמום פוסל בהן - אין אתנן ומחיר חל עליהן,
::עופות, שאין המום פוסל בהן - אינו דין שלא יהו אתנן ומחיר חל עליהן,
::תלמוד לומר: "לכל נדר" (דברים כג יט) - לרבות את העופות.
:ויהו מוקדשין, אתנן ומחיר חל עליהן מקל וחומר -
::ומה עופות, שאין המום פוסל בהן - אתנן ומחיר חל עליהן,
::מוקדשין, שהמום פוסל בהן - אינו דין שיהא אתנן ומחיר חל עליהן,
::תלמוד לומר: "לכל נדר" - להוציא את הנדור.

(ה) כל האסורין לגבי המזבח - ולדותיהן מותרין.
::ר' אליעזר אומר: ולד טריפה - לא יקרב על גבי המזבח.
::[וחכמים אומרין: יקרב.]
:רבי חנניה בן אנטיגנוס אומר:
::כשרה, שינקה מן הטריפה - פסולה מעל גבי המזבח.
:כל הקדשים שנעשו טריפה - אין פודין אותן,
::שאין פודין את הקדשים, להאכילן לכלבים.
