# משנה ערלה פרק א — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) הנוטע לסייג, ולקורות -
::פטור מן הערלה.
:רבי יוסי אומר:
::אפילו אמר:
:::"הפנימי - למאכל,
:::והחיצון - לסייג" -
::::הפנימי - חייב.
::::והחיצון - פטור.

(ב) עת שבאו אבותינו לארץ -
::ומצאו נטוע - פטור.
::נטעו -
:::אף על פי שלא כבשו - חייב.
:הנוטע לרבים - חייב.
::רבי יהודה - פוטר.
:הנוטע ברשות הרבים,
::והנוכרי - שנטע,
::והגזלן - שנטע,
::והנוטע - בספינה,
::והעולה מאליו - חייב בערלה.

(ג) אילן -
::שנעקר - והסלע עימו,
::שטפו נהר - והסלע עימו,
:::אם יכול לחיות - פטור.
:::ואם לאו - חייב.
::נעקר הסלע מצידו,
::או זיעזעתו המחרשה,
::או שזיעזעו - ועשאו בעפר,
:::אם יכול לחיות - פטור.
:::ואם לאו - חייב.

(ד) אילן - שנעקר,
:ונשתייר בו שורש - פטור.
:כמה יהא בשורש? -
::רבן שמעון בן גמליאל אומר,
:::משום רבי אלעזר בן יהודה איש ברתותא:
::::כמחט של מיתון.

(ה) אילן - שנעקר,
:ובו בריכה - והוא חייה ממנה,
::חזרה הזקנה - להיות כבריכה.
::הבריכה שנה אחר שנה, ונפסקה -
:::מונה - משעה שנפסקה.
:סיפוק גפנים,
::סיפוק, על גבי סיפוק -
:::אף על פי שהבריכה בארץ - מותר.
:::רבי מאיר אומר:
::::מקום, שכוחה יפה - מותר.
::::מקום, שכוחה רע - אסור.
:וכן בריכה - שנפסקה,
::והיא מלאה פירות -
:::אם הוסיף במאתיים - אסור.

(ו) נטיעה - של ערלה,
::ושל כלאי הכרם,
::שנתערבו בנטיעות -
:::הרי זה - לא ילקוט.
:::ואם לקט -
::::יעלו - באחד ומאתיים,
::::ובלבד - שלא יתכוון, וילקוט.
::::רבי יוסי אומר:
:::::אף יתכוון, וילקוט,
:::::ויעלו - באחד ומאתיים.

(ז) העלין,
::והלולבין,
::ומי גפנים,
::והסמדר -
:::מותרין - בערלה,
::::וברבעי,
::::ובנזיר.
:::ואסורין - באשרה.
::רבי יוסי אומר:
:::הסמדר - אסור, מפני שהוא פרי.
::רבי אליעזר אומר:
:::אף המעמיד, בסרף הערלה - אסור.
:::אמר רבי יהושע:
::::שמעתי בפירוש -
:::::שהמעמיד -
::::::בסרף העלין,
::::::ובסרף העיקרין - מותר.
::::::בסרף הפגין - אסור, מפני שהוא פרי.

(ח) הענקוקלות,
::והחרצנין,
::והזוגין - והתמד שלהן,
::קליפי רימון - והנץ שלו,
::קליפי אגוזין,
::והגלעינין -
:::אסורין - בערלה,
::::ובאשרה,
::::ובנזיר.
:::ומותרין - ברבעי.
:והנובלות -
::כולן - אסורות.

(ט) רבי יוסי אומר:
::נוטעין - ייחור של ערלה.
::ואין נוטעין - אגוז של ערלה,
:::מפני שהוא פרי.
:ואין מרכיבין - כפניות של ערלה.
