# משנה ערלה פרק ב — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) תרומה,
::ותרומת מעשר,
::ותרומת מעשר - של דמאי,
::החלה,
::והבכורים -
:::עולין - באחד ומאה,
:::ומצטרפין - זה עם זה,
:::וצריך - להרים.
:הערלה,
::וכלאי הכרם -
:::עולין - באחד ומאתיים,
:::ומצטרפין - זה עם זה,
:::ואינו צריך - להרים.
:::רבי שמעון אומר:
::::אינן מצטרפין.
:::רבי אלעזר אומר:
::::מצטרפין - בנותן טעם,
::::אבל - לא לאסור.

(ב) התרומה - מעלה את הערלה,
::והערלה - את התרומה.
:כיצד? -
::סאה תרומה - שנפלה למאה,
:::ואחר כך, נפלו -
::::שלשת קבין - ערלה,
::::או שלשת קבין - של כלאי הכרם,
:::זו היא -
::::שהתרומה - מעלה את הערלה,
:::::והערלה - את התרומה.

(ג) הערלה - מעלה את הכלאים,
::והכלאים - את הערלה,
::והערלה - את הערלה.
:כיצד?
::סאה ערלה - שנפלה למאתיים,
:::ואחר כך, נפלה -
::::סאה ועוד - ערלה,
::::או סאה ועוד - של כלאי הכרם,
:::זו היא -
::::שהערלה - מעלה את הכלאים,
:::::והכלאים - את הערלה,
:::::והערלה - את הערלה.

(ד) כל המחמץ, והמתבל -
::מדמע - בתרומה.
::ובערלה, ובכלאי הכרם - אוסר.
::בית שמאי אומרים:
:::אף מטמא.
::בית הלל אומרים:
:::לעולם - אינו מטמא,
::::עד שיהא בו - כביצה.

(ה) דוסתאי איש כפר יתמה,
:היה מתלמידי בית שמאי, ואמר:
::שאלתי את שמאי הזקן, ואמר:
:::לעולם - אינו מטמא,
::::עד שיהא בו - כביצה.

(ו) ולמה אמרו:
::כל המחמץ, והמתבל - מדמע?
:::להחמיר - מין, במינו.
:::להקל, ולהחמיר - מין, בשאינו מינו.
:כיצד?
::שאור - של חיטים,
::שנפל - לתוך עיסה של חיטים,
::ויש בו - כדי לחמץ,
:::בין שיש בו, לעלות באחד ומאה,
::::בין שאין בו, לעלות באחד ומאה - אסור.
::אין בו, לעלות באחד ומאה -
:::בין שיש בו, כדי לחמץ,
::::בין שאין בו, כדי לחמץ - אסור.

(ז) להקל, ולהחמיר - מין, בשאינו מינו,
:כיצד?
::גריסין - שנתבשלו עם העדשים,
::ויש בהן - בנותן טעם,
:::בין שיש בהן, לעלות באחד ומאה,
::::ובין שאין בהן, לעלות באחד ומאה - אסור.
::אין בהן, בנותן טעם -
:::בין שיש בהן, לעלות באחד ומאה,
::::ובין שאין בהן, לעלות באחד ומאה - מותר.

(ח) שאור - של חולין,
::שנפל - לתוך עיסת חולין,
::ויש בו - כדי לחמץ,
::ואחר כך, נפל -
:::שאור - של תרומה,
:::או שאור - של כלאי הכרם,
::ויש בו, כדי לחמץ - אסור.

(ט) שאור - של חולין,
::שנפל לתוך עיסה - וחימצה,
::ואחר כך, נפל -
:::שאור - של תרומה,
:::או שאור - של כלאי הכרם,
::ויש בו, כדי לחמץ - אסור.
:::ורבי שמעון - מתיר.

(י) תבלין -
:שנים, שלשה שמות - ממין אחד,
:או שלשה - אסור, ומצטרפין.
:רבי שמעון אומר:
::שני שמות - ממין אחד,
::או שני מינין - משם אחד,
:::אינן מצטרפין.

(יא) שאור -
::של חולין,
::ושל תרומה,
:שנפלו - לתוך עיסה,
::לא בזה - כדי לחמץ,
::ולא בזה - כדי לחמץ,
:ונצטרפו, וחימצו -
::רבי אליעזר אומר:
:::אחר האחרון - אני בא.
::וחכמים אומרים:
:::כיון שנפל איסור,
::::בין - בתחילה,
::::בין - בסוף,
:::לעולם - אינו אוסר,
::::עד שיהא בו - כדי לחמץ.

(יב) יועזר איש הבירה,
:היה מתלמידי בית שמאי, ואמר:
::שאלתי את רבן גמליאל הזקן,
::שהיה עומד בשער המזרח,
::ואמר:
:::לעולם - אינו אוסר,
:::עד שיהא בו - כדי לחמץ.

(יג) כלים -
:שסכן - בשמן טמא,
::וחזר, וסכן - בשמן טהור,
:או שסכן - בשמן טהור,
::וחזר, וסכן - בשמן טמא,
:רבי אליעזר אומר:
::אחר הראשון - אני בא.
:וחכמים אומרים:
::אחר האחרון.

(יד) שאור -
::של תרומה,
::ושל כלאי הכרם,
:שנפלו - לתוך עיסה,
::לא בזה - כדי לחמץ,
::ולא בזה - כדי לחמץ,
:נצטרפו, וחימצו -
::אסור - לזרים.
::ומותר - לכהנים.
::רבי שמעון -
:::מתיר - לזרים, ולכהנים.

(טו) תבלין -
::של תרומה,
::ושל כלאי הכרם,
:שנפלו - לתוך קדירה,
::לא באלו - כדי לתבל,
::ולא באלו - כדי לתבל,
:ונצטרפו, ותיבלו -
::אסור - לזרים.
::ומותר - לכהנים.
::רבי שמעון -
:::מתיר - לזרים, ולכהנים.

(טז) חתיכה -
::של קודשי קדשים,
::ושל פגול,
::ושל נותר,
:שנתבשלו עם החתיכות -
::אסור - לזרים.
::ומותר - לכהנים.
::רבי שמעון -
:::מתיר - לזרים, ולכהנים.

(יז) בשר קודשי קדשים,
::ובשר קדשים קלים,
:שנתבשלו, עם בשר התאוה -
::אסור - לטמאים.
::ומותר - לטהורים.
