# משנה ערלה פרק ג — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) בגד,
::שצבעו בקליפי ערלה - יידלק.
::נתערב באחרים -
:::כולם יידלקו - דברי רבי מאיר.
:::וחכמים אומרים:
::::יעלה - באחד ומאתיים.

(ב) הצובע, מלוא הסיט - בקליפי ערלה,
::וארגו - בבגד,
::ואין ידוע איזה הוא -
::רבי מאיר אומר:
:::יידלק הבגד.
::וחכמים אומרים:
:::יעלה - באחד ומאתיים.

(ג) האורג, מלוא הסיט -
::מצמר הבכור, בבגד - יידלק הבגד.
::משיער נזיר,
:::ומפטר חמור, בשק - יידלק השק.
::ובמוקדשין -
:::מקדשין - כל שהן.

(ד) תבשיל -
::שבישלו בקליפי ערלה - יידלק.
:::נתערב באחרים -
::::יעלה - באחד ומאתיים.

(ה) תנור -
::שהסיקו בקליפי ערלה,
::ואפה בו את הפת - תידלק הפת.
:::נתערבה באחרות -
::::תעלה - באחד ומאתיים.

(ו) מי שהיו לו,
::חבילי תלתן, של כלאי הכרם - יידלקו.
:::נתערבו באחרות -
::::כולן יידלקו - דברי רבי מאיר.
::::וחכמים אומרים:
:::::יעלו - באחד ומאתיים.

(ז) שהיה רבי מאיר אומר:
::את שדרכו למנות - מקדש.
:וחכמים אומרים:
::אינו מקדש - אלא שישה דברים.
:רבי עקיבה אומר: שבעה.

[ח] * ואלו הן:
::אגוזי פרך,
::ורימוני בדן,
::וחביות סתומות,
::וחולפות תרדין,
::וקולסי אכרוב,
::ודלעת יונית.
::רבי עקיבה אומר:
:::אף כיכרות של בעל הבית.
:הראוי לערלה - ערלה.
::ולכלאי הכרם - כלאי הכרם.

(ח) [ט] כיצד? -
::נתפצעו - האגוזים,
::נתפרדו - הרימונים,
::נתפתחו - החביות,
::נתחתכו - הדלועים,
::נתפרסו - הכיכרות,
:::יעלו - באחד ומאתיים.

(ט) [י] ספק הערלה -
::בארץ ישראל - אסור.
::ובסוריה - מותר.
::ובחוצה לארץ - יורד, ולוקח,
:::ובלבד - שלא יראנו לוקט.
:כרם - שהוא נטוע ירק,
::וירק נמכר - חוצה לו,
:::בארץ ישראל - אסור.
:::ובסוריה - מותר.
:::ובחוצה לארץ - יורד, ולוקט,
::::ובלבד - שלא ילקוט ביד.
:החדש -
::אסור מן התורה - בכל מקום.
:והערלה - הלכה.
:והכלאים - מדברי סופרים.

## הערות

* [] סימון חלוקת משניות בנוסח המשנה להרמב"ם
