# משנה מעשרות פרק א

## משנה א

 כְּלָל אָמְרוּ בְּמַעַשְׂרוֹת:
::כָּל שֶׁהוּא אֹכֶל, וְנִשְׁמָר, וְגִדּוּלָיו מִן הָאָרֶץ,
:::חַיָּב בַּמַּעַשְׂרוֹת.
:וְעוֹד כְּלָל אַחֵר אָמְרוּ:
::כָּל שֶׁתְּחִלָּתוֹ אֹכֶל וְסוֹפוֹ אֹכֶל,
::אַף עַל פִּי שֶׁהוּא שׁוֹמְרוֹ לְהוֹסִיף אֹכֶל,
:::חַיָּב קָטָן וְגָדוֹל.
::וְכָל שֶׁאֵין תְּחִלָּתוֹ אֹכֶל, אֲבָל סוֹפוֹ אֹכֶל,
:::אֵינוֹ חַיָּב עַד שֶׁיֵּעָשֶׂה אֹכֶל:

## משנה ב

 מֵאֵימָתַי הַפֵּרוֹת חַיָּבוֹת בְּמַעַשְׂרוֹת?
:הַתְּאֵנִים מִשֶּׁיַּבְחִילוּ.
:הָעֲנָבִים וְהָאֳבָשִׁים, מִשֶּׁהִבְאִישׁוּ.
:הָאוֹג וְהַתּוּתִים, מִשֶּׁיַּאֲדִימוּ; וְכָל הָאֲדֻמִּים, מִשֶּׁיַּאֲדִימוּ.
:הָרִמּוֹנִים, מִשֶּׁיִּמַּסּוּ.
:הַתְּמָרִים, מִשֶּׁיַּטִּילוּ שְׂאוֹר.
:הָאֲפַרְסְקִים, מִשֶּׁיַּטִּילוּ גִּידִים.
:הָאֱגוֹזִים, מִשֶּׁיַּעֲשׂוּ מְגוּרָה.
::רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
:::הָאֱגוֹזִים וְהַשְּׁקֵדִים, מִשֶּׁיַּעֲשׂוּ קְלִפָּה:

## משנה ג

:הֶחָרוּבִין, מִשֶּׁיִּנָּקֵדוּ; וְכָל הַשְּׁחוֹרִים, מִשֶּׁיִּנָּקֵדוּ.
:הָאֲגָסִים וְהַקְּרֻסְטוּמֵלִין וְהַפָּרִישִׁין וְהָעֻזְרָדִים, מִשֶּׁיִּקָּרֵחוּ;
::וְכָל הַלְּבָנִים, מִשֶּׁיִּקָּרֵחוּ.
:הַתִּלְתָן, מִשֶּׁתְּצַמֵּחַ.
:הַתְּבוּאָה וְהַזֵּיתִים, מִשֶּׁיַּכְנִיסוּ שְׁלִישׁ:

## משנה ד

 וּבַיָרָק, הַקִּשּׁוּאִים וְהַדְּלוּעִים וְהָאֲבַטִּיחִים וְהַמְּלָפְפוֹנוֹת,
::הַתַּפּוּחִים וְהָאֶתְרוֹגִין,
:חַיָּבִים גְּדוֹלִים וּקְטַנִּים.
::רַבִּי שִׁמְעוֹן פּוֹטֵר אֶת הָאֶתְרוֹגִים בְּקָטְנָן.
:הַחַיָּב בַּשְּׁקֵדִים הַמָּרִים, פָּטוּר בַּמְּתוּקִים;
::הֶחַיָּב בַּמְּתוּקִים, פָּטוּר בַּמָּרִים:

## משנה ה

 אֵיזֶהוּ גָּרְנָן לְמַעַשְׂרוֹת?
:הַקִּשּׁוּאִים וְהַדְּלוּעִים, מִשֶּׁיְּפַקֵּסוּ;
::וְאִם אֵינוֹ מְפַקֵּס, מִשֶּׁיַּעֲמִיד עֲרֵמָה.
:אֲבַטִּיחַ, מִשֶּׁיְּשַׁלֵּק;
::וְאִם אֵינוֹ מְשַׁלֵּק, עַד שֶׁיַּעֲשֶׂה מֻקְצֶה.
:יָרָק הַנֶּאֱגָד, מִשֶּׁיֹּאגַד.
::אִם אֵינוֹ אוֹגֵד, עַד שֶׁיְּמַלֵּא אֶת הַכְּלִי;
::וְאִם אֵינוֹ מְמַלֵּא אֶת הַכְּלִי, עַד שֶׁיִּלְקוֹט כָּל צָרְכּוֹ.
:כַּלְכָּלָה, עַד שֶׁיְּחַפֶּה.
::וְאִם אֵינוֹ מְחַפֶּה, עַד שֶׁיְמַלֵּא אֶת הַכְּלִי;
::וְאִם אֵינוֹ מְמַלֵּא אֶת הַכְּלִי,
:::עַד שֶׁיִּלְקוֹט כָּל צָרְכּוֹ.
:בַּמֶּה דְבָרִים אֲמוּרִים? בְּמוֹלִיךְ לַשּׁוּק;
::אֲבָל בְּמוֹלִיךְ לְבֵיתוֹ, אוֹכֵל מֵהֶם עֲרַאי עַד שֶׁהוּא מַגִּיעַ לְבֵיתוֹ:

## משנה ו

 הַפֶּרֶד וְהַצִּמּוּקִין וְהֶחָרוּבִין, מִשֶּׁיַּעֲמִיד עֲרֵמָה.
:הַבְּצָלִים, מִשֶּׁיְּפַקֵּל;
::וְאִם אֵינוֹ מְפַקֵּל, מִשֶּׁיַּעֲמִיד עֲרֵמָה.
:הַתְּבוּאָה, מִשֶּׁיְּמָרֵחַ;
::וְאִם אֵינוֹ מְמָרֵחַ, עַד שֶׁיַּעֲמִיד עֲרֵמָה.
:הַקִּטְנִיּוֹת, מִשֶּׁיִּכְבּוֹר; וְאִם אֵינוֹ כּוֹבֵר, עַד שֶׁיְּמָרֵחַ.
:אַף עַל פִּי שֶׁמֵּרֵחַ, נוֹטֵל מִן הַקֻּטָּעִים וּמִן הַצְּדָדִים וּמִמַּה שֶׁבְּתוֹךְ הַתֶּבֶן, וְאוֹכֵל:

## משנה ז

 הַיַּיִן, מִשֶּׁיְּקַפֶּה.
::אַף עַל פִּי שֶׁקִּפָּה, קוֹלֵט מִן הַגַּת הָעֶלְיוֹנָה וּמִן הַצִּינוֹר, וְשׁוֹתֶה.
:הַשֶּׁמֶן, מִשֶּׁיֵּרֵד לָעוּקָה.
::אַף עַל פִּי שֶׁיָּרַד, נוֹטֵל מִן הֶעָקָל וּמִבֵּין הַמֶּמֶל וּמִבֵּין הַפַּצִּים, וְנוֹתֵן לַחֲמִיטָה וְלַתַּמְחוּי.
:::אֲבָל לֹא יִתֵּן לַקְּדֵרָה וְלַלְּפָס כְּשֶׁהֵן רוֹתְחִין.
::רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
:::לַכֹּל הוּא נוֹתֵן, חוּץ מִדָּבָר שֶׁיֶּשׁ בּוֹ חֹמֶץ וָצִיר:

## משנה ח

 הָעִגּוּל, מִשֶּׁיַּחֲלִיקֶנּוּ.
:מַחֲלִיקִים בִּתְאֵנִים וּבַעֲנָבִים שֶׁל טֶבֶל.
::רַבִּי יְהוּדָה אוֹסֵר.
:הַמַּחֲלִיק בַּעֲנָבִים, לֹא הֻכְשַׁר.
::רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר, הֻכְשַׁר.
:הַגְּרוֹגְרוֹת, מִשֶּׁיָּדוּשׁ; וּמְגוּרָה, מִשֶּׁיְּעַגֵּל.
::הָיָה דָּשׁ בֶּחָבִית וּמְעַגֵּל בַּמְּגוּרָה,
::נִשְׁבְּרָה הֶחָבִית וְנִפְתְּחָה הַמְּגוּרָה,
:::לֹא יֹאכַל מֵהֶם עֲרַאי.
:::רַבִּיּ יוֹסֵי מַתִּיר:
