# משנה מעשרות פרק ב

## משנה א

 הָיָה עוֹבֵר בַּשּׁוּק,
:וְאָמַר: טְלוּ לָכֶם תְּאֵנִים,
::אוֹכְלִין וּפְטוּרִין.
::לְפִיכָךְ אִם הִכְנִיסוּ לְבָתֵּיהֶם, מְתַקְּנִים וַדַּאי.
:טְלוּ וְהַכְנִיסוּ לְבָתֵּיכֶם,
::לֹא יֹאכְלוּ מֵהֶם עֲרַאי.
::לְפִיכָךְ אִם הִכְנִיסוּ לְבָתֵּיהֶם,
:::אֵינָם מְתַקְּנִים אֶלָּא דְּמַאי:

## משנה ב

 הָיוּ יוֹשְׁבִין בַּשַּׁעַר אוֹ בַּחֲנוּת, וְאָמַר: טְלוּ לָכֶם תְּאֵנִים,
::אוֹכְלִין וּפְטוּרִין;
::וּבַעַל הַשַּׁעַר וּבַעַל הַחֲנוּת חַיָּבִין.
:רַבִּי יְהוּדָה פּוֹטֵר,
::עַד שֶׁיַּחֲזִיר אֶת פָּנָיו,
::אוֹ עַד שֶׁיְּשַׁנֶּה מְקוֹם יְשִׁיבָתוֹ:

## משנה ג

 הַמַּעֲלֶה פֵּרוֹת מִן הַגָּלִיל לִיהוּדָה,
::אוֹ עוֹלֶה לִירוּשָׁלַיִם,
::אוֹכֵל מֵהֶם עַד שֶׁהוּא מַגִּיעַ לְמָקוֹם שֶׁהוּא הוֹלֵךְ.
::וְכֵן בִּיהוּדָה.
:רַבִּי מֵאִיר אוֹמֵר:
::עַד שֶׁהוּא מַגִּיעַ לִמְקוֹם הַשְּׁבִיתָה.
:וְהָרוֹכְלִין הַמְּחַזְּרִין בַּעֲיָרוֹת,
::אוֹכְלִים עַד שֶׁמַּגִּיעִים לִמְקוֹם הַלִּינָה.
::רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
:::הַבַּיִת הָרִאשׁוֹן הוּא בֵּיתוֹ:

## משנה ד

 פֵּרוֹת שֶׁתְּרָמָן עַד שֶׁלֹּא נִגְמְרָה מְלַאכְתָּן,
:רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹסֵר מִלֶּאֱכוֹל מֵהֶם עֲרַאי.
:וַחֲכָמִים מַתִּירִין, חוּץ מִכַּלְכָּלַת תְּאֵנִים.
::כַּלְכָּלַת תְּאֵנִים שֶׁתְּרָמָהּ,
:::רַבִּי שִׁמְעוֹן מַתִּיר, וַחֲכָמִים אוֹסְרִין:

## משנה ה

 הָאוֹמֵר לַחֲבֵרוֹ:
:הֵילָךְ אִסָּר זֶה, וְתֵן לִי בּוֹ חָמֵשׁ תְּאֵנִים,
::לֹא יֹאכַל עַד שֶׁיְּעַשֵּר,
::דִּבְרֵי רַבִּי מֵאִיר.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::אוֹכֵל אַחַת אַחַת, פָּטוּר;
::וְאִם צֵרַף, חַיָּב.
:אָמַר רַבִּי יְהוּדָה:
::מַעֲשֶׂה בְּגִנַּת וְרָדִים שֶׁהָיְתָה בִּירוּשָׁלַיִם,
::וְהָיוּ תְּאֵנִים נִמְכָּרוֹת מִשָּׁלֹשׁ וּמֵאַרְבַּע בְּאִסָּר,
::וְלֹא הֻפְרַשׁ מִמֶּנָּה תְּרוּמָה וּמַעֲשֵׂר מֵעוֹלָם:

## משנה ו

 הָאוֹמֵר לַחֲבֵרוֹ:
:הֵילָךְ אִסָּר זֶה בְּעֶשֶׂר תְּאֵנִים שֶׁאָבוֹר לִי,
::בּוֹרֵר וְאוֹכֵל.
:בְּאֶשְׁכּוֹל שֶׁאָבוֹר לִי,
::מְגַרְגֵּר וְאוֹכֵל.
:בְּרִמּוֹן שֶׁאָבוֹר לִי,
::פּוֹרֵט וְאוֹכֵל.
:בַּאֲבַטִּיחַ שֶׁאָבוֹר לִי,
::סוֹפֵת וְאוֹכֵל.
:אֲבָל אִם אָמַר לוֹ:
::בְּעֶשְׂרִים תְּאֵנִים אֵלוּ,
::בִּשְׁנֵי אֶשְׁכּוֹלוֹת אֵלוּ,
::בִּשְׁנֵי רִמּוֹנִים אֵלוּ,
::בִּשְׁנֵי אֲבַטִּיחִים אֵלוּ,
:::אוֹכֵל כְּדַרְכּוֹ וּפָטוּר,
:::מִפְּנֵי שֶׁקָּנָה בִּמְחֻבָּר לַקַּרְקַע:

## משנה ז

 הַשּׂוֹכֵר אֶת הַפּוֹעֵל לִקְצוֹת (עִמּוֹ) בִּתְאֵנִים,
:אָמַר לוֹ: עַל מְנָת שֶׁאוֹכַל תְּאֵנִים,
::אוֹכֵל וּפָטוּר.
:עַל מְנָת שֶׁאוֹכַל אֲנִי וּבְנֵי בֵּיתִי,
::אוֹ שֶׁיֹּאכַל בְּנִי בִּשְׂכָרִי,
::הוּא אוֹכֵל וּפָטוּר,
::וּבְנוֹ אוֹכֵל וְחַיָּב.
:עַל מְנָת שֶׁאוֹכַל בִּשְׁעַת הַקְּצִיעָה וּלְאַחַר הַקְּצִיעָה,
::בִּשְׁעַת הַקְּצִיעָה אוֹכֵל וּפָטוּר;
::וּלְאַחַר הַקְּצִיעָה אוֹכֵל וְחַיָּב,
:::שֶׁאֵינוֹ אוֹכֵל מִן הַתּוֹרָה.
:זֶה הַכְּלָל:
::הָאוֹכֵל מִן הַתּוֹרָה, פָּטוּר;
::וְשֶׁאֵינוֹ אוֹכֵל מִן הַתּוֹרָה, חַיָּב:

## משנה ח

 הָיָה עוֹשֶׂה בִּלְבָסִים, לֹא יֹאכַל בִּבְנוֹת שֶׁבַע.
:בִּבְנוֹת שֶׁבַע, לֹא יֹאכַל בִּלְבָסִים.
::אֲבָל מוֹנֵעַ הוּא אֶת עַצְמוֹ עַד שֶׁמַּגִּיעַ לִמְקוֹם הַיָּפוֹת וְאוֹכֵל.
:הַמַּחֲלִיף עִם חֲבֵרוֹ,
::זֶה לֶאֱכוֹל וְזֶה לֶאֱכוֹל,
::זֶה לִקְצוֹת וְזֶה לִקְצוֹת,
::זֶה לֶאֱכוֹל וְזֶה לִקְצוֹת,
:::חַיָּב.
::רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
:::הַמַּחֲלִיף לֶאֱכוֹל, חַיָב;
:::וְלִקְצוֹת, פָּטוּר:
