# משנה מעשרות פרק ג

## משנה א

 הַמַּעֲבִיר תְּאֵנִים בַּחֲצֵרוֹ לִקְצוֹת,
:בָּנָיו וּבְנֵי בֵּיתוֹ אוֹכְלִין וּפְטוּרִין.
:הַפּוֹעֲלִים שֶׁעִמּוֹ,
::בִּזְמַן שֶׁאֵין לָהֶם עָלָיו מְזוֹנוֹת, אוֹכְלִין וּפְטוּרִין.
::אֲבָל אִם יֵשׁ לָהֶם עָלָיו מְזוֹנוֹת,
:::הֲרֵי אֵלּוּ לֹא יֹאכְלוּ:

## משנה ב

 הַמּוֹצִיא פּוֹעֲלָיו לַשָּׂדֶה,
:בִּזְמַן שֶׁאֵין לָהֶם עָלָיו מְזוֹנוֹת, אוֹכְלִין וּפְטוּרִין.
:וְאִם יֵשׁ לָהֶם עָלָיו מְזוֹנוֹת,
::אוֹכְלִין אַחַת אַחַת מִן הַתְּאֵנָה,
::אֲבָל לֹא מִן הַסַּל, וְלֹא מִן הַקֻּפָּה, וְלֹא מִן הַמֻּקְצֶה:

## משנה ג

 הַשּׂוֹכֵר אֶת הַפּוֹעֵל לַעֲשוֹת בַּזֵּיתִים,
:אָמַר לוֹ: עַל מְנָת לֶאֱכוֹל זֵיתִים,
::אוֹכֵל אֶחָד אֶחָד וּפָטוּר.
::וְאִם צֵרֵף, חַיָּב.
:לְנַכֵּשׁ בַּבְּצָלִים,
::אָמַר לוֹ: עַל מְנָת לֶאֱכוֹל יָרָק,
:::מְקַרְטֵם עָלֶה עָלֶה וְאוֹכֵל.
:::וְאִם צֵרֵף, חַיָּב:

## משנה ד

 מָצָא קְצִיצוֹת בַּדֶּרֶךְ, אֲפִלּוּ בְּצַד שָׂדֶה,
:וְכֵן תְּאֵנָה שֶׁהִיא נוֹטָה עַל הַדֶּרֶךְ וּמָצָא תַּחְתֶּיהָ תְּאֵנִים,
::מֻתָּרוֹת מִשּׁוּם גָּזֵל, וּפְטוּרוֹת מִן הַמַּעַשְׂרוֹת.
:וּבַזֵּיתִים וּבֶחָרוּבִים, חַיָּבִים.
:מָצָא גְּרוֹגְרוֹת,
::אִם דָּרְסוּ רוֹב בְּנֵי אָדָם, חַיָּב; וְאִם לָאו, פָּטוּר.
:מָצָא פִּלְחֵי דְּבֵלָה, חַיָּב, שֶׁיָּדוּעַ שֶׁהֵן מִדָּבָר גָּמוּר.
:וְהֶחָרוּבִין, עַד שֶׁלֹּא כְּנָסָן לְרֹאשׁ הַגָּג,
::מוֹרִיד מֵהֶם לַבְּהֵמָה, פָּטוּר,
:::מִפְּנֵי שֶׁהוּא מַחֲזִיר אֶת הַמּוֹתָר:

## משנה ה

 אֵיזוֹ הִיא חָצֵר שֶׁהִיא חַיֶּבֶת בַּמַּעַשְׂרוֹת?
:רַבִּי יִשְׁמָעֵאל אוֹמֵר:
::חָצֵר הַצּוֹרִית, שֶׁהַכֵּלִים נִשְׁמָרִים בְּתוֹכָהּ.
:רַבִּי עֲקִיבָא אוֹמֵר:
::כָּל שֶׁאֶחָד פּוֹתֵחַ וְאֶחָד נוֹעֵל, פְּטוּרָה.
:רַבִּי נְחֶמְיָה אוֹמֵר:
::כָּל שֶׁאֵין אָדָם בּוֹשׁ מִלֶּאֱכוֹל בְּתוֹכָהּ, חַיֶּבֶת.
:רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר:
::כָּל שֶׁנִּכְנָס לָהּ וְאֵין אוֹמֵר לוֹ מָה אַתָּה מְבַקֵּשׁ, פְּטוּרָה.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::שְׁתֵּי חֲצֵרוֹת זוֹ לִפְנִים מִזּוֹ,
:::הַפְּנִימִית חַיֶּבֶת,
:::וְהַחִיצוֹנָה פְִּטוּרָה:

## משנה ו

 הַגַּגּוֹת פְּטוּרִין, אַף עַל פִּי שֶׁהֵם שֶל חָצֵר הַחַיֶּבֶת.
:בֵּית שַׁעַר, אַכְסַדְרָה וּמִרְפֶּסֶת, הֲרֵי אֵלּוּ כֶּחָצֵר;
::אִם חַיֶּבֶת, חַיָּבִין;
::וְאִם פְּטוּרָה, פְּטוּרִים:

## משנה ז

 הַצְּרִיפִין וְהַבֻּרְגָּנִין וְהָאֶלְקָטִיּוֹת, פְּטוּרִין.
:סֻכַּת גִּנּוֹסָר, אַף עַל פִּי שֶׁיֶּשׁ בָּהּ רֵחַיִם וְתַרְנְגוֹלִים, פְּטוּרָה.
:סֻכַּת הַיּוֹצְרִים,
::הַפְּנִימִית חַיֶּבֶת,
::וְהַחִיצוֹנָה פְּטוּרָה.
:רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר:
::כָּל שֶׁאֵינָה דִּירַת הַחַמָּה וְדִירַת הַגְּשָׁמִים, פְּטוּרָה.
:סֻכַּת הֶחָג בֶּחָג,
::רַבִּי יְהוּדָה מְחַיֵּב,
::וַחֲכָמִים פּוֹטְרִין:

## משנה ח

 תְּאֵנָה שֶׁהִיא עוֹמֶדֶת בֶּחָצֵר,
::אוֹכֵל אַחַת אַחַת וּפָטוּר.
::וְאִם צֵרַף, חַיָּב.
:רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
::אַחַת בִּימִינוֹ וְאַחַת בִּשְׂמֹאלוֹ וְאַחַת בְּפִיו.
:עָלָה לְרֹאשָׁהּ, מְמַלֵּא חֵיקוֹ וְאוֹכֵל:

## משנה ט

 גֶּפֶן שֶׁהִיא נְטוּעָה בֶּחָצֵר,
:נוֹטֵל אֶת כָּל הָאֶשְׁכּוֹל,
:וְכֵן בָּרִמּוֹן, וְכֵן בָּאֲבַטִּיחַ,
::דִּבְרֵי רַבִּי טַרְפוֹן.
:רַבִּי עֲקִיבָא אוֹמֵר:
::מְגַרְגֵּר בָּאֶשְׁכּוֹלוֹת, וּפוֹרֵט בָּרִמּוֹן, וְסוֹפֵת בָּאֲבַטִּיחַ.
:כֻּסְבָּר שֶׁהִיא זְרוּעָה בֶּחָצֵר, מְקַרְטֵם עָלֶה עָלֶה וְאוֹכֵל.
::וְאִם צֵרַף, חַיָּב.
:הַסִּיאָה וְהָאֵזוֹב וְהַקּוֹרָנִית שֶׁבֶּחָצֵר,
::אִם הָיוּ נִשְׁמָרִים, חַיָּבִין:

## משנה י

 תְּאֵנָה שֶׁהִיא עוֹמֶדֶת בֶּחָצֵר וְנוֹטָה לַגִּנָּה,
::אוֹכֵל כְּדַרְכּוֹ וּפָטוּר.
:עוֹמֶדֶת בַּגִּנָּה וְנוֹטָה לֶחָצֵר,
::אוֹכֵל אַחַת אַחַת, פָּטוּר;
::וְאִם צֵרַף, חַיָּב.
:עוֹמֶדֶת בָּאָרֶץ וְנוֹטָה לְחוּצָה לָאָרֶץ,
::בְּחוּצָה לָאָרֶץ וְנוֹטָה לָאָרֶץ,
::הַכֹּל הוֹלֵךְ אַחַר הָעִקָּר.
:וּבְבָתֵּי עָרֵי חוֹמָה,
::הַכֹּל הוֹלֵךְ אַחַר הָעִקָּר.
:וּבְעָרֵי מִקְלָט, הַכֹּל הוֹלֵךְ אַחַר הַנּוֹף.
:וּבִירוּשָׁלַיִם, הַכֹּל הוֹלֵךְ אַחַר הַנּוֹף:
