# משנה מעשרות פרק ד

## משנה א

 הַכּוֹבֵשׁ, הַשּׁוֹלֵק, הַמּוֹלֵחַ,
::(בַּשָּׂדֶה), חַיָּב.
:הַמְּכַמֵּן בָּאֲדָמָה, פָּטוּר.
:הַמְּטַבֵּל בַּשָּׂדֶה, פָּטוּר.
:הַפּוֹצֵעַ זֵיתִים שֶׁיֵּצֵא מֵהֶם הַשְּׂרָף, פָּטוּר.
:הַסּוֹחֵט זֵיתִים עַל בְּשָׂרוֹ, פָּטוּר.
::אִם סָחַט וְנָתַן לְתוֹךְ יָדוֹ, חַיָּב.
:הַמְּקַפֵּא לַתַּבְשִׁיל, פָּטוּר.
::לַקְּדֵרָה, חַיָּב, מִפְּנֵי שֶׁהוּא כְּבוֹר קָטָן:

## משנה ב

 תִּינוֹקוֹת שֶׁטָּמְנוּ תְּאֵנִים לְשַׁבָּת, וְשָׁכְחוּ לְעַשְּׂרָן,
::לֹא יֹאכְלוּ לְמוֹצָאֵי שַׁבָּת עַד שֶׁיְּעַשְּׂרוּ.
:כַּלְכָּלַת שַׁבָּת,
::בֵּית שַׁמַּאי פּוֹטְרִין,
::וּבֵית הִלֵּל מְחַיְּבִין.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::אַף הַלּוֹקֵט אֶת הַכַּלְכָּלָה לִשְׁלֹחַ לַחֲבֵרוֹ,
::לֹא יֹאכַל עַד שֶׁיְּעַשֵּׂר:

## משנה ג

 הַנּוֹטֵל זֵיתִים מִן הַמַּעֲטָן,
::טוֹבֵל אֶחָד אֶחָד בַּמֶּלַח וְאוֹכֵל.
::אִם מָלַח וְנָתַן לְפָנָיו, חַיָּב.
:רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר:
::מִן הַמַּעֲטָן הַטָּהוֹר חַיָּב,
::וּמִן הַטָּמֵא פָּטוּר,
:::מִפְּנֵי שֶׁהוּא מַחֲזִיר אֶת הַמּוֹתָר:

## משנה ד

 שׁוֹתִים עַל הַגַּת,
:בֵּין עַל הַחַמִּין בֵּין עַל הַצּוֹנֵן פָּטוּר,
::דִּבְרֵי רַבִּי מֵאִיר.
:רַבִּי אֱלִיעֶזֶר בְּרַבִּי צָדוֹק מְחַיֵּב.
:וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
::עַל הַחַמִּין חַיָּב,
::וְעַל הַצּוֹנֵן פָּטוּר:

## משנה ה

 הַמְּקַלֵּף שְׂעוֹרִים,
::מְקַלֵּף אַחַת אַחַת וְאוֹכֵל;
::וְִאִם קִלֵּף וְנָתַן לְתוֹךְ יָדוֹ, חַיָּב.
:הַמּוֹלֵל מְלִילוֹת שֶׁל חִטִּים,
::מְנַפֶּה מִיָּד לְיָד וְאוֹכֵל;
::וְאִם נִפָּה וְנָתַן לְתוֹךְ חֵיקוֹ, חַיָּב.
:כֻּסְבָּר שֶׁזְּרָעָהּ לְזֶרַע, יַרְקָהּ פָּטוּר.
::זְרָעָהּ לְיָרָק, מִתְעַשֶּׂרֶת זֶרַע וְיָרָק.
::רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר:
:::הַשֶּׁבֶת מִתְעַשֶּׂרֶת זֶרַע וְיָרָק וְזִירִין.
:: וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
:::אֵינוֹ מִתְעַשֵּׂר זֶרַע וְיָרָק,
:::אֶלָּא הַשִּׁחֲלַיִם וְהַגַּרְגִּיר בִּלְבַד:

## משנה ו

 רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר:
::תְּמָרוֹת שֶׁל תִּלְתָּן וְשֶׁל חַרְדָּל וְשֶׁל פּוֹל הַלָּבָן,
:::חַיָּבוֹת בַּמַּעֲשֵׂר.
:רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר:
::הַצְּלָף מִתְעַשֵּׂר תְּמָרוֹת וַאֲבִיּוֹנוֹת וְקַפְרָס.
::רַבִּי עֲקִיבָא אוֹמֵר:
:::אֵין מִתְעַשֵּׂר אֶלָּא אֲבִיּוֹנוֹת, מִפְּנֵי שֶׁהֵן פְּרִי:
