# משנה מעשרות פרק ה

## משנה א

 הָעוֹקֵר שְׁתָלִים מִתּוֹךְ שֶׁלּוֹ וְנָטַע לְתוֹךְ שֶׁלּוֹ, פָּטוּר.
:לְָקַח בִּמְחֻבָּר לַקַּרְקַע, פָּטוּר.
:לָקַט לִשְׁלֹחַ לַחֲבֵרוֹ, פָּטוּר.
::רַבִּי אֶלְעָזָר בֶּן עֲזַרְיָה אוֹמֵר:
::אִם יֵשׁ כַּיּוֹצֵא בָּהֶם נִמְכָּרִים בַּשּׁוּק,
:::הֲרֵי אֵלּוּ חַיָּבִין:

## משנה ב

 הָעוֹקֵר לֶפֶת וּצְנוֹנוֹת מִתּוֹךְ שֶׁלּוֹ וְנוֹטֵעַ לְתוֹךְ שֶׁלּוֹ לְזֶרַע,
::חַיָּב, מִפְּנֵי שֶׁהוּא גָּרְנָן.
:בְּצָלִים, מִשֶּׁהִשְׁרִישׁוּ בָּעֲלִיָּה, טָהֲרוּ מִלְּטַמֵּא.
::נָפְלָה עֲלֵיהֶם מַפֹּלֶת וְהֵם מְגֻלִּים, הֲרֵי אֵלּוּ כִּנְטוּעִים בַּשָּׂדֶה:

## משנה ג

 לֹא יִמְכֹּר אָדָם אֶת פֵּרוֹתָיו מִשֶׁבָּאוּ לְעוֹנַת הַמַּעַשְׂרוֹת לְמִי שֶׁאֵינוֹ נֶאֱמָן עַל הַמַּעַשְׂרוֹת,
::וְלֹא בַּשְּׁבִיעִית לְמִי שֶׁהוּא חָשׁוּד עַל הַשְּׁבִיעִית.
:וְאִם בִּכְּרוּ, נוֹטֵל אֶת הַבַּכּוּרוֹת וּמוֹכֵר אֶת הַשְּׁאָר:

## משנה ד

 לֹא יִמְכֹּר אָדָם אֶת תִּבְנוֹ וְאֶת גִּפְתּוֹ וְאֶת זַגָּיו לְמִי שֶׁאֵינוֹ נֶאֱמָן עַל הַמַּעַשְׂרוֹת, לְהוֹצִיא מֵהֶן מַשְׁקִין.
:וְאִם הוֹצִיא, חַיָּב בַּמַּעַשְׂרוֹת,
:וּפָטוּר מִן הַתְּרוּמָה;
::שֶׁהַתּוֹרֵם, בְּלִבּוֹ עַל הַקֻּטָּעִים וְִעַל הַצְּדָדִים וְעַל מַה שֶּׁבְּתוֹךְ הַתֶּבֶן:

## משנה ה

 הַלּוֹקֵחַ שְׂדֵה יָרָק בְּסוּרְיָא,
:אִם עַד שֶׁלֹּא בָּא לְעוֹנַת הַמַּעַשְׂרוֹת, חַיָּב.
:וּמִשֶּׁבָּא לְעוֹנַת הַמַּעַשְׂרוֹת, פָּטוּר.
::וְלוֹקֵט כְּדַרְכּוֹ וְהוֹלֵךְ.
::רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר: אַף יִשְׂכּוֹר פּוֹעֲלִים וִילַקֵּט.
:אָמַר רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל:
::בַּמֶּה דְּבָרִים אֲמוּרִים? בִּזְמַן שֶׁקָּנָה קַרְקַע;
::אֲבָל בִּזְמַן שֶׁלֹּא קָנָה קַרְקַע,
:::אִם עַד שֶׁלֹּא בָּא לְעוֹנַת הַמַּעַשְׂרוֹת, פָּטוּר.
::רַבִּי אוֹמֵר:
:::אַף לְפִי חֶשְׁבּוֹן:

## משנה ו

 הַמְּתַמֵּד וְנָתַן מַיִם בְּמִדָּה וּמָצָא כְּדֵי מִדָּתוֹ, פָּטוּר.
::רַבִּי יְהוּדָה מְחַיֵּב.
:מָצָא יוֹתֵר עַל כְּדֵי מִדָּתוֹ,
::מוֹצִיא עָלָיו מִמָּקוֹם אַחֵר לְפִי חֶשְׁבּוֹן:

## משנה ז

 חוֹרֵי הַנְּמָלִים שֶׁלָּנוּ בְּצַד הָעֲרֵמָה הַחַיֶּבֶת,
:הֲרֵי אֵלּוּ חַיָּבִים;
::שֶׁיָּדוּעַ שֶׁמִּדָּבָר הַגָּמוּר גּוֹרְרִין כָּל הַלַּיְלָה:

## משנה ח

 שׁוּם בַּעַל בֶּכִי,
::וּבָצָל שֶׁל רִכְפָּא,
::וּגְרִיסִין הַקִּילָקִין,
::וְהָעֲדָשִׁים הַמִּצְרִיּוֹת,
::רַבִּי מֵאִיר אוֹמֵר: אַף הַקַּרְקָס,
::רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר: אַף הַקּוֹטְנִים,
:::פְּטוּרִים מִן הַמַּעַשְׂרוֹת,
:::וְנִלְקָחִין מִכָּל אָדָם בַּשְּׁבִיעִית.
:זֶרַע לוּף הָעֶלְיוֹן,
::זֶרַע כְּרֵשִׁים,
::זֶרַע בְּצָלִים,
::זֶרַע לֶפֶת וּצְנוֹנוֹת,
::וּשְׁאָר זֵרְעוֹנֵי גִנָּה שֶׁאֵינָן נֶאֱכָלִים,
:::פְּטוּרִים מִן הַמַּעַשְׂרוֹת,
:::וְנִלְקָחִין מִכָּל אָדָם בַּשְּׁבִיעִית;
::שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁאֲבִיהֶן תְּרוּמָה,
:::הֲרֵי אֵלּוּ יֵאָכְלוּ:
