# ישעיהו פרק כ — ביאור

בִּשְׁנַת בֹּא תַרְתָּן אַשְׁדּוֹדָה, בִּשְׁלֹח אֹתוֹ סַרְגוֹן מֶלֶךְ אַשּׁוּר, וַיִּלָּחֶם בְּאַשְׁדּוֹד וַיִּלְכְּדָהּ.

בָּעֵת הַהִיא דִּבֶּר יְהוָה בְּיַד יְשַׁעְיָהוּ בֶן אָמוֹץ לֵאמֹר:

"לֵךְ וּפִתַּחְתָּ הַשַּׂק מֵעַל מָתְנֶיךָ, וְנַעַלְךָ תַחֲלֹץ מֵעַל רַגְלֶיךָ". וַיַּעַשׂ כֵּן, הָלֹךְ עָרוֹם וְיָחֵף.

וַיֹּאמֶר יְהוָה: "כַּאֲשֶׁר הָלַךְ עַבְדִּי יְשַׁעְיָהוּ עָרוֹם וְיָחֵף, שָׁלֹשׁ שָׁנִים אוֹת וּמוֹפֵת עַל מִצְרַיִם וְעַל כּוּשׁ -

כֵּן יִנְהַג מֶלֶךְ אַשּׁוּר אֶת שְׁבִי מִצְרַיִם וְאֶת גָּלוּת כּוּשׁ, נְעָרִים וּזְקֵנִים, עָרוֹם וְיָחֵף, וַחֲשׂוּפַי שֵׁת עֶרְוַת מִצְרָיִם.

וְחַתּוּ וָבֹשׁוּ - מִכּוּשׁ מַבָּטָם וּמִן מִצְרַיִם תִּפְאַרְתָּם".

וְאָמַר יֹשֵׁב הָאִי הַזֶּה בַּיּוֹם הַהוּא: "הִנֵּה כֹה מַבָּטֵנוּ אֲשֶׁר נַסְנוּ שָׁם לְעֶזְרָה לְהִנָּצֵל מִפְּנֵי מֶלֶךְ אַשּׁוּר, וְאֵיךְ נִמָּלֵט אֲנָחְנוּ"?

## הערות

* בפירוש 'דעת מקרא' מציינים שלכאורה אין קשר בין הנבואה על נצחון אשור על מצרים וכוש, למרד אשדוד באשור וכשלונו. אך נודע מכתובות אשוריות עתיקות שכשאר אשדוד מרדה באשור, מצרים תמכה בה, וכך גם מלכות יהודה. מדיניות זו של בטחון בעזרת מצרים למרד ומלחמה באשור היא מדיניות שהנביאים שללו בכל תוקף.
* בכל אופן, נבואה זאת נספחת למשא מצרים (הפרק הקודם) ויתכן שהמסופר כאן - "כֵּן יִנְהַג מֶלֶךְ אַשּׁוּר אֶת שְׁבִי מִצְרַיִם" (פסוק ד) - מתייחס ל"וּמֶלֶךְ עַז יִמְשָׁל בָּם" בפרק הקודם.
* "וְאָמַר יֹשֵׁב הָאִי הַזֶּה" (פסוק ו) - פירוש שטיינזלץ מציע: "אף על פי שהארץ אינה מוקפת ימים, ובאותה עת אף לא היו לה דרכי גישה רבות אל הים, היא מדומה לאי המוקף בימים הומים וסוערים, משום שהייתה מוקפת בממלכות עוינות". יש לציין שגם בימינו מכונה כלכלת ישראל בשם כלכלת אי.
