# ישעיהו פרק נג — ביאור

מִי הֶאֱמִין לִשְׁמֻעָתֵנוּ? וּזְרוֹעַ יְהוָה עַל מִי נִגְלָתָה?

וַיַּעַל כַּיּוֹנֵק לְפָנָיו וְכַשֹּׁרֶשׁ מֵאֶרֶץ צִיָּה, לֹא תֹאַר לוֹ וְלֹא הָדָר, וְנִרְאֵהוּ וְלֹא מַרְאֶה וְנֶחְמְדֵהוּ.

נִבְזֶה וַחֲדַל אִישִׁים, אִישׁ מַכְאֹבוֹת וִידוּעַ חֹלִי, וּכְמַסְתֵּר פָּנִים מִמֶּנּוּ, נִבְזֶה וְלֹא חֲשַׁבְנֻהוּ.

אָכֵן חֳלָיֵנוּ הוּא נָשָׂא וּמַכְאֹבֵינוּ סְבָלָם, וַאֲנַחְנוּ חֲשַׁבְנֻהוּ נָגוּעַ מֻכֵּה אֱלֹהִים וּמְעֻנֶּה.

וְהוּא מְחֹלָל מִפְּשָׁעֵנוּ, מְדֻכָּא מֵעֲנֹתֵינוּ, מוּסַר שְׁלוֹמֵנוּ עָלָיו, וּבַחֲבֻרָתוֹ נִרְפָּא לָנוּ.

כֻּלָּנוּ כַּצֹּאן תָּעִינוּ, אִישׁ לְדַרְכּוֹ פָּנִינוּ, וַיהוָה הִפְגִּיעַ בּוֹ אֵת עֲן כֻּלָּנוּ.

נִגַּשׂ וְהוּא נַעֲנֶה, וְלֹא יִפְתַּח פִּיו, כַּשֶּׂה לַטֶּבַח יוּבָל וּכְרָחֵל לִפְנֵי גֹזְזֶיהָ נֶאֱלָמָה, וְלֹא יִפְתַּח פִּיו.

מֵעֹצֶר וּמִמִּשְׁפָּט לֻקָּח וְאֶת דּוֹרוֹ מִי יְשׂוֹחֵחַ? כִּי נִגְזַר מֵאֶרֶץ חַיִּים, מִפֶּשַׁע עַמִּי נֶגַע לָמוֹ.

וַיִּתֵּן אֶת רְשָׁעִים קִבְרוֹ וְאֶת עָשִׁיר בְּמֹתָיו, עַל לֹא חָמָס עָשָׂה וְלֹא מִרְמָה בְּפִיו.

וַיהוָה חָפֵץ דַּכְּאוֹ הֶחֱלִי, אִם תָּשִׂים אָשָׁם נַפְשׁוֹ יִרְאֶה זֶרַע יַאֲרִיךְ יָמִים, וְחֵפֶץ יְהוָה בְּיָדוֹ יִצְלָח.

מֵעֲמַל נַפְשׁוֹ יִרְאֶה יִשְׂבָּע, בְּדַעְתּוֹ יַצְדִּיק צַדִּיק עַבְדִּי לָרַבִּים, וַעֲנֹתָם הוּא יִסְבֹּל.

לָכֵן אֲחַלֶּק לוֹ בָרַבִּים וְאֶת עֲצוּמִים יְחַלֵּק שָׁלָל, תַּחַת אֲשֶׁר הֶעֱרָה לַמָּוֶת נַפְשׁוֹ וְאֶת פֹּשְׁעִים נִמְנָה, וְהוּא חֵטְא רַבִּים נָשָׂא וְלַפֹּשְׁעִים יַפְגִּיעַ.

## הערות

* "עַל מִי נִגְלָתָה" (פסוק א) - פירשנו פרשה זו על עם ישראל, כדעתם של רש"י ואחרים. אולם רבי משה אלשיך פירש כאן בפירושו מראות הצובאות שזרועו יתברך נגלתה לכל כאשר על מלך המשיח.
* "חֳלָיֵנוּ הוּא נָשָׂא" (פסוק ד) - רש"י פירש "אבל עתה אנו רואים שלא מחמת שפלותו בא לו, אלא מיוסר היה ביסורין להיות כל האומות מתכפרות בייסוריהן של ישראל, חלי שהיה ראוי לבא עלינו הוא נשאו" אבל יש פירוש נוסף שאמרו חז"ל בגמרא שמדבר כאן אכן חליינו הוא נשא וגו' על משיח וכול הנביאים נתנבאו על משיח . הרבה פרשנים לא הסכימו עם רש"י שהרי לא מצאנו במקרא שעם ישראל נענש בגלל חטאיהם של עמים אחרים, ואפילו ענישת בנים בעוון אביהם מצומצמת מאוד. הדמיון היחיד הוא השעיר לעזאזל שביום הכיפורים נשלח למותו כדי לכפר על חטאי העם. הרד"ק הסכים עם רש"י שאכן משתמע מפשט הפסוקים שישראל סבלו בגלל חטאי הגויים, אך הוא מוסיף שאלו הם דברי הגויים, והאמת היא שישראל סבלו בחטאותיהם שלהם. הלכנו בפירושנו כאן בעקבות הרד"ק.
* "והוא מחולל מפשעינו מדוכא מעונותינו" (פסוק ה) לפי הזוהר גם זה מדבר על מלך המשיח, שמשיח בוכה .
