# תשובות ריב"ש/תמב

פירוש צלף הוא אילן הקפרסין שקורין בלע"ז אלקפאר"ש או טאפרי"ש. פי' זירין הם ענפים. פי' כלוסין מין קטנית. פירוש פרגין הוא מין קטנית עשוי כמו רמון וקורין לו בערבי כשכ"ש והוא מלא זרע כמו שומשמין כך מפרש בערוך ורש"י ז"ל פירש שהוא מין קטנית ובלע"ז מ"ק. פירוש ספיר מין קטנית. פירש עזרדין פרי שקורין בזאת הארץ זערודי"ש ובארצנו שירבי"ש. פירש אמה טרקסין הוא כותל מבדיל בין ההיכל וקדש הקדשים ועביו אמה והוא כנגד פרוכת שעשה משה ולשון טרקסין פנים וחוץ כך מפורש בירושלמי (כלאים פ"ח ה"ד) וכן פירש רש"י ז"ל וכתב בערוך שלשון יוני הוא. פירוש עלה אמה וכנס אמה הוא במזבח שהיו בונין בתחלה בנין שטוח כשעור רוחב המזבח וגבהו אמה ואחר כן בונין עליו עוד בנין שהיה קצר ממנו אמה וזהו וכנס אמה שלא היה בונה בשוה לבנין שלמטה אלא היה כונס לפנים ומניח אמה ואותה אמה של מטה נקראת יסוד כמו שאמרו עלה אמה וכנס אמה זה הוא יסוד. פירוש המעשה המוזכר במדרש חזית הוא זה מעשה היה בסוחר אחד שפירש לים והיה בידו ארגז אחד ונתן אותו בכילה בתוך הספינה שמע קול המלחים שהיו אומרים זה לזה כאשר נהיה בלב הים נשליך האיש בים ונקח הארגז ממנו מה עשה עשה עצמו כאלו כועס עם בני ביתו ולקח הארגז והשליכו בים בכעס כאשר באו אל המדינה הזמינם לדין וקרב אותם למשפט וחייבו אותם שישלמו לו הארגז ושאלו לו השופטים מאין למדת זה הענין להשליך הארגז כדי שלא יהרגוך בעבורו השיב להם מן שלמה שאמר עת לשמור ועת להשליך. פירוש פרגמטוטים סוחר מלשון פרגמטיא. פירוש קברניטא ארגז כמו קבורנטי של מלכים שהם כמו ארונות פי' אילפא ספינה ויש לו הרבה חברים בדברי רז"ל. פירש נבטיא נ"ל שהם המלחים לפי שהם מביטים בשמים ובאויר לדעת הרוחות או שהם בני קדר שהיו שם בספינה שתרגום נשיאי קדר הוא רברבי נבט ועקר הפירוש שבלשון ערב קורין למלחים נואטיה. פירש פלגוס לב ים ששם המים עמוקים והוא מלשון פלגי מים ותרגום ירושלמי בלב ים בפלגוש דימא רבא. פירוש מצטחב כועס תרגום וכעסתה צרתה ומחצבה לה. פירש דיוקטא כמו דיוטא בלשון רז"ל שפיר' עליה ובכאן ר"ל לעליה ששם שופטי הארץ יושבים לדין. מה שפי' במדרש על עושר שמור לבעליו לרעתו הוא לפי הפשט להצילו מרעתו שאם ישימו עליו עלילות מצד המלכות יתן להם כסף כפר נפשו. ופירש קטריקי עונש והרבה חברים יש לו במדרש פי' אונקלי מלבוש רחב שקורין אלמחשיא"ה. מה שכתוב במדרש קהלת נראה שיש טעות בספר ואין לי מדרש קהלת לראות בו אבל משמעות הענין כי מי שהוא עני ורגיל בכאב השינים והניבים הנה רעתו רבה כי הוא כואב וערום ורעב שאינו יכול לאכול בשיניו ויש לו תאוה:
