# משנה שקלים פרק א

## משנה א

בְּאֶחָד בַּאֲדָר מַשְׁמִיעִין עַל הַשְּׁקָלִים וְעַל הַכִּלְאַיִם.

בַּחֲמִשָּׁה עָשָׂר בּוֹ קוֹרִין אֶת הַמְּגִלָּה בִּכְרַכִּין,
:וּמְתַקְּנִין אֶת הַדְּרָכִים וְאֶת הָרְחוֹבוֹת וְאֶת מִקְוְאוֹת הַמַּיִם,
:וְעוֹשִׂין כָּל צָרְכֵי הָרַבִּים,
:וּמְצַיְּנִין אֶת הַקְּבָרוֹת,
:וְיוֹצְאִין אַף עַל הַכִּלְאַיִם.

## משנה ב

אָמַר רַבִּי יְהוּדָה:
:בָּרִאשׁוֹנָה הָיוּ עוֹקְרִין וּמַשְׁלִיכִין לִפְנֵיהֶם.
:מִשֶּׁרַבּוּ עוֹבְרֵי עֲבֵרָה,
::הָיוּ עוֹקְרִין וּמַשְׁלִיכִין עַל הַדְּרָכִים;
:הִתְקִינוּ שֶׁיְּהוּ מַפְקִירִין כָּל הַשָּׂדֶה כֻּלָּהּ.

## משנה ג

בַּחֲמִשָּׁה עָשָׂר בּוֹ, שֻׁלְחָנוֹת הָיוּ יוֹשְׁבִין בַּמְּדִינָה.
:בְּעֶשְׂרִים וַחֲמִשָּׁה, יָשְׁבוּ בַּמִּקְדָּשׁ.
::מִשֶּׁיָּשְׁבוּ בַּמִּקְדָּשׁ, הִתְחִילוּ לְמַשְׁכֵּן.
:אֶת מִי מְמַשְׁכְּנִין?
::לְוִיִּם וְיִשְׂרְאֵלִים,
::גֵּרִים וַעֲבָדִים מְשֻׁחְרָרִים;
::אֲבָל לֹא נָשִׁים וַעֲבָדִים וּקְטַנִּים.
:כָּל קָטָן שֶׁהִתְחִיל אָבִיו לִשְׁקֹל עַל יָדוֹ, שׁוּב אֵינוֹ פּוֹסֵק.
:וְאֵין מְמַשְׁכְּנִין אֶת הַכֹּהֲנִים, מִפְּנֵי דַּרְכֵי שָׁלוֹם.

## משנה ד

אָמַר רַבִּי יְהוּדָה:
:הֵעִיד בֶּן בּוּכְרִי בְּיַבְנֶה, כָּל כֹּהֵן שֶּׁשּׁוֹקֵל אֵינוֹ חוֹטֵא.
:אָמַר לוֹ רַבָּן יוֹחָנָן בֶּן זַכַּאי:
::לֹא כִי, אֶלָּא כָּל כֹּהֵן שֶׁאֵינוֹ שׁוֹקֵל חוֹטֵא;
::אֶלָּא שֶׁהַכֹּהֲנִים דּוֹרְשִׁים מִקְרָא זֶה לְעַצְמָן :
:::וְכָל מִנְחַת כֹּהֵן כָּלִיל תִּהְיֶה לֹא תֵאָכֵל;
::הוֹאִיל וְעֹמֶר וּשְׁתֵּי הַלֶּחֶם וְלֶחֶם הַפָּנִים שֶׁלָּנוּ,
::הֵיאַךְ נֶאֱכָלִים?

## משנה ה

אַף עַל פִּי שֶׁאָמְרוּ: אֵין מְמַשְׁכְּנִין נָשִׁים וַעֲבָדִים וּקְטַנִּים,
::אִם שָׁקְלוּ, מְקַבְּלִין מִיָּדָן.
:הַנָּכְרִי וְהַכּוּתִי שֶׁשָּׁקְלוּ,
::אֵין מְקַבְּלִין מִיָּדָן;
::וְאֵין מְקַבְּלִין מֵידָן קִנֵּי זָבִין וְקִנֵּי זָבוֹת וְקִנֵּי יוֹלְדוֹת, וְחַטָּאוֹת וַאֲשָׁמוֹת.
::אֲבָל נְדָרִים וּנְדָבוֹת מְקַבְּלִין מִיָּדָן.
:זֶה הַכְּלָל:
::כָּל שֶׁנִּדָּר וְנִדָּב, מְקַבְּלִין מִיָּדָן;
::כָּל שֶּׁאֵין נִדָּר וְנִדָּב, אֵין מְקַבְּלִין מִיָּדָן.
::וְכֵן הוּא מְפֹרָשׁ עַל יְדֵי עֶזְרָא, שֶׁנֶּאֱמַר :
:::לֹא לָכֶם וְלָנוּ לִבְנוֹת בַּיִת לֵאלֹהֵינוּ.

## משנה ו

וְאֵלּוּ שֶׁחַיָּבִין בְּקָלְבּוֹן:
::לְוִיִּם וְיִשְׂרְאֵלִים,
::וְגֵרִים וַעֲבָדִים מְשֻׁחְרָרִים;
::אֲבָל לֹא כֹּהֲנִים, וְנָשִׁים וַעֲבָדִים וּקְטַנִּים.
:הַשּׁוֹקֵל עַל יְדֵי כֹּהֵן,
::עַל יְדֵי אִשָּׁה, עַל יְדֵי עֶבֶד, עַל יְדֵי קָטָן,
::פָּטוּר.
:וְאִם שָׁקַל עַל יָדוֹ וְעַל יַד חֲבֵרוֹ, חַיָּב בְּקָלְבּוֹן אֶחָד.
::רַבִּי מֵאִיר אוֹמֵר: שְׁנֵי קָלְבּוֹנוֹת.
:הַנּוֹתֵן סֶלַע וְנוֹטֵל שֶׁקֶל, חַיָּב שְׁנֵי קָלְבּוֹנוֹת.

## משנה ז

הַשּׁוֹקֵל עַל יְדֵי עָנִי, וְעַל יְדֵי שְׁכֵנוֹ, וְעַל יְדֵי בֶּן עִירוֹ,
::פָּטוּר.
::וְאִם הִלְוָם, חַיָּב.
:הָאַחִין וְהַשֻּׁתָּפִין שֶׁחַיָּבִין בְּקָלְבּוֹן, פְּטוּרִין מִמַּעֲשַׂר בְּהֵמָה.
::וּכְשֶׁחַיָּבִין בְּמַעֲשַׂר בְּהֵמָה, פְּטוּרִין מִן הַקָּלְבּוֹן.
:וְכַמָּה הוּא קָלְבּוֹן?
::מָעָה כֶּסֶף, דִּבְרֵי רַבִּי מֵאִיר.
::וַחֲכָמִים אוֹמְרִים: חֲצִי.
