# משנה שקלים פרק ב

## משנה א

מְצָרְפִין שְׁקָלִים לְדַרְכּוֹנוֹת,
::מִפְּנֵי מַשּׂוֹי הַדֶּרֶךְ.
:כְּשֵׁם שֶׁהָיוּ שׁוֹפָרוֹת בַּמִּקְדָּשׁ, כָּךְ הָיוּ שׁוֹפָרוֹת בַּמְּדִינָה.
:בְּנֵי הָעִיר שֶׁשָּׁלְחוּ אֶת שִׁקְלֵיהֶן, וְנִגְנְבוּ אוֹ שֶׁאָבְדוּ,
::אִם נִתְרְמָה הַתְּרוּמָה, נִשְׁבָּעִין לַגִּזְבָּרִים;
:וְאִם לָאו,
:::נִשְׁבָּעִין לִבְנֵי הָעִיר,
:::וּבְנֵי הָעִיר שׁוֹקְלִין תַּחְתֵּיהֶן.
::נִמְצְאוּ, אוֹ שֶׁהֶחֱזִירוּם הַגַּנָּבִים,
:::אֵלּוּ וָאֵלּוּ שְׁקָלִים,
:::וְאֵין עוֹלִין לָהֶן לַשָּׁנָה הַבָּאָה:

## משנה ב

הַנּוֹתֵן שִׁקְלוֹ לַחֲבֵרוֹ לִשְׁקֹל עַל יָדוֹ, וּשְׁקָלוֹ עַל יְדֵי עַצְמוֹ,
::אִם נִתְרְמָה תְּרוּמָה, מָעַל.
:הַשּׁוֹקֵל שִׁקְלוֹ מִמְּעוֹת הֶקְדֵּשׁ,
::אִם נִתְרְמָה תְּרוּמָה וְקָרְבָה הַבְּהֵמָה, מָעַל.
:מִדְּמֵי מַעֲשֵׂר שֵׁנִי, מִדְּמֵי שְׁבִיעִית,
::יֹאכַל כְּנֶגְדָּן:

## משנה ג

הַמְּכַנֵּס מָעוֹת וְאָמַר: הֲרֵי אֵלּוּ לְשִׁקְלִי,
::בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים, מוֹתָרָן נְדָבָה;
::וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים, מוֹתָרָן חֻלִּין.
:שֶׁאָבִיא מֵהֶן לְשִׁקְלִי,
::שָׁוִין שֶׁמּוֹתָרָן חֻלִּין.
:אֵלּוּ לְחַטָּאת,
:::שָׁוִין שֶׁהַמּוֹתָר נְדָבָה.
::שֶׁאָבִיא מֵהֶן לְחַטָּאת,
:::שָׁוִין שֶׁהַמּוֹתָר חֻלִּין:

## משנה ד

אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן: מַה בֵּין שְׁקָלִים לְחַטָּאת?
:שְׁקָלִים יֵשׁ לָהֶם קִצְבָה,
::וְחַטָּאת אֵין לָהּ קִצְבָה.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::אַף לִשְׁקָלִים אֵין לָהֶן קִצְבָה;
::שֶׁכְּשֶׁעָלוּ יִשְׂרָאֵל מִן הַגּוֹלָה, הָיוּ שׁוֹקְלִים דַּרְכּוֹנוֹת.
::חָזְרוּ לִשְׁקֹל סְלָעִים,
::חָזְרוּ לִשְׁקֹל טִבְעִין,
:::וּבִקְשׁוּ לִשְׁקֹל דִּינָרִים.
:אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן:
::אַף עַל פִּי כֵן, יַד כֻּלָּן שָׁוָה;
::אֲבָל חַטָּאת,
:::זֶה מֵבִיא בְּסֶלַע, וְזֶה מֵבִיא בִּשְׁתַּיִם, וְזֶה מֵבִיא בְּשָׁלֹשׁ:

## משנה ה

מוֹתַר שְׁקָלִים, חֻלִּין.
:מוֹתַר עֲשִׂירִית הָאֵיפָה,
::מוֹתַר קִנֵּי זָבִין, קִנֵּי זָבוֹת, קִנֵּי יוֹלְדוֹת, וְחַטָּאוֹת וַאֲשָׁמוֹת,
:::מוֹתְרֵיהֶן נְדָבָה.
:זֶה הַכְּלָל:
::כָּל שֶׁהוּא בָּא לְשֵׁם חַטָּאת וּלְשֵׁם אַשְׁמָה, מוֹתָרָן נְדָבָה.
:מוֹתַר עוֹלָה, לְעוֹלָה.
::מוֹתַר מִנְחָה, לְמִנְחָה.
::מוֹתַר שְׁלָמִים, לִשְׁלָמִים.
:מוֹתַר פֶּסַח, לִשְׁלָמִים.
:מוֹתַר נְזִירִים, לִנְזִירִים;
::מוֹתַר נָזִיר, לִנְדָבָה.
:מוֹתַר עֲנִיִּים, לַעֲנִיִּים;
::מוֹתַר עָנִי, לְאוֹתוֹ עָנִי.
:מוֹתַר שְׁבוּיִים, לִשְׁבוּיִים;
::מוֹתַר שָׁבוּי, לְאוֹתוֹ שָׁבוּי.
:מוֹתַר הַמֵּתִים, לְמֵתִים;
::מוֹתַר הַמֵּת, לְיוֹרְשָׁיו.
::רַבִּי מֵאִיר אוֹמֵר:
:::מוֹתַר הַמֵּת, יְהֵא מֻנָּח עַד שֶׁיָּבֹא אֵלִיָּהוּ.
::רַבִּי נָתָן אוֹמֵר:
:::מוֹתַר הַמֵּת, בּוֹנִין לוֹ נֶפֶשׁ עַל קִבְרוֹ:
