# משנה שקלים פרק ג

## משנה א

בִּשְׁלֹשָׁה פְּרָקִים בַּשָּׁנָה תּוֹרְמִין אֶת הַלִּשְׁכָּה:
::בִּפְרוֹס הַפֶּסַח,
::בִּפְרוֹס עֲצֶרֶת,
::בִּפְרוֹס הַחַג;
::וְהֵן גְּרָנוֹת לְמַעְשַׂר בְּהֵמָה;
:::דִּבְרֵי רַבִּי עֲקִיבָא.
:בֶּן עַזַּאי אוֹמֵר:
::בְּעֶשְׂרִים וְתִשְׁעָה בַּאֲדָר, וּבְאֶחָד בְּסִיוָן, וּבְעֶשְׂרִים וְתִשְׁעָה בְּאָב.
:רַבִּי אֶלְעָזָר וְרַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמְרִים:
::בְּאֶחָד בְּנִיסָן, בְּאֶחָד בְּסִיוָן, בְּעֶשְׂרִים וְתִשְׁעָה בֶּאֱלוּל.
:מִפְּנֵי מָה אָמְרוּ בְּעֶשְׂרִים וְתִשְׁעָה בֶּאֱלוּל, וְלֹא אָמְרוּ בְּאֶחָד בְּתִשְׁרֵי?
::מִפְּנֵי שֶׁהוּא יוֹם טוֹב,
:::וְאִי אֶפְשָׁר לְעַשֵּׂר בְּיוֹם טוֹב;
::לְפִיכָךְ הִקְדִּימוּהוּ לְעֶשְׂרִים וְתִשְׁעָה בֶּאֱלוּל:

## משנה ב

בְּשָׁלֹשׁ קֻפּוֹת שֶׁל שָׁלֹשׁ שָׁלֹשׁ סְאִין תּוֹרְמִין אֶת הַלִּשְׁכָּה,
::וְכָתוּב בָּהֶן: אָלֶ"ף, בֵּי"ת, גִּימֶ"ל.
:רַבִּי יִשְׁמָעֵאל אוֹמֵר,
::יְוָנִית כָּתוּב בָּהֶן:
:::אַלְפָ"א, בֵּיתָּ"א, גַּמְלָ"א [ אַלְפָ"א, בֶּיטָ"א, גַּמָּ"א].

אֵין הַתּוֹרֵם נִכְנָס, לֹא בְּפַרְגּוֹד חָפוּת,
::וְלֹא בְּמִנְעָל, וְלֹא בְּסַנְדָּל, וְלֹא בִּתְפִלִּין, וְלֹא בְּקָמֵיעַ,
::שֶׁמָּא יֵעָנִי, וְיֹאמְרוּ: מֵעֲוֹן הַלִּשְׁכָּה הֶעֱנִי;
:::אוֹ שֶׁמָּא יַעֲשִׁיר, וְיֹאמְרוּ: מִתְּרוּמַת הַלִּשְׁכָּה הֶעֱשִׁיר.
:לְפִי שֶׁאָדָם צָרִיךְ לָצֵאת יְדֵי הַבְּרִיּוֹת כְּדֶרֶךְ שֶׁצָּרִיךְ לָצֵאת יְדֵי הַמָּקוֹם,
::שֶׁנֶּאֱמַר :
:::וִהְיִיתֶם נְקִיִים מֵה׳ וּמִיִּשְׂרָאֵל,
::וְאוֹמֵר :
:::וּמְצָא חֵן וְשֵׂכֶל טוֹב בְּעֵינֵי אֱלֹהִים וְאָדָם:

## משנה ג

שֶׁל בֵּית רַבָּן גַּמְלִיאֵל הָיָה נִכְנָס,
::וְשִׁקְלוֹ בֵּין אֶצְבְּעוֹתָיו,
::וְזוֹרְקוֹ לִפְנֵי הַתּוֹרֵם,
::וְהַתּוֹרֵם מִתְכַּוֵּן וְדוֹחֲפוֹ לַקֻּפָּה.

אֵין הַתּוֹרֵם תּוֹרֵם,
::עַד שֶׁיֹּאמַר לָהֶם: אֶתְרֹם?
::וְהֵן אוֹמְרִים לוֹ:
:::תְּרֹם, תְּרֹם, תְּרֹם,
::שָׁלֹשׁ פְּעָמִים:

## משנה ד

תָּרַם אֶת הָרִאשׁוֹנָה וּמְחַפֶּה בִּקְטַבְלָאוֹת,
::שְׁנִיָּה וּמְחַפֶּה בִּקְטַבְלָאוֹת;
:::שְׁלִישִׁית לֹא הָיָה מְחַפֶּה.
::שֶׁמָּא יִשְׁכַּח וְיִתְרֹם מִן הַדָּבָר הַתָּרוּם.
:תָּרַם אֶת הָרִאשׁוֹנָה לְשֵׁם אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל,
::וּשְׁנִיָּה לְשׁוּם כְּרַכִּים הַמֻּקָּפִין לָהּ,
::וְהַשְּׁלִישִׁית לְשׁוּם בָּבֶל וּלְשׁוּם מָדַי, וּלְשׁוּם מְדִינוֹת הָרְחוֹקוֹת:
