# משנה שקלים פרק ד

## משנה א

הַתְּרוּמָה, מֶה הָיוּ עוֹשִׂין בָּהּ?
:לוֹקְחִין בָּהּ תְּמִידִין וּמוּסָפִין וְנִסְכֵּיהֶם,
::הָעֹמֶר וּשְׁתֵּי הַלֶּחֶם וְלֶחֶם הַפָּנִים,
::וְכָל קָרְבְּנוֹת הַצִּבּוּר.

שׁוֹמְרֵי סְפִיחִים בַּשְּׁבִיעִית,
::נוֹטְלִין שְׂכָרָן מִתְּרוּמַת הַלִּשְׁכָּה.
:רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר:
::(אַף הָרוֹצֶה) [] מִתְנַדֵּב שׁוֹמֵר חִנָּם.
:אָמְרוּ לוֹ:
::אַף אַתָּה אוֹמֵר, שֶׁאֵינָן בָּאִין אֶלָּא מִשֶּׁל צִבּוּר:

## משנה ב

פָּרָה וְשָׂעִיר הַמִּשְׁתַּלֵּחַ וְלָשׁוֹן שֶׁל זְהוֹרִית,
::בָּאִין מִתְּרוּמַת הַלִשְׁכָּה.
:כֶּבֶשׁ פָּרָה, וְכֶבֶשׁ שָׂעִיר הַמִּשְׁתַּלֵּחַ, וְלָשׁוֹן שֶׁבֵּין קַרְנָיו,
::וְאַמַּת הַמַּיִם, וְחוֹמַת הָעִיר וּמִגְדְּלוֹתֶיהָ,
::וְכָל צָרְכֵי הָעִיר,
::בָּאִין מִשְּׁיָרֵי הַלִּשְׁכָּה.
:אַבָּא שָׁאוּל אוֹמֵר:
::כֶּבֶשׁ פָּרָה,
::כֹּהֲנִים גְּדוֹלִים עוֹשִׂין אוֹתוֹ מִשֶּׁל עַצְמָן:

## משנה ג

מוֹתַר שְׁיָרֵי הַלִּשְׁכָּה, מֶה הָיוּ עוֹשִׂין בָּהֶן?
:לוֹקְחִין בָּהֶן יֵינוֹת, שְׁמָנִים וּסְלָתוֹת, וְהַשָּׂכָר לְהֶקְדֵּשׁ,
::דִּבְרֵי רַבִּי יִשְׁמָעֵאל.
:רַבִּי עֲקִיבָא אוֹמֵר:
::אֵין מִשְׂתַּכְּרִין מִשֶּׁל הֶקְדֵּשׁ, וְלֹא מִשֶּׁל עֲנִיִּים:

## משנה ד

מוֹתַר תְּרוּמָה, מֶה הָיוּ עוֹשִׂין בָּהּ?
::רִקּוּעֵי זָהָב, צִפּוּי לְבֵית קָדְשֵׁי הַקֳּדָשִׁים.
:רַבִּי יִשְׁמָעֵאל אוֹמֵר:
::מוֹתַר הַפֵּרוֹת לְקַיִץ הַמִּזְבֵּחַ,
::וּמוֹתַר הַתְּרוּמָה לִכְלֵי שָׁרֵת.
:רַבִּי עֲקִיבָא אוֹמֵר:
::מוֹתַר הַתְּרוּמָה לְקַיִץ הַמִּזְבֵּחַ, וּמוֹתַר נְסָכִים לִכְלֵי שָׁרֵת.
:רַבִּי חֲנַנְיָא סְגַן הַכֹּהֲנִים אוֹמֵר:
::מוֹתַר נְסָכִים לְקַיִץ הַמִּזְבֵּחַ, וּמוֹתַר הַתְּרוּמָה לִכְלֵי שָׁרֵת.
:זֶה וָזֶה לֹא הָיוּ מוֹדִים בַּפֵּרוֹת:

## משנה ה

מוֹתַר הַקְּטֹרֶת, מֶה הָיוּ עוֹשִׂין בָּהּ?
::מַפְרִישִׁין מִמֶּנָּה שְׂכַר הָאֻמָּנִין,
::וּמְחַלְּלִין אוֹתָהּ עַל שְׂכַר הָאֻמָּנִין,
::וְנוֹתְנִין אוֹתָהּ לָאֻמָּנִין בִּשְׂכָרָן,
::וְחוֹזְרִין וְלוֹקְחִין אוֹתָהּ מִתְּרוּמָה חֲדָשָׁה.
:אִם בָּא הֶחָדָשׁ בִּזְמַנּוֹ, לוֹקְחִין אוֹתָהּ מִתְּרוּמָה חֲדָשָׁה;
::וְאִם לָאו, מִן הַיְּשָׁנָה:

## משנה ו

הַמַּקְדִּישׁ נְכָסָיו, וְהָיוּ בָּהֶן דְּבָרִים רְאוּיִין לְקָרְבְּנוֹת הַצִּבּוּר,
::יִנָּתְנוּ לָאֻמָּנִין בִּשְׂכָרָן,
::דִּבְרֵי רַבִּי עֲקִיבָא.
:אָמַר לוֹ בֶּן עַזַּאי:
::אֵינָהּ הִיא הַמִּדָּה;
::אֶלָּא מַפְרִישִׁין מֵהֶן שְׂכַר הָאֻמָּנִין,
::וּמְחַלְּלִין אוֹתָן עַל מְעוֹת הָאֻמָּנִין,
::וְנוֹתְנִין אוֹתָן לָאֻמָּנִין בִּשְׂכָרָן;
::וְחוֹזְרִין וְלוֹקְחִין אוֹתָן מִתְּרוּמָה חֲדָשָׁה:

## משנה ז

הַמַּקְדִּישׁ נְכָסָיו,
::וְהָיְתָה בָּהֶן בְּהֵמָה רְאוּיָה לְגַבֵּי הַמִּזְבֵּחַ,
::זְכָרִים וּנְקֵבוֹת,
:רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר:
::זְכָרִים יִמָּכְרוּ לְצָרְכֵי [ לִצְרִיכֵי] עוֹלוֹת,
::וּנְקֵבוֹת יִמָּכְרוּ לְצָרְכֵי [ לִצְרִיכֵי] זִבְחֵי שְׁלָמִים,
::וּדְמֵיהֶן יִפְּלוּ עִם שְׁאָר נְכָסִים לְבֶדֶק הַבַּיִת.
:רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ אוֹמֵר:
::זְכָרִים עַצְמָן יִקָּרְבוּ עוֹלוֹת;
::וּנְקֵבוֹת יִמָּכְרוּ לְצָרְכֵי [ לִצְרִיכֵי] זִבְחֵי שְׁלָמִים,
:::וְיָבִיא בִּדְמֵיהֶן עוֹלוֹת;
::וּשְׁאָר נְכָסִים יִפְּלוּ לְבֶדֶק הַבַּיִת.
:רַבִּי עֲקִיבָא אוֹמֵר:
::רוֹאֶה אֲנִי אֶת דִּבְרֵי רַבִּי אֱלִיעֶזֶר מִדִּבְרֵי רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ;
::שֶׁרַבִּי אֱלִיעֶזֶר הִשְׁוָה אֶת מִדָּתוֹ,
::וְרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ חִלֵּק.
:אָמַר רַבִּי פַּפִּיַּס:
::שָׁמַעְתִּי כְּדִבְרֵי שְׁנֵיהֶן;
:::שֶׁהַמַּקְדִּישׁ בְּפֵרוּשׁ, כְּדִבְרֵי רַבִּי אֱלִיעֶזֶר;
:::וְהַמּקְדִּישׁ סְתָם, כְּדִבְרֵי רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ:

## משנה ח

הַמַּקְדִּישׁ נְכָסִים [ נְכָסָיו],
::וְהָיוּ בָּהֶן דְּבָרִים רְאוּיִין עַל גַּבֵּי הַמִּזְבֵּחַ,
::יֵינוֹת, שְׁמָנִים [ וּסְלָתוֹת] וְעוֹפוֹת,
: רַבִּי אֶלְעָזָר אוֹמֵר:
::יִמָּכְרוּ לְצָרְכֵי [ לִצְרִיכֵי] אוֹתוֹ הַמִּין,
:::וְיָבִיא בִּדְמֵיהֶן עוֹלוֹת;
::וּשְׁאָר נְכָסִים יִפְּלוּ לְבֶדֶק הַבַּיִת:

## משנה ט

אַחַת לִשְׁלֹשִׁים יוֹם, מְשַׁעֲרִין אֶת הַלִּשְׁכָּה.
:כָּל הַמְּקַבֵּל עָלָיו לְסַפֵּק סְלָתוֹת מֵאַרְבַּע,
::עָמְדוּ מִשָּׁלֹשׁ, יְסַפֵּק מֵאַרְבַּע.
::מִשָּׁלֹשׁ וְעָמְדוּ מֵאַרְבַּע, יְסַפֵּק מֵאַרְבַּע,
:::שֶׁיַּד הֶקְדֵּשׁ עַל הָעֶלְיוֹנָה.
:וְאִם הִתְלִיעָה סֹלֶת, הִתְלִיעָה לוֹ; וְאִם הֶחֱמִיץ יַיִן, הֶחֱמִיץ לוֹ.
::וְאֵינוֹ מְקַבֵּל אֶת מָעוֹתָיו, עַד שֶׁיְּהֵא הַמִּזְבֵּחַ מְרַצֶּה:
