# משנה שקלים פרק ה

## משנה א

אֵלּוּ הֵן הַמְּמֻנִּין שֶׁהָיוּ בַּמִּקְדָּשׁ:
::יוֹחָנָן בֶּן פִּנְחָס עַל הַחוֹתָמוֹת,
::אֲחִיָּה עַל הַנְּסָכִים,
::מַתַּתְּיָה בֶּן שְׁמוּאֵל עַל הַפְּיָסוֹת,
::פְּתַחְיָה עַל הַקִּנִּין.
:פְּתַחְיָה, זֶה מָרְדְּכָי.
::לָמָּה נִקְרָא שְׁמוֹ פְּתַחְיָה?
:::שֶׁהָיָה פּוֹתֵחַ בִּדְבָרִים וְדוֹרְשָׁן,
:::וְיוֹדֵעַ שִׁבְעִים לָשׁוֹן.
:בֶּן אֲחִיָּה עַל חוֹלֵי מֵעַיִם.
::נְחוּנְיָא חוֹפֵר שִׁיחִין,
::גְּבִינִי כָּרוֹז,
::בֶּן גֶּבֶר עַל נְעִילַת שְׁעָרִים,
::בֶּן בֵּבָי עַל הַפָּקִיעַ,
::בֶּן אַרְזָה עַל הַצִּלְצַל,
::הֻגְרַס בֶּן לֵוִי עַל הַשִּׁיר,
::בֵּית גַּרְמוּ עַל מַעֲשֵׂה לֶחֶם הַפָּנִים,
::בֵּית אַבְטִינַס עַל מַעֲשֵׂה הַקְּטֹרֶת,
::אֶלְעָזָר עַל הַפָּרוֹכוֹת,
::וּפִינְחָס עַל הַמַּלְבּוּשׁ:

## משנה ב

אֵין פּוֹחֲתִין מִשְּׁלֹשָׁה גִּזְבָּרִין וּמִשִּׁבְעָה אֲמַרְכָּלִין,
:וְאֵין עוֹשִׂין שְׂרָרָה עַל הַצִּבּוּר בְּמָמוֹן פָּחוֹת מִשְּׁנַיִם;
::חוּץ מִבֶּן אֲחִיָּה שֶׁעַל חוֹלֵי מֵעַיִם וְאֶלְעָזָר שֶׁעַל הַפָּרוֹכוֹת,
::שֶׁאוֹתָן קִבְּלוּ רֹב הַצִּבּוּר עֲלֵיהֶן:

## משנה ג

אַרְבָּעָה חוֹתָמוֹת הָיוּ בַּמִּקְדָּשׁ, וְכָתוּב עֲלֵיהֶן:
::עֵגֶל, זָכָר, גְּדִי, חוֹטֵא.
:בֶּן עַזַּאי אוֹמֵר, חֲמִשָּׁה הָיוּ, וַאֲרָמִית כָּתוּב עֲלֵיהֶן:
::עֵגֶל, זָכָר, גְּדִי, חוֹטֵא דַּל, וְחוֹטֵא עָשִׁיר.
:עֵגֶל מְשַׁמֵּשׁ עִם נִסְכֵּי בָּקָר גְּדוֹלִים וּקְטַנִּים, זְכָרִים וּנְקֵבוֹת.
:גְּדִי מְשַׁמֵּשׁ עִם נִסְכֵּי צֹאן גְּדוֹלִים וּקְטַנִּים, זְכָרִים וּנְקֵבוֹת,
::חוּץ מִשֶּׁל אֵילִים.
:זָכָר מְשַׁמֵּשׁ עִם נִסְכֵּי אֵילִים בִּלְבָד.
:חוֹטֵא מְשַׁמֵּשׁ עִם נִסְכֵּי שָׁלֹשׁ בְּהֵמוֹת שֶׁל מְצוֹרָעִין:

## משנה ד

מִי שֶׁהוּא מְבַקֵּשׁ נְסָכִים,
::הוֹלֵךְ לוֹ אֵצֶל יוֹחָנָן, שֶׁהוּא מְמֻנֶּה עַל הַחוֹתָמוֹת;
::נוֹתֵן לוֹ מָעוֹת, וּמְקַבֵּל מִמֶּנּוּ חוֹתָם.
:בָּא לוֹ אֵצֶל אֲחִיָּה, שֶׁהוּא מְמֻנֶּה עַל הַנְּסָכִים,
::וְנוֹתֵן לוֹ חוֹתָם, וּמְקַבֵּל מִמֶּנּוּ נְסָכִים.
:וְלָעֶרֶב בָּאִין זֶה אֵצֶל זֶה,
::וַאֲחִיָּה מוֹצִיא אֶת החוֹתָמוֹת, וּמְקַבֵּל כְּנֶגְדָּן מָעוֹת.
:וְאִם הוֹתִירוּ, הוֹתִירוּ לַהֶקְדֵּשׁ,
::וְאִם פָּחֲתוּ, הָיָה מְשַׁלֵּם יוֹחָנָן מִבֵּיתוֹ;
::שֶׁיַּד הֶקְדֵּשׁ עַל הָעֶלְיוֹנָה:

## משנה ה

מִי שֶׁאָבַד מִמֶּנּוּ חוֹתָמוֹ,
::מַמְתִּינִין לוֹ עַד הָעֶרֶב;
::אִם מוֹצְאִין לוֹ כְּדֵי חוֹתָמוֹ, נוֹתְנִין לוֹ;
::וְאִם לָאו, לֹא הָיָה לוֹ.
:וְשֵׁם הַיּוֹם כָּתוּב עֲלֵיהֶן, מִפְּנֵי הָרַמָּאִין:

## משנה ו

שְׁתֵּי לְשָׁכוֹת הָיוּ בַּמִּקְדָּשׁ:
::אַחַת לִשְׁכַּת חֲשָׁאִים,
::וְאַחַת לִשְׁכַּת הַכֵּלִים.
:לִשְׁכַּת חֲשָׁאִים,
::יִרְאֵי חֵטְא נוֹתְנִים לְתוֹכָהּ בַּחֲשַׁאי,
::וַעֲנִיִּים בְּנֵי טוֹבִים מִתְפַּרְנְסִים מִתּוֹכָהּ בַּחֲשַׁאי.
:לִשְׁכַּת הַכֵּלִים,
::כָּל מִי שֶׁהוּא מִתְנַדֵּב כְּלִי, זוֹרְקוֹ לְתוֹכָהּ.
::וְאַחַת לִשְׁלֹשִׁים יוֹם, גִּזְבָּרִין פּוֹתְחִין אוֹתָהּ,
::וְכָל כְּלִי שֶׁמּוֹצְאִין בּוֹ צֹרֶךְ לְבֶדֶק הַבַּיִת, מַנִּיחִין אוֹתוֹ;
::וְהַשְּׁאָר נִמְכָּרִין בִּדְמֵיהֶן, וְנוֹפְלִין לְלִשְׁכַּת בֶּדֶק הַבַּיִת:
