# משנה שקלים פרק ו

## משנה א

שְׁלֹשָׁה עָשָׂר שׁוֹפָרוֹת, שְׁלֹשָׁה עָשָׂר שֻׁלְחָנוֹת, שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה הִשְׁתַּחֲוָיוֹת, הָיוּ בַּמִּקְדָּשׁ.
::שֶׁל בֵּית רַבָּן גַּמְלִיאֵל וְשֶׁל בֵּית רַבִּי חֲנַנְיָא סְגַן הַכֹּהֲנִים הָיוּ מִשְׁתַּחֲוִין אַרְבַּע עֶשְׂרֵה;
::וְהֵיכָן הָיְתָה יְתֵרָה? כָּנֶגֶד דִּיר הָעֵצִים;
:::שֶׁכֵּן מָסֹרֶת בְּיָדָם מֵאֲבוֹתֵיהֶם שֶׁשָּׁם הָאָרוֹן נִגְנַז:

## משנה ב

מַעֲשֶׂה בְּכֹהֵן אֶחָד שֶׁהָיָה מִתְעַסֵּק,
::וְרָאָה הָרִצְפָּה שֶׁהִיא מְשֻׁנָּה מֵחֲבֵרוֹתֶיהָ.
::בָּא וְאָמַר לַחֲבֵרוֹ;
::לֹא הִסְפִּיק לִגְמֹר אֶת הַדָּבָר,
:::עַד שֶׁיָּצְתָה נִשְׁמָתוֹ,
::וְיָדְעוּ בְּיִחוּד שֶׁשָּׁם הָאָרוֹן נִגְנַז:

## משנה ג

וְהֵיכָן הָיוּ מִשְׁתַּחֲוִים?
::אַרְבַּע בַּצָּפוֹן,
::וְאַרְבַּע בַּדָּרוֹם,
::שָׁלֹשׁ בַּמִּזְרָח,
::וּשְׁתַּיִם בַּמַּעֲרָב,
:::כְּנֶגֶד שְׁלֹשָׁה עָשָׂר שְׁעָרִים.
:שְׁעָרִים דְּרוֹמִיִּים סְמוּכִין לַמַּעֲרָב:
::שַׁעַר הָעֶלְיוֹן, שַׁעַר הַדֶּלֶק, שַׁעַר הַבְּכוֹרוֹת, שַׁעַר הַמַּיִם.
:וְלָמָּה נִקְרָא שְׁמוֹ שַׁעַר הַמַּיִם?
::שֶׁבּוֹ מַכְנִיסִין צְלוֹחִית שֶׁל מַיִם שֶׁל נִסּוּךְ בַּחַג.
:רַבִּי אֱלִיעֶזֶר בֶּן יַעֲקֹב אוֹמֵר:
::בּוֹ הַמַּיִם מְפַכִּים וַעֲתִידִין לִהְיוֹת יוֹצְאִין מִתַּחַת מִפְתַּן הַבַּיִת.
:לְעֻמָּתָן בַּצָּפוֹן סְמוּכִין לַמַּעֲרָב,
::שַׁעַר יְכָנְיָה, שַׁעַר קָרְבָּן, שַׁעַר נָשִׁים, שַׁעַר הַשִּׁיר.
:וְלָמָּה נִקְרָא שְׁמוֹ שַׁעַר יְכָנְיָה?
::שֶׁבּוֹ יָצָא יְכָנְיָה בְּגָלוּתוֹ.
:בַּמִּזְרָח, שַׁעַר נִיקָנוֹר,
::וּשְׁנֵי פִּשְׁפְּשִׁין הָיוּ לוֹ, אֶחָד בִּימִינוֹ וְאֶחָד בִּשְׂמֹאלוֹ.
:וּשְׁנַיִם בַּמַּעֲרָב שֶׁלֹּא הָיָה לָהֶם שֵׁם:

## משנה ד

שְׁלֹשָׁה עָשָׂר שֻׁלְחָנוֹת הָיוּ בַּמִּקְדָּשׁ.
:שְׁמוֹנָה שֶׁל שַׁיִשׁ בְּבֵית הַמִּטְבְּחַיִם, שֶׁעֲלֵיהֶן מְדִיחִין אֶת הַקְּרָבַיִם.
:וּשְׁנַיִם בְּמַעֲרַב הַכֶּבֶשׁ,
::אֶחָד שֶׁל שַׁיִשׁ וְאֶחָד שֶׁל כֶּסֶף.
:::עַל שֶׁל שַׁיִשׁ הָיוּ נוֹתְנִים אֶת הָאֵבָרִים;
:::עַל שֶׁל כֶּסֶף, כְּלֵי שָׁרֵת.
:וּשְׁנַיִם בָּאוּלָם מִבִּפְנִים עַל פֶּתַח הַבַּיִת,
::אֶחָד שֶׁל שַׁיִשׁ וְאֶחָד שֶׁל זָהָב.
::עַל שֶׁל שַׁיִשׁ נוֹתְנִין לֶחֶם הַפָּנִים בִּכְנִיסָתוֹ,
::וְעַל שֶׁל זָהָב בִּיצִיאָתוֹ,
:::שֶׁמַּעֲלִין בַּקֹּדֶשׁ וְלֹא מוֹרִידִין.
:וְאֶחָד שֶׁל זָהָב מִבִּפְנִים, שֶׁעָלָיו לֶחֶם הַפָּנִים תָּמִיד:

## משנה ה

שְׁלֹשָׁה עָשָׂר שׁוֹפָרוֹת הָיוּ בַּמִּקְדָּשׁ, וְכָתוּב עֲלֵיהֶם:
::תִּקְלִין חַדְתִּין וְתִקְלִין עַתִּיקִין,
::קִנִּין וְגוֹזְלֵי עוֹלָה,
::עֵצִים וּלְבוֹנָה,
::זָהָב לַכַּפֹּרֶת,
::שִׁשָּׁה לִנְדָבָה.
:תִּקְלִין חַדְתִּין,
::שֶׁבְּכָל שָׁנָה וְשָׁנָה.
:עַתִּיקִין,
::מִי שֶׁלֹּא שָׁקַל אֶשְׁתָּקַד, שׁוֹקֵל לַשָּׁנָה הַבָּאָה.
:קִנִּין הֵם תּוֹרִים, וְגוֹזְלֵי עוֹלָה הֵן בְּנֵי יוֹנָה, וְכֻלָּן עוֹלוֹת,
:::דִּבְרֵי רַבִּי יְהוּדָה.
::וַחֲכָמִים אוֹמְרִים:
:::קִנִּין, אֶחָד חַטָּאת וְאֶחָד עוֹלָה;
:::וְגוֹזְלֵי עוֹלָה, כֻּלָּן עוֹלוֹת:

## משנה ו

הָאוֹמֵר: הֲרֵי עָלַי עֵצִים,
::לֹא יִפְחוֹת מִשְּׁנֵי גִּזְרִין.
::לְבוֹנָה, לֹא יִפְחוֹת מִקֹּמֶץ.
::זָהָב, לֹא יִפְחוֹת מִדִּינָר זָהָב.
:שִׁשָּׁה לִנְדָבָה, נְדָבָה מֶה הָיוּ עוֹשִׂין בָּהּ?
::לוֹקְחִין בָּהּ עוֹלוֹת; הַבָּשָׂר לַשֵּׁם, וְהָעוֹרוֹת לַכֹּהֲנִים.

זֶה מִדְרָשׁ דָּרַשׁ יְהוֹיָדָע כֹּהֵן גָּדוֹל: "אָשָׁם הוּא אָשֹׁם אָשַׁם לַה'" .
:זֶה הַכְּלָל: כָּל שֶׁהוּא בָּא מִשּׁוּם חֵטְא וּמִשּׁוּם אַשְׁמָה, יִלָּקַח בּוֹ עוֹלוֹת;
::הַבָּשָׂר לַשֵּׁם, וְהָעוֹרוֹת לַכֹּהֲנִים.
:נִמְצְאוּ שְׁנֵי כְּתוּבִים קַיָּמִים: אָשָׁם לַה', וְאָשָׁם לַכֹּהֲנִים.
:וְאוֹמֵר : "כֶּסֶף אָשָׁם וְכֶסֶף חַטָּאוֹת לֹא יוּבָא בֵּית ה' לַכֹּהֲנִים יִהְיוּ":
