# משנה שקלים פרק ז

## משנה א

מָעוֹת שֶׁנִּמְצְאוּ בֵּין הַשְּׁקָלִים לִנְדָבָה,
::קָרוֹב לִשְׁקָלִים, יִפְּלוּ לִשְׁקָלִים.
::לִנְדָבָה, יִפְּלוּ לִנְדָבָה.
::מֶחֱצָה לְמֶחֱצָה, יִפְּלוּ לִנְדָבָה.
:בֵּין עֵצִים לִלְבוֹנָה,
::קָרוֹב לָעֵצִים, יִפְּלוּ לָעֵצִים.
::לִלְבוֹנָה, יִפְּלוּ לִלְבוֹנָה.
::מֶחֱצָה לְמֶחֱצָה, יִפְּלוּ לִלְבוֹנָה.
:בֵּין קִנִּין לְגוֹזְלֵי עוֹלָה,
::קָרוֹב לַקִּנִּין, יִפְּלוּ לַקִּנִּין.
::לְגוֹזְלֵי עוֹלָה, יִפְּלוּ לְגוֹזְלֵי עוֹלָה.
::מֶחֱצָה לְמֶחֱצָה, יִפְּלוּ לְגוֹזְלֵי עוֹלָה.
:בֵּין חֻלִּין לְמַעֲשֵׂר שֵׁנִי,
::קָרוֹב לַחֻלִּין, יִפְּלוּ לַחֻלִּין.
::לְמַעֲשֵׂר שֵׁנִי, יִפְּלוּ לְמַעֲשֵׂר שֵׁנִי.
::מֶחֱצָה לְמֶחֱצָה, יִפְּלוּ לְמַעֲשֵׂר שֵׁנִי.
:זֶה הַכְּלָל:
::הוֹלְכִים אַחַר הַקָּרוֹב לְהָקֵל;
::מֶחֱצָה לְמֶחֱצָה, לְהַחֲמִיר:

## משנה ב

מָעוֹת שֶׁנִּמְצְאוּ לִפְנֵי סוֹחֲרֵי בְּהֵמָה, לְעוֹלָם מַעֲשֵׂר.
:בְּהַר הַבַּיִת, חֻלִּין.
:בִּירוּשָׁלַיִם,
::בִּשְׁעַת הָרֶגֶל, מַעֲשֵׂר;
::וּבִשְׁאָר כָּל יְמוֹת הַשָּׁנָה, חֻלִּין:

## משנה ג

בָּשָׂר שֶׁנִּמְצָא בַּעֲזָרָה,
::אֵבָרִים, עוֹלוֹת;
::וַחֲתִיכוֹת, חַטָּאוֹת.
:בִּירוּשָׁלַיִם, זִבְחֵי שְׁלָמִים.
:זֶה וָזֶה תְּעֻבַּר צוּרָתוֹ וְיֵצֵא לְבֵית הַשְּׂרֵפָה.

נִמְצָא בִּגְבוּלִין,
::אֵבָרִים, נְבֵלוֹת;
::חֲתִיכוֹת, מֻתָּרוֹת.
:וּבִשְׁעַת הָרֶגֶל, שֶׁהַבָּשָׂר מְרֻבֶּה,
::אַף אֵבָרִים מֻתָּרִין:

## משנה ד

בְּהֵמָה שֶׁנִּמְצֵאת מִיְּרוּשָׁלַיִם וְעַד מִגְדַּל עֵדֶר, וּכְמִדָּתָהּ לְכָל רוּחַ,
::זְכָרִים, עוֹלוֹת;
::נְקֵבוֹת, זִבְחֵי שְׁלָמִים.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::הָרָאוּי לִפְסָחִים, פְּסָחִים, קֹדֶם לָרֶגֶל שְׁלֹשִׁים יוֹם:

## משנה ה

בָּרִאשׁוֹנָה הָיוּ מְמַשְׁכְּנִין אֶת מוֹצְאֶיהָ, עַד שֶׁהוּא מֵבִיא נְסָכֶיהָ.
:חָזְרוּ לִהְיוֹת מַנִּיחִין אוֹתָהּ וּבוֹרְחִין;
::הִתְקִינוּ בֵּית דִּין שֶׁיְּהוּ נְסָכֶיהָ בָּאִין מִשֶּׁל צִבּוּר:

## משנה ו

אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן:
::שִׁבְעָה דְּבָרִים הִתְקִינוּ בֵּית דִּין, וְזֶה אֶחָד מֵהֶן.
:נָכְרִי שֶׁשִּׁלֵּחַ עוֹלָתוֹ מִמְּדִינַת הַיָּם וְשִׁלַּח עִמָּהּ נְסָכִים, קְרֵבִין מִשֶׁלּוֹ;
::וְאִם לָאו, קְרֵבִין מִשֶּׁל צִבּוּר.
:וְכֵן גֵּר שֶׁמֵּת וְהִנִּיחַ זְבָחִים,
::אִם יֵשׁ לוֹ נְסָכִים, קְרֵבִין מִשֶּׁלּוֹ;
::וְאִם לָאו, קְרֵבִין מִשֶּׁל צִבּוּר.
:וּתְנַאי בֵּית דִּין הוּא עַל כֹּהֵן גָּדוֹל שֶׁמֵּת,
::שֶׁתְּהֵא מִנְחָתוֹ קְרֵבָה מִשֶּׁל צִבּוּר.
::רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
:::מִשֶּׁל יוֹרְשִׁין.
::וּשְׁלֵמָה הָיְתָה קְרֵבָה:

## משנה ז

עַל הַמֶּלַח וְעַל הָעֵצִים, שֶׁיִּהְיוּ הַכֹּהֲנִים נְאוֹתִים בָּהֶן,
: וְעַל הַפָּרָה, שֶׁלֹּא יְהוּ מוֹעֲלִין בְּאֶפְרָהּ,
:וְעַל הַקִּנִּין הַפְּסוּלוֹת, שֶׁיְּהוּ בָּאוֹת מִשֶּׁל צִבּוּר.
::רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר:
:::הַמְּסַפֵּק אֶת הַקִּנִּין, מְסַפֵּק אֶת הַפְּסוּלוֹת:
