# משנה שקלים פרק ח

## משנה א

כָּל הָרֻקִּין הַנִּמְצָאִים בִּירוּשָׁלַיִם,
::טְהוֹרִין,
::חוּץ מִשֶּׁל שׁוּק הָעֶלְיוֹן,
::דִּבְרֵי רַבִּי מֵאִיר.
:רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר:
::בִּשְׁאָר יְמוֹת הַשָּׁנָה,
:::שֶׁבָּאֶמְצַע טְמֵאִין,
:::וְשֶׁבַּצְּדָדִין טְהוֹרִין.
::וּבִשְׁעַת הָרֶגֶל,
:::שֶׁבָּאֶמְצַע טְהוֹרִין,
:::וְשֶׁבַּצְּדָדִין טְמֵאִין;
:::שֶׁמִּפְּנֵי שֶׁהֵן מֻעָטִין, מִסְתַּלְּקִין לִצְדָדִין:

## משנה ב

כָּל הַכֵּלִים הַנִּמְצָאִים בִּירוּשָׁלַיִם,
::דֶּרֶךְ יְרִידָה לְבֵית הַטְּבִילָה, טְמֵאִין;
::דֶּרֶךְ עֲלִיָּה, טְהוֹרִין;
::שֶׁלֹּא כְּדֶרֶךְ יְרִידָתָן עֲלִיָּתָן,
:::דִּבְרֵי רַבִּי מֵאִיר.
:רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר:
::כֻּלָּן טְהוֹרִין,
:::חוּץ מִן הַסַּל וְהַמַּגְרֵפָה וְהַמְּרִיצָה הַמְּיֻחָדִין לִקְבָרוֹת:

## משנה ג

סַכִּין שֶׁנִּמְצֵאת בְּאַרְבָּעָה עָשָׂר, שׁוֹחֵט בָּהּ מִיָּד.
::בִּשְׁלֹשָׁה עָשָׂר, שׁוֹנֶה וּמַטְבִּיל.
:וְקוֹפִיץ,
::בֵּין בָּזֶה וּבֵין בָּזֶה, שׁוֹנֶה וּמַטְבִּיל.
:חָל אַרְבָּעָה עָשָׂר לִהְיוֹת בְּשַׁבָּת,
::שׁוֹחֵט בָּהּ מִיָּד.
:בַּחֲמִשָּׁה עָשָׂר, שׁוֹחֵט בָּהּ מִיָּד.
:נִמְצֵאת קְשׁוּרָה לְסַכִּין, הֲרֵי זוֹ כַּסַּכִּין:

## משנה ד

פָּרֹכֶת שֶׁנִּטְמֵאת בִּוְלַד הַטֻּמְאָה,
::מַטְבִּילִין אוֹתָהּ בִּפְנִים,
::וּמַכְנִיסִין אוֹתָהּ מִיָּד.
:וְאֶת שֶׁנִּטְמֵאת בְּאַב הַטֻּמְאָה,
::מַטְבִּילִין אוֹתָהּ בַּחוּץ,
::וְשׁוֹטְחִין אוֹתָהּ בַּחֵיל.
:וְאִם הָיְתָה חֲדָשָׁה,
::שׁוֹטְחִין אוֹתָהּ עַל גַּג הָאִצְטַבָּא,
::כְּדֵי שֶׁיִּרְאוּ הָעָם אֶת מְלַאכְתָּן [ מְלַאכְתָּהּ] שֶׁהִיא נָאָה:

## משנה ה

רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר מִשּׁוּם רַבִּי שִׁמְעוֹן (בֶּן) הַסְּגָן:
::פָּרֹכֶת – עָבְיָהּ טֶפַח,
::וְעַל שִׁבְעִים וּשְׁנַיִם נִימִין [ס"א: נִירִין] נֶאֱרֶגֶת,
::וְעַל כָּל נִימָא וְנִימָא עֶשְׂרִים וְאַרְבָּעָה חוּטִין.
::אָרְכָּהּ אַרְבָּעִים אַמָּה,
::וְרָחְבָּהּ עֶשְׂרִים אַמָּה,
::וּמִשְּׁמוֹנִים וּשְׁתֵּי רִבּוֹא נַעֲשֵׂית.
::וּשְׁתַּיִם עוֹשִׂין בְּכָל שָׁנָה.
::וּשְׁלֹשׁ מֵאוֹת כֹּהֲנִים מַטְבִּילִין אוֹתָהּ:

## משנה ו

בְּשַׂר קָדְשֵׁי קָדָשִׁים שֶׁנִּטְמָא,
::בֵּין בְּאַב הַטֻּמְאָה, בֵּין בִּוְלַד הַטֻּמְאָה,
::בֵּין בִּפְנִים, בֵּין בַּחוּץ,
:בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים:
::הַכֹּל יִשָּׂרֵף בִּפְנִים,
::חוּץ מִשֶּׁנִּטְמָא בְּאַב הַטֻּמְאָה בַּחוּץ.
:וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים:
::הַכֹּל יִשָּׂרֵף בַּחוּץ,
::חוּץ מִשֶּׁנִּטְמָא בִּוְלַד הַטֻּמְאָה בִּפְנִים:

## משנה ז

:רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר:
::אֶת שֶׁנִּטְמָא בְּאַב הֻטֻּמְאָה, בֵּין בִּפְנִים בֵּין בַּחוּץ,
::יִשָּׂרֵף בַּחוּץ;
::וְאֶת שֶׁנִּטְמָא בִּוְלַד הַטֻּמְאָה, בֵּין בִּפְנִים בֵּין בַּחוּץ,
::יִשָּׂרֵף בִּפְנִים.
:רַבִּי עֲקִיבָא אוֹמֵר:
::מְקוֹם טֻמְאָתוֹ שָׁם שְׂרֵפָתוֹ:

## משנה ח

אֵבָרֵי הַתָּמִיד, נִתָּנִין מֵחֲצִי כֶּבֶשׁ וּלְמַטָּה בַּמִּזְרָח [ בַּמַּעֲרָב].
:וְשֶׁל מוּסָפִין נִתָּנִין מֵחֲצִי כֶּבֶשׁ וּלְמַטָּה בַּמַּעֲרָב [ בַּמִּזְרָח].
:וְשֶׁל רָאשֵׁי חֳדָשִׁים נִתָּנִין מִתַּחַת [ עַל] כַּרְכֹּב הַמִּזְבֵּחַ מִלְּמַטָּה.

הַשְּׁקָלִים וְהַבִּכּוּרִים אֵין נוֹהֲגִין אֶלָּא בִּפְנֵי הַבַּיִת.
::אֲבָל מַעְשַׂר דָּגָן וּמַעְשַׂר בְּהֵמָה וְהַבְּכוֹרוֹת,
::נוֹהֲגִין בֵּין בִּפְנֵי הַבַּיִת, בֵּין שֶׁלֹּא בִּפְנֵי הַבַּיִת.
:הַמַּקְדִּישׁ שְׁקָלִים וּבִכּוּרִים, הֲרֵי זֶה קֹדֶשׁ.
::רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר:
:::הָאוֹמֵר בִּכּוּרִים קֹדֶשׁ, אֵינָן קֹדֶשׁ:
