# משנה בבא קמא פרק ה — פירושים

## משנה ז

## קישורים

*תלמוד בבלי, בבא קמא נד ב.
*ביאור:שור וחמור

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) שור - שנגח את הפרה,
::ונמצא עוברה - בצידה,
::ואין ידוע, אם עד שלא נגחה ילדה - ואם משנגחה ילדה,
:::משלם - חצי נזק לפרה, ורביע לוולד.
:וכן פרה - שנגחה את השור,
::ונמצא ולדה - בצידה,
::ואין ידוע, אם עד שלא נגחה ילדה - ואם משנגחה ילדה,
:::משלם - חצי נזק מן הפרה, ורביע מן הוולד.

(ב) הקדר, שהכניס קדירותיו לחצר בעל הבית - שלא ברשות,
::ושיברתן בהמתו של בעל החצר - פטור.
::ואם הוזקה בהן - בעל הקדירות חייב.
:::ואם הכניס ברשות - בעל החצר חייב.
:הכניס פירותיו לחצר בעל הבית - שלא ברשות,
::אכלתן בהמתו של בעל הבית - פטור.
::ואם הוזקה בהן - בעל הפירות חייב.
:::אם הכניס ברשות - בעל החצר חייב.

(ג) הכניס שורו לחצר בעל הבית - שלא ברשות,
::נגחו שורו של בעל הבית,
::או שנשכו כלבו של בעל הבית - פטור.
::נגח הוא לשורו של בעל הבית - חייב.
::נפל לבור, והבאיש את מימיו - חייב.
:::היה אביו או בנו בתוכו - משלם את הכופר.
::אם הכניס ברשות - בעל החצר חייב.
:רבי אומר:
::בכולם - עד שיקבל עליו בעל הבית לשמור.

(ד) שור שהיה מתכוון לחברו -
::והכה את האשה, ויצאו ילדיה - פטור מדמי ולדות.
:אדם שהיה מתכוון לחברו -
::והכה את האשה, ויצאו ילדיה - משלם דמי ולדות.
::כיצד משלם דמי ולדות?
::שמין את האשה -
:::כמה היתה יפה עד שלא ילדה - וכמה היא יפה משילדה.
:אמר רבן שמעון בן גמליאל:
::אם כן, משהאשה יולדת - היא משבחת?
:::אלא, שמין את הוולדות כמה הן יפין - ונותנין לבעל.
:::אם אין לה בעל - נותן ליורשין.
::היתה שפחה ונשתחררה, או גיורת - פטור.

(ה) החופר בור ברשות הרבים -
::ונפל לתוכו שור או חמור, ומת - חייב.
:אחד החופר בור, ושיח, ומערה, חריצין, ונעיצין.
::אם כן, למה נאמר "בור" (שמות כא לג)?
:::אלא, מה הבור שהוא כדי להמית - עד עשרה טפחים,
:::אף כל דבר שהוא כדי להמית - עד עשרה טפחים.
::היו פחותים מעשרה טפחים -
:::ונפל לתוכו שור או חמור, ומת - פטור.
:::ואם הוזק בו - חייב.
:החופר בור -
::ברשות היחיד - ופתחו לרשות הרבים,
::ברשות הרבים - ופתחו לרשות היחיד,
::ברשות היחיד - ופתחו לרשות היחיד אחר,
:::חייב.

(ו) בור של שני שותפין,
::עבר עליו הראשון ולא כיסהו,
:::השני ולא כיסהו - הראשון חייב.
::כיסהו הראשון, ובא השני ומצאו מגולה -
:::ולא כיסהו - השני חייב.
:::כיסהו כראוי -
::::ונפל לתוכו שור או חמור, ומת - פטור.
:::לא כיסהו כראוי -
::::ונפל לתוכו שור או חמור, ומת - חייב.
::נפל לפניו מקול הכרייה - חייב.
::לאחריו מקול הכרייה - פטור.
::נפל לתוכו שור וכליו ונשתברו, חמור וכליו ונתקרעו,
:::חייב על הבהמה - ופטור על הכלים.
::נפל לתוכו שור חירש, שוטה, וקטן - חייב.
:::בן או בת עבד, או אמה - פטור.

(ז) אחד השור - ואחד כל בהמה,
::לנפילת הבור, ולהפרשת הר סיני,
::ולתשלומי כפל, ולהשיב אבידה,
::לפריקה, ולחסימה,
::ולכלאים, ולשבת.
:::וכן חיה ועוף כיוצא בהן.
:אם כן, למה נאמר "שור או חמור" (שמות כא לג)?
::אלא שדיבר הכתוב - בהווה.
