# משנה בבא קמא פרק ו — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) הכונס צאן לדיר -
::אם נעל בפניה כראוי, ויצאה והזיקה - פטור.
::ואם לא נעל בפניה כראוי, ויצאה והזיקה - חייב.
:נפרצה בלילה, או שפרצוה ליסטים,
::ויצאה והזיקה - פטור.
::הוציאוה ליסטים - הליסטים חייבים.

(ב) הניחה בחמה, או שמסרה לחירש שוטה וקטן,
::ויצאה והזיקה - חייב.
::מסרה לרועה - נכנס הרועה תחתיו.
:נפלה לגינה, ונהנית - משלם מה שנהנית.
:ירדה כדרכה, והזיקה - משלם מה שהזיקה.
::כיצד משלם מה שהזיקה?
::שמין בית סאה באותה שדה,
:::כמה היתה יפה - וכמה היא יפה.
::רבי שמעון אומר:
:::אם אכלה פירות גמורים - משלם פירות גמורים,
:::אם סאה - סאה,
:::ואם סאתים - סאתים.

(ג) המגדיש בתוך שדה חברו - שלא ברשות,
::אכלתן בהמתו של בעל השדה - פטור.
::אם הוזקה בהן - בעל הגדיש חייב.
:ואם הגדיש ברשות - בעל השדה חייב.

(ד) השולח את הבעירה -
::ביד חירש שוטה וקטן - פטור מדיני אדם, וחייב בדיני שמים.
::שלחה ביד הפיקח - הפיקח חייב.
:אחד מביא את האור, ואחד מביא את העצים -
::המביא את העצים - חייב.
:אחד הביא את העצים, ואחד הביא את האור -
::המביא את האור - חייב.
::בא אחר וליבה - המלבה חייב.
::ליבתו הרוח - הרי כולן פטורין.

[ה] *
:השולח את הבעירה -
::ואכלה עצים, או אבנים, או עפר - חייב,
:::שנאמר: "כי תצא אש, ומצאה קוצים, ונאכל גדיש או הקמה" (שמות כב ה).
::עברה גדר - שהוא גבוה ארבע אמות,
:::או דרך הרבים, או נהר - פטור.

[ו]
:המדליק בתוך שלו -
::עד כמה תעבור הדליקה?
::רבי אלעזר בן עזריה אומר:
:::רואין אותה - כאילו היא באמצע בית כור.
::רבי אליעזר אומר:
:::שש עשרה אמה, כדרך הרבים.
::רבי עקיבה אומר: חמישים אמה.
::רבי שמעון אומר:
:::"שלם ישלם המבעיר את הבעירה" (שמות כב ה),
:::הכל לפי הדליקה.

(ה) [ז] המדליק את הגדיש, והיו בו כלים -
::רבי יהודה אומר:
:::ישלם כל מה שבתוכו.
::וחכמים אומרים:
:::אינו משלם - אלא גדיש של חיטים, או גדיש של שעורים.
:היה גדי כפות לו, ועבד סמוך לו -
::ונשרף עימו - חייב.
:עבד כפות לו, וגדי סמוך לו -
::ונשרף עימו - פטור.
:מודים חכמים לרבי יהודה -
::במדליק את הבירה - שהוא משלם כל מה שבתוכה,
:::שכן דרך בני אדם להניח בבתים.

(ו) [ח] גץ היוצא מתחת הפטיש -
::ויצא והזיק - חייב.
:גמל שהוא טעון פשתן - ועובר ברשות הרבים,
::ונכנסה פשתנו - לתוך החנות,
::ודלקה - בנרו של חנווני,
:::והדליק את הבירה - בעל הגמל חייב.
::הניח חנווני נרו מבחוץ - החנווני חייב.
::רבי יהודה אומר:
:::בנר חנוכה - פטור.

## הערות

* [] סימון חלוקת משניות בנוסח המשנה להרמב"ם
