# משנה בבא קמא פרק ז — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) מרובה מידת תשלומי כפל - ממידת תשלומי ארבעה וחמישה,
::שמידת תשלומי כפל -
:::נוהגת בדבר שיש בו רוח חיים, ובדבר שאין בו רוח חיים,
::ומידת תשלומי ארבעה וחמישה -
:::אינה נוהגת אלא - בשור ובשה בלבד,
:::שנאמר: "כי יגנוב איש שור או שה, וטבחו או מכרו, חמישה בקר ישלם תחת השור, וארבע צאן תחת השה" (שמות כא לז).
:אין הגונב מאחר הגנב, משלם תשלומי כפל.
:לא הטובח, ולא המוכר מאחר הגנב, משלם תשלומי ארבעה וחמישה.

(ב) גנב - על פי שנים,
::וטבח ומכר - על פיהם,
::או על פי שנים אחרים,
:::משלם תשלומי ארבעה וחמישה.
:גנב ומכר - בשבת,
::גנב ומכר - לעבודה זרה,
::גנב וטבח - ביום הכיפורים,
::גנב משל אביו, וטבח ומכר - ואחר כך מת אביו,
::גנב וטבח - ואחר כך הקדיש,
:::משלם תשלומי ארבעה וחמישה.
:גנב וטבח - לרפואה, ולכלבים,
::השוחט - ונמצא טריפה,
::השוחט חולין - בעזרה,
:::משלם תשלומי ארבעה וחמישה.
:רבי שמעון - פוטר בשני אלו.

(ג) גנב - על פי שנים,
::וטבח ומכר - על פיהם,
:::ונמצאו זוממין,
::::משלמין לו - את הכל.
:גנב - על פי שנים,
::וטבח ומכר - על פי שנים אחרים,
:::אלו ואלו - נמצאו זוממין,
::::הראשונים - משלמין תשלומי כפל,
::::והאחרונים - משלמין תשלומי שלשה.
:::נמצאו האחרונים זוממין,
::::הוא - משלם תשלומי כפל,
::::והן - משלמין תשלומי שלשה.
:::אחד מן האחרונים זומם - בטלה עדות שניה.
:::אחד מן הראשונים זומם - בטלה כל העדות,
::::שאם אין גניבה - אין טביחה, ואין מכירה.

(ד) גנב - על פי שנים,
::וטבח ומכר - על פי עד אחד,
::או על פי עצמו,
:::משלם תשלומי כפל,
:::ואינו משלם תשלומי ארבעה וחמישה.

[ד] * גנב וטבח - בשבת,
::גנב וטבח - לעבודה זרה,
::גנב משל אביו, ומת אביו - ואחר כך טבח ומכר,
::גנב והקדיש - ואחר כך טבח ומכר,
:::משלם תשלומי כפל,
:::ואינו משלם תשלומי ארבעה וחמישה.
:רבי שמעון אומר:
::קדשים שהוא חייב באחריותן - משלם תשלומי ארבעה וחמישה
::ושאינו חייב באחריותן - פטור.

(ה) [ה] מכרו - חוץ מאחד ממאה בו,
::או שהיתה לו בו - שותפות,
::השוחט - ונתנבלה בידו,
::והנוחר, והמעקר,
:::משלם תשלומי כפל,
:::ואינו משלם תשלומי ארבעה וחמישה.
:גנב ברשות הבעלים - וטבח ומכר חוץ מרשותן,
::או שגנב חוץ מרשותן - וטבח ומכר ברשותן,
::או שגנב וטבח ומכר חוץ מרשותן,
:::משלם תשלומי ארבעה וחמישה.
::ואם גנב וטבח ומכר ברשותן - פטור.

(ו) [ו] היה מושכו ויוצא,
::ומת ברשות הבעלים - פטור.
:הגביהו, או שהוציאו חוץ מרשות הבעלים,
::ומת - חייב.
:נתנו -
::לבכורת בנו, לבעל חובו,
::לשומר חינם, ולשואל,
::לנושא שכר, ולשוכר,
:::והיה מושכו ויוצא,
::::ומת ברשות הבעלים - פטור.
:::הגביהו, או שהוציאו מרשות הבעלים,
::::ומת - חייב.

(ז) [ז] אין מגדלין בהמה דקה - בארץ ישראל,
::אבל מגדלין - בסוריה, ובמדברות שבארץ ישראל.
:אין מגדלין תרנגולין בירושלים - מפני הקדשים,
::ולא כהנים בארץ ישראל - מפני הטהרות.
:לא יגדל ישראל חזירים - בכל מקום.
:לא יגדל אדם את הכלב,
::אלא אם כן - היה קשור בשלשלת.
:אין פורסין נשבין ליונים,
::אלא אם כן - היה רחוק מן הישוב שלשים ריס.

## הערות

* [] סימון חלוקת משניות בנוסח המשנה להרמב"ם
