# משנה בבא קמא פרק י — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) הגוזל - ומאכיל את בניו,
::והמניח לפניהם - פטורין מלשלם.
::אם היה דבר שיש לו אחריות - חייבין לשלם.
:אין פורטין -
::לא מתיבת מוכסין, ולא מכיס של גבאין,
:::ואין נוטלין מהן - צדקה,
:::אבל נוטל הוא - מתוך ביתו, או מן השוק.

(ב) נטלו המוכסין את חמורו - ונתנו לו חמור אחר,
::ליסטין את כסותו - ונתנו לו כסות אחרת,
:::הרי אלו שלו - מפני שהבעלים מתיאשין מהן.
:המציל מיד הגייס,
::מיד הנהר, ומיד הליסטין,
:::אם נתיאשו הבעלים - הרי אלו שלו.
::וכן נחיל של דבורים -
:::אם נתיאשו הבעלים - הרי אלו שלו.
:אמר רבי יוחנן בן ברוקה:
::נאמנת אשה, וכן קטן, לומר: מכאן יצא נחיל זה.
:ומהלך בתוך שדהו - ונוטל את נחילו.
::ואם הזיק - משלם מה שהזיק.
:אבל לא יקוץ את הסוכה - על מנת ליתן דמים.
::רבי ישמעאל בנו של רבי יוחנן בן ברוקה אומר:
:::קוצץ - ונותן דמים.

(ג) המכיר את כליו, ואת ספריו - ביד אחר,
::אם יצא לו שם גניבה בעיר -
:::ישבע כמה הוציא - ויטול.
::ואם לאו - לא הכל ממנו,
:::שאני אומר, מכרן לאחר - ולקחן זה ממנו.

(ד) זה בא בחביתו של יין - וזה בא בכדו של דבש,
::נסדקה כדו של דבש,
::ושפך זה את יינו,
::והציל את הדבש - לתוכה,
:::אין לו - אלא שכרו.
::אמר לו: אציל את שלך - ואתה נותן לי דמי שלי,
:::חייב ליתן לו.
:שטף הנהר חמורו - וחמור חברו,
::שלו יפה מנה - ושל חברו יפה מאתים,
::הניח את שלו - והציל את של חברו,
:::אין לו - אלא שכרו.
::אם אמר לו: אציל את שלך - ואתה נותן לי דמי שלי,
:::חייב ליתן לו.

(ה) הגוזל שדה מחברו - ונטלוה מציקין,
::אם מכת מדינה היא - אומר לו, הרי שלך לפניך.
::ואם מחמת הגזלן - חייב להעמיד לו שדה.
::שטפה נהר - אומר לו ,הרי שלך לפניך.

(ו) הגוזל את חברו,
::או שלווה הימנו, או שהפקיד אצלו,
:::בישוב - לא יחזיר לו במדבר.
:::על מנת לצאת למדבר - יחזיר לו במדבר.

(ז) האומר לחברו:
::גזלתיך, והלוותני, הפקדת אצלי,
::ואיני יודע, אם החזרתי לך - אם לא החזרתי,
:::חייב לשלם.
::אבל, איני יודע אם גזלתיך, אם הלוותני,
::אם הפקדת אצלי - אם לא הפקדת,
:::פטור מלשלם.

(ח) הגונב טלה מן העדר - והחזירו,
::מת או נגנב - חייב באחריותו.
::ואם לא ידעו הבעלים בגניבתו, ובחזירתו,
::ומנו את הצאן והיא שלמה - פטור מלשלם.

(ט) אין לוקחין,
::מן הרועים - צמר, וחלב, וגדיים,
::ולא משומרי פירות - עצים, ופירות.
::אבל לוקחין - מן הנשים,
:::כלי פשתן - בגליל,
:::ועגלים - בשרון.
:וכולן, שאמרו: הטמן - אסור.
:ולוקחין ביצים, ותרנגולין - מכל מקום.

(י) מוכים -
::שהכובס מוציא - הרי אלו שלו,
::שהסורק מוציא - הרי של בעל הבית.
:הכובס -
::נוטל שלשה חוטין - והן שלו,
::יתר מכן - של בעל הבית.
::ואם היה שחור - על גבי לבן,
:::נוטל את הכל - והן שלו.
:החייט -
::ששייר מן החוט - כדי לתפור בו,
::ומטלית - שהיא שלש על שלש,
:::חייב להחזיר לבעלים.
:מה שהחרש מוציא,
::במעצד - הרי הוא שלו,
::בכשיל - הרי של בעל הבית.
::אם היה עושה - אצל בעל הבית,
:::אף הנסורת - של בעל הבית.
