# משנה שבועות פרק א — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) שבועות - שתים, שהן ארבע.
:ידיעות הטומאה - שתים, שהן ארבע.
:יציאות השבת - שתים, שהן ארבע.
:מראות נגעים - שנים, שהן ארבעה.

(ב) כל שיש בה ידיעה בתחילה, וידיעה בסוף, והעלם בינתים - הרי זה בעולה ויורד.
:אם יש בה ידיעה בתחילה, ואין בה ידיעה בסוף -
::השעיר הנעשה בפנים, ויום הכיפורים תולה,
::עד שתיודע לו - ויביא בעולה ויורד.

(ג) אין בה ידיעה בתחילה, אבל יש בה ידיעה בסוף -
::השעיר הנעשה בחוץ, ויום הכיפורים מכפר,
::שנאמר: "מלבד חטאת הכיפורים" (במדבר כט יא),
::על שזה מכפר - זה מכפר,
::מה הפנימי אינו מכפר - אלא על דבר שיש בו ידיעה,
::אף החיצון אינו מכפר - אלא על דבר שיש בו ידיעה.

(ד) על שאין בה ידיעה לא בתחילה ולא בסוף -
::שעירי רגלים, ושעירי ראשי חודשים מכפרין - דברי רבי יהודה.
::רבי שמעון אומר: שעירי רגלים מכפרין,
:::אבל לא שעירי ראשי חודשים.
::ועל מה שעירי ראשי חודשים מכפרין? - על טהור שאכל טמא.
:רבי מאיר אומר:
::כל השעירים כפרתן שוה, על טומאת מקדש וקודשיו.
::שהיה רבי שמעון אומר:
:::שעירי ראשי חודשים מכפרין - על טהור שאכל טמא,
:::ושל רגלים מכפרין - על שאין בה ידיעה לא בתחילה ולא בסוף,
:::ושל יום הכיפורים מכפרין - על שאין בה ידיעה בתחילה, אבל יש בה ידיעה בסוף.
::אמרו לו: מה הן שיקרבו זה בזה?
::אמר להן: יקרבו.
::אמרו לו: הואיל ואין כפרתן שוה - היאך הן קרבין?
::אמר להן: כולם באים לכפר - על טומאת מקדש וקודשיו.

(ה) רבי שמעון בן יהודה אומר, משמו:
::שעירי ראשי חודשים מכפרין - על הטהור שאכל טמא.
::מוסיף עליהם של רגלים, שהן מכפרין -
:::על הטהור שאכל טמא,
:::ועל שאין בה ידיעה לא בתחילה ולא בסוף.
::מוסיף עליהן של יום הכיפורים, שהוא מכפר -
:::על טהור שאכל טמא,
:::ועל שאין בה ידיעה לא בתחילה ולא בסוף,
:::ועל שאין בה ידיעה בתחילה, אבל יש בה ידיעה בסוף.
::אמרו לו: אומר היה שיקרבו זה בזה?
::אמר להן: הין.
::אמרו לו: אם כן, יהיו של יום הכיפורים קרבין בראשי חודשים,
:::אבל היאך של ראשי חודשים קרבין ביום הכיפורים - לכפר כפרה שאינה שלהם?
::אמר להם: כולם באים לכפר - על טומאת מקדש וקודשיו.

(ו) ועל זדון טומאת מקדש וקודשיו -
::שעיר הנעשה בפנים, ויום הכיפורים מכפר.
:ועל שאר עבירות שבתורה -
::הקלות והחמורות,
::הזדונות והשגגות,
::הודע ולא הודע,
::עשה ולא תעשה,
::כריתות ומיתות בית דין -
:::שעיר המשתלח מכפר.

(ז) אחד ישראל, ואחד כהנים, ואחד כוהן משיח.
::ומה בין ישראל, לכהנים, לבין כוהן משיח?
:::אלא שדם הפר מכפר על הכהנים - על טומאת מקדש וקודשיו.
:רבי שמעון אומר:
::כשם שדם השעיר הנעשה בפנים - מכפר על כל ישראל,
:::כך דם הפר - מכפר על הכהנים,
::כשם שוידויו של שעיר המשתלח - מכפר על ישראל,
:::כך וידויו של פר - מכפר על הכהנים.
