# משנה שבועות פרק ד — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) שבועת העדות נוהגת -
::באנשים - ולא בנשים,
::ברחוקים - ולא בקרובים,
::בכשרים - ולא בפסולים.
:ואינה נוהגת, אלא - בראויים להעיד בפני בית דין,
::ושלא בפני בית דין - מפי עצמו, ומפי אחרים.
:אינן חייבין, עד שיכפרו בו בבית דין - דברי רבי מאיר.
:וחכמים אומרין: בין מפי עצמו, בין מפי אחרים - אינן חייבין עד שיכפרו בו בבית דין.

(ב) וחייבין - על זדון שבועה, ועל שגגתה עם זדון העדות,
::ואינן חייבין - על שגגתה.
:ומה הן חייבין על זדונה - קרבן עולה ויורד.

(ג) שבועת העדות, כיצד?
:אמר לעדים: "בואו והעידוני" - שבועה שאין אנו יודעים לך עדות.
:או שאמרו לו: "אין אנו יודעים לך עדות",
::"משביע אני עליכם", ואמרו "אמן" - הרי אלו חייבין.
:השביע עליהם חמישה פעמים חוץ לבית דין, ובאו לבית דין -
::והודו - פטורין,
::כפרו - חייבין על כל אחת ואחת.
:השביע עליהם חמישה פעמים בפני בית דין -
::וכפרו - אין חייבין אלא אחת.
::אמר רבי שמעון:
:::מה טעם? - מפני שאינן יכולין לחזור ולהודות.

(ד) כפרו שניהם כאחת - שניהם חייבין.
::זה אחר זה - הראשון חייב.
::כפר אחד, והודה אחד - הכופר חייב.
:היו שתי כתי עדים -
::כפרה הראשונה, ואחר כך כפרה השניה -
:::שתיהן חייבות - מפני שהעדות יכולה להתקיים בשתיהם.

(ה) משביע אני עליכם, אם לא תבואו ותעידוני,
:שיש לי ביד פלוני פיקדון, ותשומת יד, וגזל, ואבידה -
::שבועה שאין אנו יודעים לך עדות - אינן חייבין אלא אחת.
::שבועה שאין אנו יודעים לך עדות,
:::שיש לך ביד פלוני פיקדון, ותשומת יד, וגזל, ואבידה - חייבין על כל אחת ואחת.
:משביע אני עליכם, אם לא תבואו ותעידוני,
:שיש לי ביד פלוני חיטים, ושעורים, וכוסמין -
::שבועה שאין אנו יודעים לך עדות - אינן חייבין אלא אחת.
::שבועה שאין אנו יודעים לך עדות,
:::שיש לך ביד פלוני חיטים, ושעורים, וכוסמין - חייבין על כל אחת ואחת.

(ו) משביע אני עליכם, אם לא תבואו ותעידוני,
::שיש לי ביד פלוני נזק, וחצי נזק,
::תשלומי כפל, ותשלומי ארבעה וחמישה,
::שאנס איש פלוני, ופיתה את בתי,
::שהכני בני, ושחבל בי חברי,
::ושהדליק את גדישי ביום הכיפורים -
:::הרי אלו חייבין.

(ז) משביע אני עליכם, אם לא תבואו ותעידוני,
::שאני כוהן, שאני לוי,
::שאיני בן גרושה, שאיני בן חלוצה,
::שאיש פלוני כוהן, שאיש פלוני לוי,
::שאינו בן גרושה, שאינו בן חלוצה,
::שאנס איש פלוני, ופיתה את בתו,
::שהכה את בני, ושחבל בי בני,
::ושהדליק את גדישי בשבת -
:::הרי אלו פטורין.

(ח) משביע אני עליכם, אם לא תבואו ותעידוני,
::שאמר איש פלוני, ליתן לי מאתים זוז - ולא נתן,
:::הרי אלו פטורין - שאין חייבין אלא על תביעת ממון כפיקדון.

(ט) משביע אני עליכם,
::כשתדעון לי עדות, שתבואו ותעידוני -
:::הרי אלו פטורין - מפני שקדמה שבועה לעדות.

(י) עמד בבית הכנסת,
:ואמר: משביע אני עליכם, אם יודעים אתם לי עדות, שתבואו ותעידוני -
::הרי אלו פטורין - עד שיהא מתכוון להם.

(יא) אמר לשנים,
::משביע אני עליכם איש פלוני ופלוני, אם יודעים אתם לי עדות, שתבואו ותעידוני -
:::והן שיודעין לו עדות - עד מפי עד,
::::או שהיה אחד מהן קרוב, או פסול - הרי אלו פטורין.

(יב) שילח ביד עבדו,
::או שאמר להם הנתבע: משביע אני עליכם, אם יודעים אתם לו עדות, שתבואו ותעידוהו -
:::הרי אלו פטורין - עד שישמעו מפי התובע.

(יג) משביע אני עליכם, מצווה אני עליכם,
::ואוסרכם אני - הרי אלו חייבין.
::בשמים ובארץ - הרי אלו פטורין.
::באלף דלת, ביוד הא,
:::בשדי, ובצבאות,
:::בחנון, וברחום, בארך אפיים, ורב חסד,
:::ובכל הכינויין - הרי זה חייב.
::המקלל בכולם -
:::חייב - דברי רבי מאיר.
:::וחכמים - פוטרין.
::המקלל אביו ואימו בכולם -
:::חייב - דברי רבי מאיר.
:::וחכמים - פוטרין.
::המקלל עצמו וחברו בכולם - עובר בלא תעשה.
:יכהו אלוהים, וכן יכנו אלוהים - זו היא האלה האמורה בתורה.
:אל יככה, יברכך וייטיב לך -
::רבי מאיר - מחייב.
::וחכמים - פוטרין.
