# משנה שבועות פרק ה — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) שבועת הפיקדון נוהגת -
::באנשים ובנשים, ברחוקים ובקרובים,
::בכשרים ובפסולים, בפני בית דין,
::ושלא בפני בית דין - מפי עצמו,
:::ומפי אחרים - אינו חייב עד שיכפור בו בבית דין, דברי רבי מאיר.
::וחכמים אומרין: בין מפי עצמו בין מפי אחרים, כיון שכפר בו - חייב.
:וחייב - על זדון שבועה, ועל שגגתה עם זדון הפיקדון,
::ואינו חייב - על שגגתו.
:ומה הוא חייב על זדונו? - אשם, בכסף שקלים.

(ב) שבועת הפיקדון כיצד?
:אמר לו: תן לי פקדון שיש לי בידך - שבועה שאין לך בידי.
::או שאמר לו: אין לך בידי,
:::משביעך אני, ואמר אמן - חייב.
:השביע עליו חמישה פעמים,
::בין בפני בית דין, ובין שלא בפני בית דין -
::וכפר - חייב על כל אחת ואחת.
:אמר רבי שמעון: מה טעם? - מפני שהוא יכול לחזור ולהודות.

(ג) היו חמישה תובעין אותו,
::ואומרין לו: תן לנו פיקדון שיש לנו בידך,
::שבועה שאין לכם בידי - אינו חייב אלא אחת.
::שבועה שאין לך בידי, לא לך, לא לך, ולא לך - חייב על כל אחת ואחת.
::רבי אליעזר אומר: עד שיאמר שבועה באחרונה.
::רבי שמעון אומר: עד שיאמר שבועה לכל אחד ואחד.
:תן לי פיקדון, ותשומת יד, וגזל, ואבידה שיש לי בידך,
::שבועה שאין לך בידי - אינו חייב אלא אחת.
::שבועה שאין לך בידי פיקדון, תשומת יד, גזל, ואבידה - חייב על כל אחת ואחת.
:תן לי חיטים, שעורים, וכוסמין שיש לי בידך,
::שבועה שאין לך בידי - אינו חייב אלא אחת.
::שבועה שאין לך בידי חיטים, שעורים, וכוסמין - חייב על כל אחת ואחת.
::רבי מאיר אומר: אפילו אמר חיטה, שעורה, וכוסמת - חייב על כל אחת ואחת.

(ד) אנסת ופיתית את בתי,
::והוא אומר: לא אנסתי, ולא פיתיתי,
::משביעך אני, ואמר אמן - חייב.
::רבי שמעון - פוטר,
:::שאינו משלם קנס על פי עצמו.
::אמרו לו:
:::אף על פי שאינו משלם קנס על פי עצמו,
:::משלם בושת ופגם על פי עצמו.

(ה) גנבת את שורי, והוא אומר לא גנבתי,
::משביעך אני, ואמר אמן - חייב.
:גנבתי, אבל לא טבחתי ולא מכרתי,
::משביעך אני, ואמר אמן - פטור.
:המית שורך את שורי, והוא אומר לא המית,
::משביעך אני, ואמר אמן - חייב.
:המית שורך את עבדי, והוא אומר לא המית,
::משביעך אני, ואמר אמן - פטור.
:אמר לו: חבלת בי, ועשית בי חבורה,
::והוא אומר: לא חבלתי, ולא עשיתי,
::משביעך אני, ואמר אמן - חייב.
:אמר לו עבדו: הפלת את שיני, וסימית את עיני,
::והוא אומר: לא הפלתי, ולא סימיתי,
::משביעך אני, ואמר אמן - פטור.
:זה הכלל -
::כל המשלם על פי עצמו - חייב,
::ושאינו משלם על פי עצמו - פטור.
