# משנה שבועות פרק ו — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) שבועת הדיינין -
::הטענה - שתי כסף,
::וההודיה - שוה פרוטה.
:אם אין הודיה מן הטענה - פטור.
:כיצד?
:שתי כסף לי בידך -
::אין לך בידי - פטור.
:שתי כסף ופרוטה לי בידך -
::אין לך בידי אלא פרוטה - חייב.
:מנה לי בידך -
::אין לך בידי - פטור.
:מנה לי בידך -
::אין לך בידי אלא חמישים דינר - חייב.
:מנה לאבא בידך -
::אין לך בידי אלא חמישים דינר - פטור, מפני שהוא כמשיב אבידה.

(ב) מנה לי בידך -
::אמר לו: הין,
::למחר אמר לו: תנהו לי -
:::נתתיו לך - פטור.
:::אין לך בידי - חייב.
:מנה לי בידך -
::אמר לו: הין,
::אמר לו: אל תיתנהו לי - אלא בפני עדים,
::ולמחר אמר: תנהו לי -
:::נתתיו לך - חייב, מפני שהוא צריך ליתנו לו בפני עדים.

(ג) ליטרה זהב לי בידך -
::אין לך בידי אלא ליטרה כסף - פטור.
:דינר זהב לי בידך -
::אין לך בידי אלא דינר כסף, וטריסית, ופונדיון, ופרוטה - חייב, שהכל מין מטבע אחד.
:כור תבואה לי בידך -
::אין לך בידי אלא לתך, קטנית - פטור.
:כור פירות לי בידך -
::אין לך בידי אלא לתך, קטנית - חייב, שהקטנית בכלל הפירות.
:טענו חיטים -
::והודה לו בשעורים - פטור.
::ורבן גמליאל - מחייב.
:הטוען את חברו כדי שמן -
::והודה לו בקנקנים -
::אדמון אומר: הואיל והודיה מן הטענה - ישבע.
::וחכמים אומרין: אין ההודיה מן הטענה.
::אמר רבן גמליאל: רואה אני את דברי אדמון.
:טענו כלים וקרקעות -
::הודה בכלים, וכפר בקרקעות,
::בקרקעות, וכפר בכלים,
::הודה במקצת הקרקעות - פטור.
::הודה במקצת הכלים - חייב,
:::שהנכסים שאין להן אחריות, זוקקין את הנכסים שיש להן אחריות - וישבע עליהן.

(ד) אין נשבעין על טענת חירש, שוטה, וקטן.
:ואין משביעין את הקטן,
::אבל נשבעין לקטן, ולהקדש.

(ה) אלו דברים שאין נשבעין עליהן -
::העבדים, והשטרות, והקרקעות, וההקדשות.
::אין בהן - לא תשלומי כפל, ולא תשלומי ארבעה וחמישה.
:שומר חינם - אינו נשבע,
::ונושא שכר - אינו משלם.
:רבי שמעון אומר:
::קדשים שהוא חייב באחריותן - נשבעין עליהן,
::ושאינו חייב באחריותן - אין נשבעין עליהן.

(ו) רבי מאיר אומר: יש דברים שהן כקרקע ואינן כקרקע.
::ואין חכמים מודים לו.
:כיצד?
:אמר לו: עשר גפנים טעונות מסרתי לך,
::והלה אומר: אינן אלא חמש -
:::רבי מאיר - מחייב.
:::וחכמים אומרין: כל המחובר לקרקע - הרי הוא כקרקע.
:אין נשבעין אלא - על דבר שבמידה, ושבמשקל, ושבמנין.
:כיצד?
:אמר לו: בית מלא מסרתי לך, כיס מלא מסרתי לך,
::והלה אומר: איני יודע, אלא מה שהנחת אתה נוטל - פטור.
::זה אומר: עד הזיז,
:::וזה אומר: עד החלון - חייב.

(ז) המלווה את חברו על המשכון, ואבד המשכון -
:ואמר לו: סלע הלוויתיך עליו, ושקל היה שוה,
::והלה אומר: לא, כי אלא סלע הלוויתני עליו, וסלע היה שוה - פטור.
:סלע הלוויתיך עליו, ושקל היה שוה,
::והלה אומר: לא, כי אלא סלע הלוויתני עליו, ושלשה דינרין היה שוה - חייב.
:סלע הלוויתני עליו, ושתים היה שוה,
::והלה אומר: לא, כי אלא סלע הלוויתיך עליו, וסלע היה שוה - פטור.
:סלע הלוויתני עליו, ושתים היה שוה,
::והלה אומר: לא, כי אלא סלע הלוויתיך עליו, וחמישה דינרין היה שוה - חייב.
:מי נשבע? - מי שהפיקדון אצלו,
::שמא ישבע זה - ויוציא הלה את הפיקדון.
