# משנה שבועות פרק ז — פירושים

## משנה רמבם

## נוסח הרמב"ם

(א) כל הנשבעין שבתורה - נשבעין ולא משלמין.
:אלו נשבעין ונוטלין -
::השכיר, והנגזל, והנחבל,
::ושכנגדו חשוד על השבועה,
::והחנווני על פנקסו.
:השכיר, כיצד?
::אמר לו: תן לי שכרי שיש לי בידך,
::והוא אומר: נתתי,
:::והלה אומר: לא נטלתי - הרי זה נשבע ונוטל.
::רבי יהודה אומר: עד שיהא שם מקצת הודיה,
:::יאמר לו: תן לי שכרי חמישים דינרין שיש לי בידך,
:::והוא אומר: שהתקבלת מהן דינר זהב.

(ב) הנגזל, כיצד?
::היו מעידין אותו, שנכנס לתוך ביתו למשכנו שלא ברשות,
::אמר לו: תן לי כלי שנטלת,
:::והוא אומר: לא נטלתי - הרי זה נשבע ונוטל.
::רבי יהודה אומר: עד שיהא שם מקצת הודיה,
:::יאמר לו: שני כלי נטלת,
:::והוא אומר: לא נטלתי אלא אחד.

(ג) הנחבל, כיצד?
::היו מעידין אותו, שנכנס לתחת ידו שלם, ויצא חבול,
::אמר לו: חבלת בי,
:::והוא אומר: לא חבלתי - הרי זה נשבע ונוטל.
::רבי יהודה אומר: עד שיהא שם מקצת הודיה,
:::יאמר לו: חבלת בי שתים,
:::והוא אומר: לא חבלתי אלא אחת.

(ד) ושכנגדו חשוד על השבועה, כיצד?
::אחת שבועת העדות, ואחת שבועת הפיקדון,
:::ואפילו שבועת שוא.
::היה אחד מהם -
:::משחק בקוביה, ומלווה בריבית,
:::ומפריח יונים, וסוחר שביעית -
::::שכנגדו - נשבע ונוטל.
::היו שניהם חשודים -
:::חזרה שבועה למקומה - דברי רבי מאיר.
:::רבי יוסי אומר: יחלוקו.

(ה) החנווני על פנקסו, כיצד?
::לא שיאמר לו: כתוב בפנקסי שאתה חייב לי מאתיים זוז,
::אלא אמר לו: תן לבני סאתים חיטים, ולפועלי בסלע מעות,
::והוא אומר: נתתי,
::והן אומרין: לא נטלנו -
:::הוא נשבע ונוטל,
:::והן נשבעין ונוטלין.
::אמר בן ננס: אלו ואלו - באים לידי שבועת שוא,
:::אלא, הוא נוטל שלא בשבועה,
:::והם נוטלים שלא בשבועה.

(ו) אמר לחנווני: תן לי בדינר פירות - ונתן לו,
::אמר לו: תן לי את הדינר,
:::אמר לו: נתתיו לך, ונתתו באמפלי - ישבע בעל הבית.
:נתן לו את הדינר -
::ואמר לו: תן לי את הפירות,
:::אמר לו: נתתים לך, והולכתם לתוך ביתך - ישבע החנווני.
::רבי יהודה אומר: כל שהפירות בידו - ידו לעליונה.
:אמר לשולחני: תן לי בדינר מעות - ונתן לו,
::אמר לו: תן לי את הדינר,
:::אמר לו: נתתיו לך, ונתתו באמפלי - ישבע בעל הבית.
::נתן לו את הדינר -
::ואמר לו: תן לי את המעות,
:::ואמר לו: נתתים לך, והשלכתם לתוך כיסך - ישבע השולחני.
::רבי יהודה אומר: אין דרך השולחני להיות נותן איסר - עד שנוטל את דינרו.

(ז) כשם שאמרו:
::הפוגמת כתובתה - לא תפרע אלא בשבועה,
::ועד אחד מעידה שהיא פרועה - לא תפרע אלא בשבועה,
::מנכסים משועבדים, ומנכסי יתומין, והנפרעת שלא בפניו - לא תפרע אלא בשבועה,
:::כן היתומין - לא יפרעו אלא בשבועה שלא פקדנו אבא,
::::ושלא אמר לנו אבא,
::::ושלא מצינו שטר בין שטרותיו של אבא - ששטר זה פרוע.
:העיד רבי יוחנן בן ברוקה,
::שאפילו נולד הבן לאחר מיתת האב - הרי זה נשבע ונוטל.
:רבן שמעון בן גמליאל אומר:
::אם יש עדים, שאמר האב בשעת מיתתו, שטר זה אינו פרוע - נוטל שלא בשבועה.

(ח) אלו נשבעין שלא בטענה -
::השותפין, והאריסין, והאפיטרופין,
::והאשה הנושאה ונותנת בתוך הבית, ובן הבית.
:אמר לו: מה אתה טעונני, רצוני שתישבע לי - חייב.
:חלקו השותפין, והאריסין - אינו יכול להשביען.
::נתגלגלה לו שבועה ממקום אחר - מגלגלין עליו את הכל.
:והשביעית - משמטת את השבועה.
