# משנה קינים פרק א

:

## משנה א

 חַטַּאת הָעוֹף נַעֲשֵׂית לְמַטָּה,
:::וְחַטַּאת בְּהֵמָה לְמַעְלָה;
::עוֹלַת הָעוֹף נַעֲשֵׂית לְמַעְלָה,
:::וְעוֹלַת הַבְּהֵמָה לְמַטָּה.
:אִם שִׁנָּה בָּזֶה וּבָזֶה, פָּסוּל.
:סֵדֶר קִנִּים כָּךְ הוּא:
::הַחוֹבָה,
:::אֶחָד חַטָּאת וְאֶחָד עוֹלָה;
::בִּנְדָרִים וּנְדָבוֹת,
:::כֻּלָּן עוֹלוֹת.
:אֵיזֶהוּ נֶדֶר?
:::הָאוֹמֵר הֲרֵי עָלַי עוֹלָה;
::וְאֵיזֶהוּ נְדָבָה,
:::הָאוֹמֵר הֲרֵי זוֹ עוֹלָה.
:מַה בֵּין נְדָרִים לִנְדָבוֹת?
:אֶלָּא שֶׁהַנְּדָרִים,
::מֵתוּ אוֹ נִגְנְבוּ,
:::חַיָּבִים בְּאַחֲרָיוּתָם;
::וּנְדָבוֹת,
:::מֵתוּ אוֹ נִגְנְבוּ,
:::אֵין חַיָּבִים בְּאַחֲרָיוּתָן:

## משנה ב

 חַטָּאת שֶׁנִּתְעָרְבָה בְּעוֹלָה, וְעוֹלָה בְּחַטָּאת,
::אֲפִלּוּ אֶחָד בְּרִבּוֹא,
:::יָמוּתוּ כֻּלָּם.
:חַטָּאת שֶׁנִּתְעָרְבָה בְּחוֹבָה,
::אֵין כָּשֵׁר
:::אֶלָּא כְּמִנִיַן חַטָּאוֹת שֶׁבַּחוֹבָה;
::וְכֵן עוֹלָה שֶׁנִּתְעָרְבָה בְּחוֹבָה,
::אֵין כָּשֵׁר
:::אֶלָּא כְּמִנְיַן עוֹלוֹת שֶׁבַּחוֹבָה;
:בֵּין שֶׁהַחוֹבָה מְרֻבָּה וְהַנְּדָבָה מֻעֶטֶת,
::בֵּין שֶׁהַנְּדָבָה מְרֻבָּה וְהַחוֹבָה מֻעֶטֶת,
::בֵּין שֶׁשְּׁתֵּיהֶן שָׁווֹת:

## משנה ג

 בַּמֶּה דְּבָרִים אֲמוּרִים?
::בְּחוֹבָה וּבִנְדָבָה;
:אֲבָל בְּחוֹבָה שֶׁנִּתְעָרְבָה זוֹ בָּזוֹ,
::אַחַת לָזוֹ וְאַחַת לָזוֹ,
::שְׁתַּיִם לָזוֹ וּשְׁתַּיִם לָזוֹ,
::שָׁלֹשׁ לָזוֹ וְשָׁלֹשׁ לָזוֹ,
:::מֶחֱצָה כָּשֵׁר וּמֶחֱצָה פָּסוּל.
:אַחַת לָזוֹ וּשְׁתַּיִם לָזוֹ,
::וְשָׁלֹשׁ לָזוֹ,
::וְעֶשֶׂר לָזוֹ,
::וּמֵאָה לָזוֹ,
:::הַמֻּעָט כָּשֵׁר;
:בֵּין מִשֵּׁם אֶחָד,
:::בֵּין מִשְּׁנֵי שֵׁמוֹת,
::בֵּין מֵאִשָּׁה אַחַת,
:::בֵּין מִשְּׁתֵּי נָשִׁים:

## משנה ד

 כֵּיצַד מִשֵּׁם אֶחָד?
::לֵדָה וְלֵדָה,
::זִיבָה וְזִיבָה,
:::מִשֵּׁם אֶחָד;
:מִשְּׁנֵי שֵׁמוֹת,
::לֵדָה וְזִיבָה.
:כֵּיצַד שְׁתֵּי נָשִׁים?
::עַל זוֹ לֵדָה וְעַל זוֹ לֵדָה,
::עַל זוֹ זִיבָה וְעַל זוֹ זִיבָה,
:::מִשֵּׁם אֶחָד;
:מִשְּׁנֵי שֵׁמוֹת,
::עַל זוֹ לֵדָה וְעַל זוֹ זִיבָה.
:רַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר:
::שְׁתֵּי נָשִׁים שֶׁלָּקְחוּ קִנֵּיהֶן בְּעֵרוּב,
:::אוֹ שֶׁנָּתְנוּ דְמֵי קִנֵּיהֶן לַכֹּהֵן,
::לְאֵיזוֹ שֶׁיִּרְצֶה כֹּהֵן יַקְרִיב חַטָּאת,
::וּלְאֵיזוֹ שֶׁיִּרְצֶה כֹּהֵן יַקְרִיב עוֹלָה;
:בֵּין מִשֵּׁם אֶחָד,
::בֵּין מִשְּׁנֵי שֵׁמוֹת:
