# משנה קינים פרק ב

:

## משנה א

 קֵן סְתוּמָה
::שֶׁפָּרַח מִמֶּנָּה גּוֹזָל לָאֲוִיר,
::אוֹ שֶׁפָּרַח לְבֵין הַמֵּתוֹת,
::אוֹ שֶׁמֵּת אֶחָד מֵהֶן,
:::יִקַּח זוּג לַשֵּׁנִי.
:פָּרַח לְבֵין הַקְּרֵבוֹת,
::פָּסוּל,
:::וּפוֹסֵל אֶחָד כְּנֶגְדּוֹ;
::שֶׁהַגּוֹזָל הַפּוֹרֵחַ,
:::פָּסוּל,
:::וּפוֹסֵל אֶחָד כְּנֶגְדּוֹ:

## משנה ב

 כֵּיצַד?
:שְׁתֵּי נָשִׁים,
::לָזוֹ שְׁתֵּי קִנִּים וְלָזוֹ שְׁתֵּי קִנִּים,
::פָּרַח מִזּוֹ לְזוֹ,
:::פּוֹסֵל אֶחָד בַּהֲלִיכָתוֹ.
::חָזַר,
:::פּוֹסֵל אֶחָד בַּחֲזִירָתוֹ.
:פָּרַח וְחָזַר, פָּרַח וְחָזַר,
:::לֹא הִפְסִיד כְּלוּם;
::שֶׁאֲפִלּוּ הֵן מְעֹרָבוֹת,
:::אֵין פָּחוֹת מִשְּׁתַּיִם:

## משנה ג

 לָזוֹ אַחַת,
::לָזוֹ שְׁתַּיִם,
::לָזוֹ שָׁלֹשׁ,
::לָזוֹ אַרְבַּע,
::לָזוֹ חָמֵשׁ,
::לָזוֹ שֵׁשׁ,
:::לָזוֹ שֶׁבַע,
::פָּרַח מִן הָרִאשׁוֹנָה לַשְּׁנִיָּה,
::לַשְּׁלִישִׁית,
::לָרְבִיעִית,
::לַחֲמִישִׁית,
::לַשִּׁשִּׁית,
:::לַשְּׁבִיעִית,
::חָזַר,
:::פּוֹסֵל אֶחָד בַּהֲלִיכָתוֹ וְאֶחָד בַּחֲזִירָתוֹ.
:הָרִאשׁוֹנָה וְהַשְּׁנִיָּה אֵין לָהֶם כְּלוּם,
::הַשְּׁלִישִׁית יֵשׁ לָהּ אַחַת,
::הָרְבִיעִית יֵשׁ לָהּ שְׁתַּיִם,
::הַחֲמִישִׁית יֵשׁ לָהּ שָׁלֹשׁ,
::הַשִּׁשִּׁית יֵשׁ לָהּ אַרְבַּע,
:::הַשְּׁבִיעִית יֵשׁ לָהּ שֵׁשׁ.
:פָּרַח וְחָזַר,
::פּוֹסֵל אֶחָד בַּהֲלִיכָתוֹ,
:::וְאֶחָד בַּחֲזִירָתוֹ;
::הַשְּׁלִישִׁית וְהָרְבִיעִית אֵין לָהֶם כְּלוּם,
::הַחֲמִישִׁית יֵשׁ לָהּ אַחַת,
::הַשִּׁשִּׁית יֵשׁ לָהּ שְׁתַּיִם,
:::הַשְּׁבִיעִית יֵשׁ לָהּ חָמֵשׁ.
:פָּרַח וְחָזַר,
::פּוֹסֵל אֶחָד בַּהֲלִיכָתוֹ וְאֶחָד בַּחֲזִירָתוֹ;
::הַחֲמִישִׁית וְהַשִּׁשִּׁית אֵין לָהֶם כְּלוּם,
:::הַשְּׁבִיעִית יֵשׁ לָהּ אַרְבַּע.
:וְיֵשׁ אוֹמְרִים,
::הַשְּׁבִיעִית לֹא הִפְסִידָה כְּלוּם.
:וְאִם פָּרַח מִבֵּין הַמֵּתוֹת לְכֻלָּם,
::הֲרֵי כֻּלָּם יָמוּתוּ:

## משנה ד

 קֵן סְתוּמָה וְקֵן מְפֹרֶשֶׁת,
::פָּרַח מִן הַסְּתוּמָה לַמְּפֹרֶשֶׁת,
:::יִקַּח זוּג לַשֵּׁנִי.
:חָזַר,
::אוֹ שֶׁפָּרַח מִן הַמְּפֹרֶשֶׁת רִאשׁוֹן,
:::הֲרֵי כֻּלָּן יָמוּתוּ:

## משנה ה

 חַטָּאת מִכָּאן וְעוֹלָה מִכָּאן וּסְתוּמָה בָּאֶמְצָע,
::פָּרַח מִן הָאֶמְצַע לַצְּדָדִין,
:::אֶחָד הֵילָךְ וְאֶחָד הֵילָךְ,
::לֹא הִפְסִיד כְּלוּם;
:אֶלָּא יֹאמַר:
::זֶה שֶׁהָלַךְ אֵצֶל חַטָּאוֹת, חַטָּאת;
::וְזֶה שֶׁהָלַךְ אֵצֶל עוֹלוֹת, עוֹלָה.
:חָזַר לָאֶמְצָע,
::הָאֶמְצָעִיִּים יָמוּתוּ;
::אֵלּוּ יִקְרְבוּ חַטָּאוֹת,
:::וְאֵלּוּ יִקְרְבוּ עוֹלוֹת.
:חָזַר אוֹ שֶׁפָּרַח מִן הָאֶמְצַע לַצְּדָדִין,
:::הֲרֵי כֻּלָּן יָמוּתוּ.

אֵין מְבִיאִין תּוֹרִין כְּנֶגֶד בְּנֵי יוֹנָה,
::וְלֹא בְּנֵי יוֹנָה כְּנֶגֶד תּוֹרִין.
:כֵּיצַד?
:הָאִשָּׁה שֶׁהֵבִיאָה חַטָּאתָהּ תּוֹר,
:::וְעוֹלָתָהּ בֶּן יוֹנָה,
::תִּכְפֹּל וְתָבִיא עוֹלָתָהּ תּוֹר.
:עוֹלָתָהּ תּוֹר, וְחַטָּאתָהּ בֶּן יוֹנָה,
::תִּכִפֹּל וְתָבִיא עוֹלָתָהּ בֶּן יוֹנָה.
:בֶּן עַזַּאי אוֹמֵר:
::הוֹלְכִין אַחַר הָרִאשׁוֹן.
:הָאִשָּׁה שֶׁהֵבִיאָה חַטָּאתָהּ וּמֵתָה,
:::יָבִיאוּ הַיּוֹרְשִׁין עוֹלָתָהּ;
::עוֹלָתָהּ וּמֵתָהּ,
:::לֹא יָבִיאוּ הַיּוֹרְשִׁין חַטָּאתָהּ:
