# רי"ף על הש"ס/ברכות/דף ב עמוד א

## הערות והגהות

### הגהות על הרי"ף

 ואף רבנן דאמרי עד חצות, כרבן גמליאל סבירא להו, אלא שעשו חיזוק לדבריהם כדבעינן למימר לקמן. כצ"ל. ד"ת.

### הערות על תר"י

 "בדיעבד" לאו דווקא, דהא "משיכיר" הוי לכתחילה, כבדברי רבינו יונה דלהלן. ונקט "דיעבד" משום קודם הזמן ד"משיכיר", דהוי נמי לאחר עמוד השחר.

 משמע כאן דסבירא ליה לרבינו יונה אליבא דהאי לישנא בתרא, דיכול לקרוא קריאת שמע של לילה ומיד אחר כך של יום, שניהם בין עלות השחר להנץ החמה, ויוצא ידי חובתו בשתיהן זו אחר זו באותו פרק זמן.

::ואין כן דעת הרא"ש, שכתב: "ולהכי הוצרך לומר באותו של ערבית 'קודם שיעלה עמוד השחר', דאם ארעו אונס, שלא היה יכול לקרות בלילה, וגם צריך להחזיק בדרך ואינו יכול לקרות בזמנו, לא מסתברא שיקרא של ערבית ושל שחרית אחר שיעלה עמוד השחר, אף על פי שיכול לקרות של ערבית לבדה אחר שיעלה עמוד השחר. ולהכי תני: 'אחת קודם שיעלה עמוד השחר'". עד כאן לשונו. והיינו דהוו תרתי דסתרי אהדדי.

 היינו מקריאת שמע של לילה.

### הערות על רש"י

 נראה דהגירסא הראשונה ("דאף שעלה") היא הנכונה, עיינו בגמרא. והיינו דלהאי לישנא קמא, בין עלות השחר להנץ החמה לילה הוא.

 היינו קודם הנץ החמה.

 נראה דצ"ל "משום דמעלות השחר יממא הוא", דהכי סבירא להאי לישנא בתרא, כדמוכח בגמרא.

 הב"ח מוסיף: "הקורא קריאת שמע של לילה שחרית סמוך לעמוד השחר לא יאמר השכיבנו" וכו'. ונראה לענ"ד דלאו דווקא נקט הב"ח "סמוך", אלא כוונתו בין עלות השחר להנץ החמה.

### הערות על בעל המאור

 ברכות ט ב.

 פסחים יב ב.

 ברכות ד ב.

### הערות על השגות הראב"ד

 כנראה צ"ל: **או אינו אלא שינון**, או: **או לא יהא אלא שינון**, או כיוצא בזה.

 כמו מוץ הנידף מגורן הקיץ, דניאל ב לה.

### הערות על מלחמות ה' לקרמב"ן

 ראה ערובין יא ב; ערובין לה ב; ראש השנה לד ב; בבא קמא ל א; בבא בתרא קטז א; מכות טז א; חולין קיג ב.

 ברכות ט ב.

 נראה דצ"ל: **והכי**. ועל אביי קאי.

 לפנינו הגירסא: לתפילין. ואפשר שהרמב"ן גרס "לתפילה". אמנם מדקאמר "זמנן" בלשון רבים נראה דט"ס היא בדברי הרמב"ן וצ"ל "לתפילין", כלפנינו.

 ברכות כו א.

 שם; ולא ברור מה ראייה מביא ממשנה זו. ואפשר דהכי קאמר: כשם שמבואר שם שאין לתפילת השחר שיעור למטה, ואף אם איחר ולא התפלל מיד לאחר הנץ החמה כוותיקין – מתפלל עד חצות ויוצא ידי חובתו, ממילא הוא הדין שאין לה שיעור למעלה, שאין זמן הוותיקין מונע מלצאת ידי חובתו אם התפלל קודם לכן.

 ברכות ל א.

 מימרא דרב יהודה אמר רב, ברכות י ב.
