# משנה תמיד פרק א

:

## משנה א

בִּשְׁלֹשָׁה מְקוֹמוֹת הַכֹּהֲנִים שׁוֹמְרִים בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ:
::בְּבֵית אַבְטִינָס,
::בְּבֵית הַנִּיצוֹץ,
::וּבְבֵית הַמּוֹקֵד.
:בֵּית אַבְטִינָס וּבֵית הַנִּיצוֹץ הָיוּ עֲלִיּוֹת,
::וְהָרוֹבִים שׁוֹמְרִים שָׁם.
:בֵּית הַמּוֹקֵד, כִּפָּה,
::וּבַיִת גָּדוֹל הָיָה,
::מֻקָּף רוֹבְדִים שֶׁל אֶבֶן;
::וְזִקְנֵי בֵּית אָב יְשֵׁנִים שָׁם,
:::וּמַפְתְּחוֹת הָעֲזָרָה בְּיָדָם;
::וּפִרְחֵי כְּהֻנָּה,
:::אִישׁ כִּסְתוֹ בָּאָרֶץ.
:לֹא הָיוּ יְשֵׁנִים בְּבִגְדֵי קֹדֶשׁ,
::אֶלָּא פּוֹשְׁטִין,
::וּמְקַפְּלִין וּמַנִּיחִים אוֹתָן תַּחַת רָאשֵׁיהֶן,
:::וּמִתְכַּסִּין בִּכְסוּת עַצְמָן.
:אֵרַע קֶרִי לְאֶחָד מֵהֶן,
::יוֹצֵא וְהוֹלֵךְ לוֹ
:::בַּמְּסִבָּה הַהוֹלֶכֶת תַּחַת הַבִּירָה,
::וְהַנֵּרוֹת דּוֹלְקִין מִכָּאן וּמִכָּאן,
::עַד שֶׁהוּא מַגִּיעַ לְבֵית הַטְּבִילָה.
:וּמְדוּרָה הָיְתָה שָׁם,
::וּבֵית כִּסֵּא שֶׁל כָּבוֹד;
:וְזֶה הָיָה כְּבוֹדוֹ:
::מְצָאוֹ נָעוּל,
:::יוֹדֵעַ שֶׁיֵּשׁ שָׁם אָדָם;
::פָּתוּחַ,
:::יוֹדֵעַ שֶׁאֵין שָׁם אָדָם.
:יָרַד וְטָבַל,
::עָלָה וְנִסְתַּפָּג,
::וְנִתְחַמֵּם כְּנֶגֶד הַמְּדוּרָה.
:בָּא וְיָשַׁב לוֹ אֵצֶל אֶחָיו הַכֹּהֲנִים
::עַד שֶׁהַשְּׁעָרִים נִפְתָּחִים;
::יוֹצֵא וְהוֹלֵךְ לוֹ.

## משנה ב

מִי שֶׁהוּא רוֹצֶה לִתְרֹם אֶת הַמִּזְבֵּחַ,
::מַשְׁכִּים וְטוֹבֵל עַד שֶׁלֹּא יָבוֹא הַמְּמֻנֶּה.
:וְכִי בְּאֵיזוֹ שָׁעָה הַמְּמֻנֶּה בָּא?
::לֹא כָּל הָעִתִּים שָׁווֹת:
::פְּעָמִים שֶׁהוּא בָּא מִקְּרִיאַת הַגֶּבֶר,
::אוֹ סָמוּךְ לוֹ,
:::מִלְּפָנָיו אוֹ מִלְּאַחֲרָיו.
:הַמְּמֻנֶּה בָּא וְדוֹפֵק עֲלֵיהֶם, וְהֵם פָּתְחוּ לוֹ.
:אָמַר לָהֶן:
::מִי שֶׁטָּבַל, יָבוֹא וְיָפִיס.
:הֵפִיסוּ;
::זָכָה מִי שֶׁזָּכָה.

## משנה ג

נָטַל אֶת הַמַּפְתֵּחַ וּפָתַח אֶת הַפִּשְׁפָּשׁ,
::וְנִכְנַס מִבֵּית הַמּוֹקֵד לָעֲזָרָה.
::וְנִכְנְסוּ אַחֲרָיו,
:::וּשְׁתֵּי אֲבוּקוֹת שֶׁל אוֹר בְּיָדָם.
:וְנֶחְלְקוּ לִשְׁתֵּי כִּתּוֹת,
::אֵלּוּ הוֹלְכִים בָּאַכְסַדְרָא דֶּרֶךְ הַמִּזְרָח,
::וְאֵלּוּ הוֹלְכִים בָּאַכְסַדְרָא דֶּרֶךְ הַמַּעֲרָב.
:הָיוּ בּוֹדְקִין וְהוֹלְכִין,
::עַד שֶׁמַּגִּיעִין לִמְקוֹם בֵּית עוֹשֵׂי חֲבִתִּים.
:הִגִּיעוּ אֵלּוּ וָאֵלּוּ, אָמְרוּ:
::שָׁלוֹם,
:::הַכֹּל שָׁלוֹם.
:הֶעֱמִידוּ עוֹשֵׂי חֲבִתִּים לַעֲשׂוֹת חֲבִתִּים.

## משנה ד

מִי שֶׁזָּכָה לִתְרֹם אֶת הַמִּזְבֵּחַ,
::הוּא יִתְרֹם אֶת הַמִּזְבֵּחַ.
:וְהֵם אוֹמְרִים לוֹ:
::הִזָּהֵר,
::שֶׁמָּא תִּגַּע בַּכְּלִי,
:::עַד שֶׁתְּקַדֵּשׁ יָדֶיךָ וְרַגְלֶיךָ מִן הַכִּיּוֹר;
::וַהֲרֵי הַמַּחְתָּה נְתוּנָה בְּמִקְצוֹעַ
:::בֵּין הַכֶּבֶשׂ לַמִּזְבֵּחַ
:::בְּמַעֲרָבוֹ שֶׁל כֶּבֶשׂ.
:אִין אָדָם נִכְנָס עִמּוֹ,
::וְלֹא נֵר בְּיָדוֹ;
::אֶלָּא מְהַלֵּךְ לְאוֹר הַמַּעֲרָכָה.
:לֹא הָיוּ רוֹאִין אוֹתוֹ,
::וְלֹא שׁוֹמְעִין אֶת קוֹלוֹ,
::עַד שֶׁשּׁוֹמְעִין קוֹל הָעֵץ שֶׁעָשָׂה בֶּן קָטִין מוּכְנִי לַכִּיּוֹר;
:::וְהֵן אוֹמְרִים: הִגִּיעַ עֵת.
:קִדֵּשׁ יָדָיו וְרַגְלָיו מִן הַכִּיּוֹר.
:נָטַל מַחְתַּת הַכֶּסֶף,
::וְעָלָה לְרֹאשׁ הַמִּזְבֵּחַ,
::וּפִנָּה אֶת הַגֶּחָלִים הֵילָךְ וְהֵילָךְ
:::וְחָתָה מִן הַמְּאֻכָּלוֹת הַפְּנִימִיּוֹת,
::וְיָרַד.
:הִגִּיעַ לָרִצְפָּה.
:הָפַךְ פָּנָיו לַצָּפוֹן,
::הָלַךְ לְמִזְרָחוֹ שֶׁל כֶּבֶשׁ כְּעֶשֶׂר אַמּוֹת.
:צָבַר אֶת הַגֶּחָלִים עַל גַּבֵּי הָרִצְפָּה,
::רָחוֹק מִן הַכֶּבֶשׁ שְׁלֹשָׁה טְפָחִים,
::מָקוֹם שֶּׁנּוֹתְנִין מֻרְאוֹת הָעוֹף,
:::וְדִשּׁוּן מִזְבֵּחַ הַפְּנִימִי,
:::וְהַמְּנוֹרָה.
