# משנה תמיד פרק ב

:

## משנה א

 רָאוּהוּ אֶחָיו שֶׁיָּרַד,
::וְהֵם רָצוּ וּבָאוּ.
:מִהֲרוּ וְקִדְּשׁוּ יְדֵיהֶן וְרַגְלֵיהֶן מִן הַכִּיּוֹר.
:נָטְלוּ אֶת הַמַּגְרֵפוֹת וְאֶת הַצִּנּוֹרוֹת,
::וְעָלוּ לְרֹאשׁ הַמִּזְבֵּחַ.
:הָאֵבָרִין וְהַפְּדָרִין שֶׁלֹּא נִתְאַכְּלוּ מִבָּעֶרֶב,
:::סוֹנְקִין אוֹתָם לְצִדְדֵי הַמִּזְבֵּחַ;
::אִם אֵין הַצְּדָדִין מַחֲזִיקִין,
:::סוֹדְרִין אוֹתָם בַּסּוֹבֵב עַל הַכֶּבֶשׁ.

## משנה ב

 הֵחֵלּוּ מַעֲלִין בָּאֵפֶר עַל גַּבֵּי הַתַּפּוּחַ.
:וְתַפּוּחַ הָיָה בְּאֶמְצַע הַמִּזְבֵּחַ,
:::פְּעָמִים עָלָיו כִּשְׁלֹשׁ מֵאוֹת כֹּר.
::וּבָרְגָלִים לֹא הָיוּ מְדַשְּׁנִין אוֹתוֹ,
:::מִפְּנֵי שֶׁהוּא נוֹי לַמִּזְבֵּחַ.
:מִיָּמָיו לֹא נִתְעַצֵּל הַכֹּהֵן מִלְּהוֹצִיא אֶת הַדֶּשֶׁן.

## משנה ג

 הֵחֵלּוּ מַעֲלִין בַּגִּזְרִין
::לְסַדֵּר אֵשׁ הַמַּעֲרָכָה.
:וְכִי כָּל הָעֵצִים כְּשֵׁרִים לַמַּעֲרָכָה?
:הֵין;
::כָּל הָעֵצִים כְּשֵׁרִין לַמַּעֲרָכָה,
::חוּץ מִשֶּׁל זַיִת וְשֶׁל גֶּפֶן;
:אֲבָל בְּאֵלּוּ רְגִילִין:
::בְּמֻרְבִּיּוֹת שֶׁל תְּאֵנָה,
:::וְשֶׁל אֱגוֹז,
:::וְשֶׁל עֵץ שֶׁמֶן.

## משנה ד

 סִדֵּר הַמַּעֲרָכָה גְּדוֹלָה מִזְרָחָה,
::וַחֲזִיתָהּ מִזְרָחָה,
::וְרָאשֵׁי הַגִּזְרִין הַפְּנִימִיִּים הָיוּ נוֹגְעִים בַּתַּפּוּחַ;
::וְרֶוַח הָיָה בֵּין הַגִּזְרִים,
:::שֶׁהָיוּ מַצִּיתִים אֶת הָאֲלִיתָא מִשָּׁם.

## משנה ה

 בָּרְרוּ מִשָּׁם עֲצֵי תְּאֵנָה יָפִין,
::לְסַדֵּר הַמַּעֲרָכָה שְׁנִיָּה לַקְּטֹרֶת,
::מִכְּנֶגֶד קֶרֶן מַעֲרָבִית דְּרוֹמִית,
::מָשׁוּךְ מִן הַקֶּרֶן כְּלַפֵּי צָפוֹן אַרְבַּע אַמּוֹת,
::בְּעֹמֶד חָמֵשׁ סְאִים גֶּחָלִים.
:וּבְשַׁבָּת בְּעֹמֶד שְׁמוֹנַת סְאִין גֶּחָלִים,
::שֶׁשָּׁם הָיוּ נוֹתְנִין שְׁנֵי בָּזִיכֵי לְבוֹנָה שֶׁל לֶחֶם הַפָּנִים.
:הָאֵבָרִים וְהַפְּדָרִים שֶׁלֹּא נִתְאַכְּלוּ מִבָּעֶרֶב,
::מַחֲזִירִין אוֹתָן לַמַּעֲרָכָה.
:הִצִּיתוּ שְׁתֵּי הַמַּעֲרָכוֹת בָּאֵשׁ,
::וְיָרְדוּ וּבָאוּ לָהֶם לְלִשְׁכַּת הַגָּזִית.
