# משנה תמיד פרק ד

:

## משנה א

 לֹא הָיוּ כּוֹפְתִין אֶת הַטָּלֶה,
::אֶלָּא מְעַקְּדִין אוֹתוֹ;
::מִי שֶׁזָּכוּ בָּאֵבָרִים אוֹחֲזִים בּוֹ.
:וְכָךְ הָיְתָה עֲקֵדָתוֹ,
::רֹאשׁוֹ לַדָּרוֹם,
:::וּפָנָיו לַמַּעֲרָב;
::הַשּׁוֹחֵט עוֹמֵד בַּמִּזְרָח,
:::וּפָנָיו לַמַּעֲרָב.
:שֶׁל שַׁחַר הָיָה נִשְׁחָט
::עַל קֶרֶן צְפוֹנִית מַעֲרָבִית,
:::עַל טַבַּעַת שְׁנִיָּה;
::שֶׁל בֵּין הָעַרְבַּיִם
::הָיָה נִשְׁחָט עַל קֶרֶן מִזְרָחִית צְפוֹנִית,
:::עַל טַבַּעַת שְׁנִיָּה.
:שָׁחַט הַשּׁוֹחֵט,
::וְקִבֵּל הַמְּקַבֵּל.
:בָּא לוֹ לְקֶרֶן מִזְרָחִית צְפוֹנִית,
:::וְנוֹתֵן מִזְרָחָה צָפוֹנָה;
::מַעֲרָבִית דְּרוֹמִית,
:::וְנוֹתֵן מַעֲרָבָה דָּרוֹמָה.
::שְׁיָרֵי הַדָּם הָיָה שׁוֹפֵךְ עַל יְסוֹד דְּרוֹמִית:

## משנה ב

 לֹא הָיָה שׁוֹבֵר בּוֹ אֶת הָרֶגֶל,
::אֶלָּא נוֹקְבוֹ מִתּוֹךְ עַרְכּוּבוֹ וְתוֹלֶה בּוֹ.
:הָיָה מַפְשִׁיט וְיוֹרֵד,
::עַד שֶׁהוּא מַגִּיעַ לֶחָזֶה.
:הִגִּיעַ לֶחָזֶה,
:חָתַךְ אֶת הָרֹאשׁ, וּנְתָנוֹ לְמִי שֶׁזָּכָה בּוֹ.
:חָתַךְ אֶת הַכְּרָעַיִם, וּנְתָנָן לְמִי שֶׁזָּכָה בָּהֶן.
:מֵרַק אֶת הַהֶפְשֵׁט.
:קָרַע אֶת הַלֵּב, וְהוֹצִיא אֶת דָּמוֹ.
:חָתַךְ אֶת הַיָּדַיִם, וּנְתָנָן לְמִי שֶׁזָּכָה בָּהֶן.
:עָלָה לָרֶגֶל הַיְּמָנִית;
::חֲתָכָהּ, וּנְתָנָהּ לְמִי שֶׁזָּכָה בָּהּ,
:::וּשְׁתֵּי בֵּיצִים עִמָּהּ.
:קְרָעוֹ,
::וְנִמְצָא כֻּלּוֹ גָּלוּי לְפָנָיו.
:נָטַל אֶת הַפֶּדֶר,
::וּנְתָנוֹ עַל בֵּית שְׁחִיטַת הָרֹאשׁ מִלְמַעְלָן.
:נָטַל אֶת הַקְּרָבַיִם,
::וּנְתָנָן לְמִי שֶׁזָּכָה בָּהֶם, לַהֲדִיחָן.
:וְהַכָּרֵס,
::מְדִיחִין אוֹתָהּ בְּבֵית הַמְּדִיחִין,
:::כָּל צָרְכָּהּ.
:וְהַקְּרָבַיִם,
::מְדִיחִין אוֹתָן שְׁלֹשָׁה פְּעָמִים בְּמִעוּטָהּ,
::עַל שֻׁלְחָנוֹת שֶׁל שַׁיִשׁ שֶׁבֵּין הָעַמּוּדִים:

## משנה ג

 נָטַל אֶת הַסַּכִּין,
::וְהִפְרִישׁ אֶת הָרֵיאָה מִן הַכָּבֵד,
:::וְאֶצְבַּע הַכָּבֵד מִן הַכָּבֵד;
:::וְלֹא הָיָה מְזִיזָהּ מְמְּקוֹמָהּ.
:נָקַב אֶת הֶחָזֶה,
::וּנְתָנוֹ לְמִי שֶׁזָּכָה בּוֹ.
:עָלָה לַדֹּפֶן הַיְּמָנִית.
:הָיָה חוֹתֵךְ וְיוֹרֵד עַד הַשִּׁדְרָה,
::וְלֹא הָיָה נוֹגֵעַ בַּשִּׁדְרָה;
::עַד שֶׁהוּא מַגִּיעַ לִשְׁתֵּי צְלָעוֹת רַכּוֹת.
:חֲתָכָהּ וּנְתָנָהּ לְמִי שֶׁזָּכָה בָּהּ,
::וְהַכָּבֵד תְּלוּיָה בָּהּ.
:בָּא לוֹ לַגֵּרָה,
::וְהִנִּיחַ בָּהּ שְׁתֵּי צְלָעוֹת מִכָּאן,
:::וּשְׁתֵּי צְלָעוֹת מִכָּאן;
::חֲתָכָהּ וּנְתָנָהּ לְמִי שֶׁזָּכָה בָּהּ,
:::וְהַקָּנֶה וְהַלֵּב וְהָרֵיאָה תְּלוּיִים בָּהּ.
:בָּא לוֹ לַדֹּפֶן הַשְּׂמָאלִית,
::וְהִנִּיחַ בָּהּ שְׁתֵּי צְלָעוֹת רַכּוֹת מִלְמַעְלָן,
:::וּשְׁתֵּי צְלָעוֹת רַכּוֹת מִלְּמַטָּן;
::וְכָךְ הָיָה מַנִּיחַ בַּחֲבֶרְתָּהּ.
:נִמְצָא מַנִּיחַ בִּשְׁתֵּיהֶן שְׁתַּיִם שְׁתַּיִם מִלְמַעְלָן,
::וּשְׁתַּיִם שְׁתַּיִם מִלְּמַטָּן.
:חֲתָכָהּ וּנְתָנָהּ לְמִי שֶׁזָּכָה בָּהּ,
::וְהַשִּׁדְרָה עִמָּהּ,
::וְהַטְּחוֹל תָּלוּי בָּהּ.
:וְהִיא הָיְתָה גְדוֹלָה;
::אֶלָּא שֶׁל יָמִין קוֹרִין גְּדוֹלָה,
:::שֶׁהַכָּבֵד תְּלוּיָה בָּהּ.
:בָּא לוֹ לָעֹקֶץ,
::חוֹתְכוֹ וּנְתָנוֹ לְמִי שֶׁזָּכָה בּוֹ,
::וְאַלְיָה וְאֶצְבַּע הַכָּבֵד וּשְׁתֵּי כְּלָיוֹת עִמּוֹ.
:נָטַל רֶגֶל הַשְּׂמָאלִית,
::וּנְתָנָהּ לְמִי שֶׁזָּכָה בָּהּ.
:נִמְצְאוּ כֻּלָּן עוֹמְדִין בְּשׁוּרָה,
::וְהָאֵבָרִים בְּיָדָם.
:הָרִאשׁוֹן, בָּרֹאשׁ וּבָרֶגֶל;
::הָרֹאשׁ בִּימִינוֹ,
::וְחָטְמוֹ כְּלַפֵּי זְרוֹעוֹ,
::וְקַרְנָיו בֵּין אֶצְבְּעוֹתָיו,
::וּבֵית שְׁחִיטָתוֹ מִלְמַעְלָן,
:::וְהַפֶּדֶר נָתוּן עָלֶיהָ;
::וְהָרֶגֶל שֶׁל יָמִין בִּשְׂמֹאלוֹ,
:::וּבֵית עוֹרוֹ לַחוּץ.
:הַשֵּׁנִי, בִּשְׁתֵּי יָדַיִם;
::שֶׁל יָמִין בִּימִינוֹ,
::שֶׁל שְׂמֹאל בִּשְׂמֹאלוֹ,
:::וּבֵית עוֹרָן לַחוּץ.
:הַשְּׁלִישִׁי, בָּעֹקֶץ וּבָרֶגֶל;
::הָעֹקֶץ בִּימִינוֹ,
::וְהָאַלְיָה מְדֻלְדֶּלֶת בֵּין אֶצְבְּעוֹתָיו,
:::וְאֶצְבַּע הַכָּבֵד וּשְׁתֵּי הַכְּלָיוֹת עִמּוֹ;
::הָרֶגֶל שֶׁל שְׂמֹאל בִּשְׂמֹאלוֹ,
:::וּבֵית עוֹרוֹ לַחוּץ.
:הָרְבִיעִי, בֶּחָזֶה וּבַגֵּרָה;
::הֶחָזֶה בִּימִינוֹ,
::וְהַגֵּרָה בִּשְׂמֹאלוֹ,
:::וְצַלְעוֹתֶיהָ בֵּין אֶצְבְּעוֹתָיו.
:הַחֲמִישִׁי, בִּשְׁתֵּי דְּפָנוֹת;
::שֶׁל יָמִין בִּימִינוֹ,
::וְשֶׁל שְׂמֹאל בִּשְׂמֹאלוֹ,
:::וּבֵית עוֹרָן לַחוּץ.
:הַשִּׁשִּׁי,
::בַּקְּרָבַיִם הַנְּתוּנִין בְּבָזָךְ,
:::וּכְרָעַיִם עַל גַּבֵּיהֶם מִלְמָעְלָה.
:הַשְּׁבִיעִי בַּסֹּלֶת,
:הַשְּׁמִינִי בַּחֲבִתִּין,
:הַתְּשִׁיעִי בַּיַּיִן.
:הָלְכוּ וּנְתָנוּם מֵחֲצִי הַכֶּבֶשׁ וּלְמַטָּה בְּמַעֲרָבוֹ,
::וּמְלָחוּם.
:וְיָרְדוּ וּבָאוּ לָהֶם לְלִשְׁכַּת הַגָּזִית,
::לִקְרוֹת אֶת שְׁמַע:
