# משנה תמיד פרק ה

:

## משנה א

 אָמַר לָהֶם הַמְּמֻנֶּה:
::בָּרְכוּ בְּרָכָה אַחַת,
::וְהֵן בֵּרְכוּ.
:קָרְאוּ עֲשֶׂרֶת הַדְּבָרִים,
::שְׁמַע, וְהָיָה אִם שָׁמוֹעַ, וַיֹּאמֶר.
:בֵּרְכוּ אֶת הָעָם שָׁלֹשׁ בְּרָכוֹת:
::אֱמֶת וְיַצִּיב, וַעֲבוֹדָה, וּבִרְכַּת כֹּהֲנִים.
::וּבַשַּׁבָּת מוֹסִיפִין בְּרָכָה אַחַת לַמִּשְׁמָר הַיּוֹצֵא:

## משנה ב

 אָמַר לָהֶם:
::חֲדָשִׁים לַקְּטֹרֶת בּוֹאוּ וְהָפִיסוּ.
:הֵפִיסוּ, זָכָה מִי שֶׁזָּכָה.
:אָמַר לָהֶם:
::חֲדָשִׁים עִם יְשָׁנִים,
::בּוֹאוּ וְהָפִיסוּ,
:::מִי מַעֲלֶה אֵיבָרִים מִן הַכֶּבֶשׁ לַמִּזְבֵּחַ.
:רַבִּי אֱלִיעֶזֶר בֶּן יַעֲקֹב אוֹמֵר:
::הַמַּעֲלֶה אֵיבָרִים לַכֶּבֶשׁ,
:::הוּא מַעֲלֶה אוֹתָן עַל גַּבֵּי הַמִּזְבֵּחַ:

## משנה ג

 מְסָרוּם לַחַזָּנִים.
::הָיו מַפְשִׁיטִין אוֹתָם אֶת בִּגְדֵיהֶם,
::וְלֹא הָיוּ מַנִּיחִים עֲלֵיהֶם אֶלָּא מִכְנְסַיִם בִּלְבַד.
:וְחַלּוֹנוֹת הָיוּ שָׁם,
::וְכָתוּב עֲלֵיהֶם תַּשְׁמִישֵׁי הַכֵּלִים:

## משנה ד

 מִי שֶׁזָּכָה בַּקְּטֹרֶת,
::הָיָה נוֹטֵל אֶת הַכַּף.
:וְהַכַּף דּוֹמֶה לְתַרְקַב גָּדוֹל שֶׁל זָהָב,
:::מַחֲזִיק שְׁלֹשֶׁת קַבִּים;
::וְהַבָּזָךְ הָיָה בְּתוֹכוֹ,
:::מָלֵא וְגָדוּשׁ קְטֹרֶת.
::וְכִסּוּי הָיָה לוֹ,
:::וּכְמִין מְטוּטֶלֶת הָיָה עָלָיו מִלְמַעְלָן:

## משנה ה

 מִי שֶׁזָּכָה בַּמַּחְתָּה,
::נָטַל מַחְתַּת הַכֶּסֶף,
::וְעָלָה לְרֹאשׁ הַמִּזְבֵּחַ,
::וּפִנָּה אֶת הַגֶּחָלִים הֵילָךְ וְהֵילָךְ וְחָתָה.
:יָרַד וְעֵרָן לְתוֹךְ שֶׁל זָהָב.
:נִתְפַּזֵּר מִמֶּנָּה כְּקַב גֶּחָלִים,
::וְהָיָה מְכַבְּדָן לָאַמָּה;
::וּבְשַׁבָּת הָיָה כּוֹפֶה עֲלֵיהֶן פְּסַכְתֵּר.
:וּפְסַכְתֵּר הָיְתָה כְּלִי גָּדוֹל,
:::מַחֲזֶקֶת לֶתֶךְ;
::וּשְׁתֵּי שַׁרְשְׁרוֹת הָיוּ בָּהּ,
::אַחַת שֶׁהוּא מוֹשֵׁךְ בָּהּ וְיוֹרֵד,
::וְאַחַת שֶׁהוּא אוֹחֵז בָּהּ מִלְמַעְלָן,
:::בִּשְׁבִיל שֶׁלֹּא תִּתְגַּלְגֵּל.
:וּשְׁלֹשָׁה דְּבָרִים הָיְתָה מְשַׁמֶּשֶׁת:
::כּוֹפִין אוֹתָהּ עַל גַּב גֶּחָלִים וְעַל הַשֶּׁרֶץ בְּשַׁבָּת,
::וּמוֹרִידִין בָּהּ אֶת הַדֶּשֶׁן מֵעַל גַּבֵּי הַמִּזְבֵּחַ:

## משנה ו

 הִגִּיעוּ בֵּין הָאוּלָם וְלַמִּזְבֵּחַ.
:נָטַל אֶחָד אֶת הַמַּגְרֵפָה,
::וְזוֹרְקָהּ בֵּין הָאוּלָם וְלַמִּזְבֵּחַ.
:אֵין אָדָם שׁוֹמֵעַ קוֹל חֲבֵרוֹ בִּירוּשָׁלַיִם מִקּוֹל הַמַּגְרֵפָה.
:וּשְׁלֹשָׁה דְּבָרִים הָיְתָה מְשַׁמֶּשֶׁת:
::כֹּהֵן שֶׁשּׁוֹמֵעַ אֶת קוֹלָהּ,
:::יוֹדֵעַ שֶׁאֶחָיו הַכֹּהֲנִים נִכְנָסִים לְהִשְׁתַּחֲווֹת,
:::וְהוּא רָץ וּבָא;
::וּבֶן לֵוִי שֶׁהוּא שׁוֹמֵעַ אֶת קוֹלָהּ,
:::יוֹדֵעַ שֶׁאֶחָיו הַלְוִיִּם נִכְנָסִים לְדַבֵּר בְּשִׁיר,
:::וְהוּא רָץ וּבָא;
::וְרֹאשׁ הַמַּעֲמָד הָיָה מַעֲמִיד אֶת הַטְּמֵאִים בְּשַׁעַר הַמִּזְרָח:
