# משנה תמיד פרק ז

:

## משנה א

 בִּזְמַן שֶׁכֹּהֵן גָּדוֹל נִכְנָס לְהִשְׁתַּחֲווֹת,
::שְׁלֹשָׁה אוֹחֲזִין בּוֹ:
:::אֶחָד בִּימִינוֹ,
:::וְאֶחָד בִּשְׂמֹאלוֹ,
:::וְאֶחָד בַּאֲבָנִים טוֹבוֹת.
:וְכֵיוָן שֶׁשָּׁמַע הַמְּמֻנֶּה קוֹל רַגְלָיו שֶׁל כֹּהֵן גָּדוֹל שֶׁהוּא יוֹצֵא,
::הִגְבִּיהַּ לוֹ אֶת הַפָּרֹכֶת.
:נִכְנַס וְהִשְׁתַּחֲוָה וְיָצָא,
::וְנִכְנְסוּ אֶחָיו הַכֹּהֲנִים,
::וְהִשְׁתַּחֲווּ וְיָצְאוּ:

## משנה ב

 בָּאוּ וְעָמְדוּ עַל מַעֲלוֹת הָאוּלָם.
:עָמְדוּ הָרִאשׁוֹנִים לִדְרוֹם אֲחֵיהֶם הַכֹּהֲנִים,
::וַחֲמִשָּׁה כֵּלִים בְּיָדָם:
:::הַטֶּנִי בְּיַד אֶחָד,
:::וְהַכּוּז בְּיַד אֶחָד,
:::וְהַמַּחְתָּה בְּיַד אֶחָד,
:::וְהַבָּזָךְ בְּיַד אֶחָד,
:::וְכַף וְכִסּוּיָהּ בְּיַד אֶחָד.
:וּבֵרְכוּ אֶת הָעָם בְּרָכָה אַחַת;
::אֶלָא שֶׁבַּמְּדִינָה אוֹמְרִים אוֹתָהּ שָׁלֹשׁ בְּרָכוֹת,
:::וּבַמִּקְדָּשׁ בְּרָכָה אַחַת;
::בַּמִּקְדָּשׁ הָיוּ אוֹמְרִים אֶת הַשֵּׁם כִּכְתָבוֹ,
:::וּבַמְּדִינָה בְּכִנּוּיוֹ.
:בַּמְּדִינָה הַכֹּהֲנִים נוֹשְׂאִים אֶת כַּפֵּיהֶם,
::יְדֵיהֶם כְּנֶגֶד כִּתְפוֹתֵיהֶן,
::וּבַמִּקְדָּשׁ עַל גַּבֵּי רָאשֵׁיהֶן,
::חוּץ מִכֹּהֵן גָּדוֹל,
:::שֶׁאֵין מַגְּבִּיהַּ אֶת יָדָיו לְמַעְלָה מִן הַצִּיץ.
:רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר:
::אַף כֹּהֵן גָּדוֹל מַגְבִּיהַּ אֶת יָדָיו לְמַעְלָה מִן הַצִּיץ,
::שֶׁנֶּאֱמַר :
:::"וַיִּשָּׂא אַהֲרֹן אֶת יָדָיו אֶל הָעָם וַיְבָרְכֵם":

## משנה ג

 בִּזְמַן שֶׁכֹּהֵן גָּדוֹל רוֹצֶה לְהַקְטִיר,
::הָיָה עוֹלֶה בַּכֶּבֶשׁ,
:::וְהַסְּגָן בִּימִינוֹ.
::הִגִּיעַ לְמַחֲצִית הַכֶּבֶשׁ,
:::אָחַז הַסְּגָן בִּימִינוֹ וְהֶעֱלָהוּ.
:הוֹשִׁיט לוֹ הָרִאשׁוֹן הָרֹאשׁ וְהָרֶגֶל,
:::וְסָמַךְ עֲלֵיהֶן וּזְרָקָן.
:הוֹשִׁיט הַשֵּׁנִי לָרִאשׁוֹן שְׁתֵּי הַיָּדַיִם,
::נוֹתְנָן לְכֹהֵן גָּדוֹל,
:::וְסָמַךְ עֲלֵיהֶן וּזְרָקָן.
::נִשְׁמַט הַשֵּׁנִי וְהָלַךְ לוֹ.
:וְכָךְ הָיוּ מוֹשִׁיטִין לוֹ שְׁאָר כָּל הָאֵבָרִין,
:::וְהוּא סוֹמֵךְ עֲלֵיהֶן וְזוֹרְקָן;
::וּבִזְמַן שֶׁהוּא רוֹצֶה,
:::הוּא סוֹמֵךְ, וַאֲחֵרִים זוֹרְקִין.
:בָּא לוֹ לְהַקִּיף אֶת הַמִּזְבֵּחַ.
:מֵהֵיכָן הוּא מַתְחִיל?
::מִקֶּרֶן דְּרוֹמִית מִזְרָחִית,
::מִזְרָחִית צְפוֹנִית,
::צְפוֹנִית מַעֲרָבִית,
:::מַעֲרָבִית דְּרוֹמִית.
:נָתְנוּ לוֹ יַיִן לְנַסֵּךְ,
::הַסְּגָן עוֹמֵד עַל הַקֶּרֶן,
:::וְהַסּוּדָרִים בְּיָדוֹ,
::וּשְׁנֵי כֹּהֲנִים עוֹמְדִים עַל שֻׁלְחַן הַחֲלָבִים,
:::וּשְׁתֵּי חֲצוֹצְרוֹת שֶׁל כֶּסֶף בְּיָדָם.
:תָּקְעוּ וְהֵרִיעוּ וְתָקְעוּ.
:בָּאוּ וְעָמְדוּ אֵצֶל בֶּן אַרְזָא,
::אֶחָד מִימִינוֹ וְאֶחָד מִשְּׂמֹאלוֹ.
:שָׁחָה לְנַסֵּךְ,
::וְהֵנִיף הַסְּגָן בַּסּוּדָרִין,
::וְהִקִּישׁ בֶּן אַרְזָא בַּצִּלְצָל,
:::וְדִבְּרוּ הַלְוִיִּם בַּשִּׁיר.
:הִגִּיעוּ לַפֶּרֶק,
::תָּקְעוּ, וְהִשְׁתַּחֲווּ הָעָם;
::עַל כָּל פֶּרֶק, תְּקִיעָה,
:::וְעַל כָּל תְּקִיעָה, הִשְׁתַּחֲוָיָה.
:זֶה הוּא סֵדֶר הַתָּמִיד לַעֲבוֹדַת בֵּית אֱלֹהֵינוּ,
::יְהִי רָצוֹן שֶׁיִבָּנֶה בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ אָמֵן:

## משנה ד

 הַשִּׁיר שֶׁהָיוּ הַלְוִיִּם אוֹמְרִים בַּמִּקְדָּשׁ.
:בַּיּוֹם הָרִאשׁוֹן הָיוּ אוֹמְרִים:
::"לַייָ הָאָרֶץ וּמְלוֹאָהּ,
::תֵּבֵל וְיוֹשְׁבֵי בָהּ" .
:בַּשֵּׁנִי הָיוּ אוֹמְרִים:
::"גָּדוֹל יְיָ וּמְהֻלָּל מְאֹד,
::בְּעִיר אֱלֹהֵינוּ הַר קָדְשׁוֹ" .
:בַּשְּׁלִישִׁי הָיוּ אוֹמְרִים:
::"אֱלֹהִים נִצָּב בַּעֲדַת אֵל,
::בְּקֶרֶב אֱלֹהִים יִשְׁפֹּט" .
:בָּרְבִיעִי הָיוּ אוֹמְרִים:
::"אֵל נְקָמוֹת יְיָ,
::אֵל נְקָמוֹת הוֹפִיעַ" וְגוֹמֵר .
:בַּחֲמִישִׁי הָיוּ אוֹמְרִים:
::"הַרְנִינוּ לֵאלֹהִים עוּזֵּנוּ,
::הָרִיעוּ לֵאלֹהֵי יַעֲקֹב" .
:בַּשִּׁשִּׁי הָיוּ אוֹמְרִים:
::"יְיָ מָלָךְ גֵּאוּת לָבֵשׁ" וְגוֹמֵר .
:בְּשַׁבָּת הָיוּ אוֹמְרִים,
::"מִזְמוֹר שִׁיר לְיוֹם הַשַּׁבָּת" ,
::מִזְמוֹר שִׁיר לֶעָתִיד לָבוֹא,
:::לְיוֹם שֶׁכֻּלּוֹ שַׁבָּת מְנוּחָה, לְחַיֵּי הָעוֹלָמִים:
